“Estoy en otro mundo. Se me acabaron los problemas. Fueron nueve años de lucha y ahora puedo descansar”, dice del otro lado del teléfono Juan Carlos Ruffier, quien peleó casi una década para recuperar a su hijo, que hoy tiene 12 años. Después de 24 horas, el avión que traía a Jonathan desde Moscú, acompañado de la abogada Marisa González, aterrizó en Argentina ayer a la mañana. “No hacen faltan palabras para describir lo que nos pasó. Fue un intenso abrazo, algo muy telepático. Él salió corriendo para encontrarse conmigo y de la ansiedad se olvidó de las valijas”, recuerda emocionado Ruffier. Padre e hijo fueron separados el 19 de diciembre de 2005, cuando la madre del menor se lo llevó a Bielorrusia. Jonathan vivía con su abuela materna en Gómel, una ciudad  ubicada a 132 kilómetros de Chernobyl. Desde entonces, nunca volvió a tener contacto con él, hasta este año.  En abril último, Ruffier, un piloto de aviación, pudo reencontrarse con su hijo, primero a través de las redes sociales. “Le habían quitado todas las formas de hablar conmigo, y con mi hermana lo empezamos a buscar en Google y lo encontramos en una red social. Cuando le hablé, él pensaba que lo había abandonado y le tuve que explicar toda mi lucha”, comenta Ruffier, quien aseguró que su hijo, a pesar de su corta edad,  “armó la revolución” para verlo. Al mismo tiempo que le explica a Jonathan en ruso el diálogo que mantiene con Clarin.com, Ruffier relata las primeras horas de su hijo en Argentina. Cuando el nene se levantó de la siesta, a eso de las 18, lo primero que hicieron fue a salir a caminar por el barrio de Flores hasta llegar a la Basílica de San José, para bendecir a su hijo. “Esto que nos pasó es algo muy importante. Es un acto de Dios”. Aunque antes de ir a la iglesia, entre risas, Ruffier contó que le preparó un asado que le dio a probar mientras su hijo estaba “medio dormido”. “Cuando se despertó, me dice: 'Creo que soñé que me dabas carne'”, cuenta. La abogada de Ruffier explicó que el reencuentro fue posible gracias a las acciones del cónsul argentino en Moscú. "Desde el consulado se encargaron de chequear los documentos y de hablar con la abuela. El tema de la restitución y tenencia sigue en la Corte. El caso ya pasó por Lorenzetti y Highton”, cuenta Marisa González, quien tuvo la responsabilidad de ir a buscar al nene de 12 años a Moscú.  Los problemas para Ruffier comenzaron en 2003 cuando viajó a Texas, Estados Unidos, con su mujer, Olga Malkova, y su hijo para visitar a los padres de él e intentar establecerse allí. La experiencia no salió bien porque la pareja decidió separarse y Markova se llevó al nene, sin el consentimiento de Ruffier, a Gómel. La mujer regresó con el pequeño a Estados Unidos para no perder la green card que acreditaba su residencia, pero los inconvenientes no terminaron allí.  Cuando se divorciaron y con un permiso para sacar al nene del país, volvió a la Argentina con su hijo. Pero cuando meses más tarde, sin saber que su ex mujer había presentado una orden de captura en Estados Unidos por sustracción de menores, viajó a Paraguay con Jonathan por temas laborales, fue detenido y enviado 43 días a prisión hasta que demostró su inocencia. “Me lo arrancaron de los brazos. Su madre lo abandonó de nuevo en Moscú y lo dejó con su abuela. Me separaron de él y la Justicia no hizo nada hasta que una jueza intervino”, explica enojado. Después de toda la odisea para recuperar a su hijo, Ruffier asegura que está preparado para rehacer su vida junto a él. “Tengo todo listo. Es una responsabilidad emocional y educativa que tengo para con mi hijo. Tengo una señora que me ayuda y en unos días ya va a empezar con clases de español para que el año que viene pueda empezar la escuela. Y si el nene quiere ver a su abuela, ya le dije que compramos el boleto de avión enseguida”, asegura Ruffier al finalizar la conversación.