
Rupa tenía 15 años. Dormía cuando su madrastra le tiró ácido en la cara por una pelea por dinero. Sonam, Chanchal y Rita fueron atacadas con la misma sustancia por hombres que las molestaban. Y Laxmi, a los 14 años, agredida igual por un pretendiente. Las cinco sobrevivientes a los ataques de ácido comparten el mismo sufrimiento que les dejaría una marca para toda la vida. Pasaron años ocultando sus rostros, lucharon contra el rechazo que producía su imagen y tuvieron que superar duras pruebas hasta que, a principios de agosto, volvieron a sentir confianza para sonreír en una foto. Con los coloridos modelos que diseña Rupa, superaron sus miedos, tomaron coraje, y por primera vez desde que fueron atacadas, las jóvenes se animaron a posar frente al lente de una cámara fotográfica. Y se convirtieron en las protagonistas de una sesión de fotos que ya es un fenómeno viral que trascendió su India natal.“Después del doloroso incidente no había vuelto a hacerme fotos. Cuando las imágenes comenzaron a circular por los medios, la gente me llamó y felicitó. Ahora me siento muy bien. Después del shooting tengo ganas de salir y conocer más gente”, contó Rupa.El hombre detrás de la cámara se llama Rahul Saharan, un joven fotógrafo profesional de 24 años, que hace dos años se sumó a la campaña de la organización Chhaon, un centro de apoyo para sobrevivientes de ataques con ácidos. Allí conoció a a Rupa, una luchadora, que con el paso del tiempo y con esfuerzo se convirtió en diseñadora de modas. “Yo quería ayudar a Rupa a cumplir su sueño  y a  mostrar cómo éstas mujeres estuvieron luchando con su vida, tratando de rehabilitarse y rearmar su vida”, explicó Sharan a Clarín.com. El fotógrafo destacó que siempre se puede hacer algo por la sociedad. “Con estas fotografías la idea era enseñar la valentía de estas mujeres y a la vez cambiar la percepción que la sociedad tiene en general de la belleza”, explicó el fotógrafo.Las jóvenes que posaron ante las cámaras se conocieron cuando se unieron a Stop Acid Attacks, una organización que nació para crear conciencia de los ataques con ácido y para pedir justicia para que los responsables tengan su pena. Según la organización, se estima que mil mujeres son atacadas por año con esta sustancia. Muchos casos no son denunciados porque las víctimas no cuenta con el apoyo de su familia ni de la sociedad. "Siempre quise ser una diseñadora, pero después de que fui atacada se produjo una pausa en mi vida. Yo estaba muy avergonzada por mis cicatrices y usaba un pañuelo para taparlas. Dejé mis sueño de lado, sin saber que algún día lo iba a poder lograr y tener mi propia marca de ropa”, comentó Rupa a varios medios de comunicación británicos.La ONG las ayudó a tener confianza en sí misma. Ahora Rupa se siente segura de sus capacidades y confiesa estar preparada para abrir una tienda en Nueva Delhi con sus diseños. “Las chicas hacen un un duro trabajo y esto que hicimos es para ayudar a la rehabilitación de las víctimas de ácido”, aseguró el fotógrafo.Por el caso de Laxmi, que fue atacada con ácido cuando tenía 14 años, y es una de las caras más visibles de la lucha, el Tribunal Supremio de la India restringió por ley en 2013 la venta de esta sustancia. Pero uno de los miembros fundadores de Stop Acid Attacks, el activista y periodista Alok Dixit, declaró en el diario Times of India que "no es suficiente".  Desde la organización, cuya misión es liberar a la India de este crimen que refleja una sociedad patriarcal y de actitudes abusivas, opinaron que la sesión de fotos ayudará a las víctimas. "Queremos que los sobrevivientes a los ataques con ácido dejen de esconderse y cuenten sus historias para que en el país se sepa lo que ocurre", dijo Alok.
