
La muerte de un joven de 26 años como consecuencia de un paro cardíaco mientras practicaba CrossFit reavivió la polémica de los cuidados y controles que se deben de tener al practicar una actividad deportiva que implica un intenso esfuerzo físico. Para el presidente de la Asociación Metropolitana de Medicina del Deporte, el cardiólogo Héctor Kunik, el CrossFit requiere control y cree que es una actividad que "hay que estudiarla más". "Esta actividad implica cambios violentos y súbitos en el cuerpo, ya que tiene que ver con ejercicios de fuerza y potencia. Este tipo de entrenamientos lo deben de hacer personas absolutamente seleccionadas y con control", aseguró el médico.  El deporte es una actividad saludable, pero algunos presentan una alta demanda física. De ahí la importancia de cumplir con una “tríada” que permite disminuir el riesgo de muerte súbita: prevención, evaluación y certificación. Antes de realizar ejercicio hay que hacerse un chequeo médico que consiste en una examen físico y un electrocardiograma y, de acuerdo a la edad de la persona, una ergometría. Según Kunik, por las características de esta caso, lo más probable es que Manuel haya sufrido una "muerte súbita". El médico también detalló una serie de etapas que las personas deben de tener en cuenta para prevenirla cuando se practica deporte:-Cumplir con normas de hidratación-Alimentación adecuada-Ayuno de tres horas. No se impide merendear o desayunar. Está vinculado a las grandes ingestas de alimentos. -No fumar ni antes ni después de la práctica deportiva. El tabaco tiene un efecto ritmogénico.-Calentamiento previo-Después de la práctica deportiva, no se recomienda el agua ni muy caliente ni muy fría.Los factores que influyen en la muerte súbita son la edad (a partir de los 30 años empieza a prevalecer la enfermeadad coronaria), el sexo (tiene mayor incidencia en las mujeres) y la intensidad (a mayor la intensidad del ejercicio, mayor es el riesgo). "La muerte súbita es una muerte no traumática. Es abrupta e inesperada y se produce en la primera hora de los comenzados los síntomas. En medicina del deporte se incluyen en esta categoría las muertes que no suelen ser inmediatas, pero que se relacionan con un colapso durante el ejercicio, producido por causas no cardíacas, tales como la sobrecarga térmica (golpe de calor, con o sin rabdomiolisis) y el asma bronquial", explicó el especialista, quien aclaró estas muertes son "excepciones a la regla"El experto explicó que no todas las muertes súbitas mientras se practica un deporte son cardiológicas.  "Pueden deberse a golpes de calor, trastornos respiratorios no tratados o mal tratados, o un golpe en el pecho que puede causar una arritmia fatal", señaló Kunik.
