
“Me levanté temblando pero estaba feliz porque la palabra es liberadora”, aseguró la joven de 20 años mientras leía los correos electrónicos. Cuatro años después de haber sido víctima de un abuso sexual –a los 16, cuando aún era virgen–, Florencia decidió contar por primera vez la dolorosa experiencia que mantuvo oculta y por la que transitó cuando era una adolescente. Y lo hizo a través de una carta de lectores que Clarín  publicó el domingo pasado y por la que la joven recibió más de 50 mails de apoyo y contención, y de hombres y mujeres que también fueron víctimas de un abuso sexual.“Cuando me levanté el domingo tenía siete correos y hoy ya son más de 50. Me escribieron para darme su apoyo y también recibí varios mails de mujeres y hombres que fueron abusados y no se lo habían contado a nadie”, relató la joven, que recibió a Clarín  en su casa Pilar.Florencia, que hoy tiene 20 años y cursa Comunicación Social en la Universidad de Buenos Aires, fue abusada por un grupo de compañeros de colegio en una habitación de una casa de retiros espirituales, a la que fueron a pasar dos días con el colegio.“Intenté borrar ese día de mi vida y no se lo conté a mi familia. Sólo lo sabían algunos amigos, a los que les supliqué que respetaran mi decisión y guardaran el secreto. Pero hace unos meses, cuando me encontré en la calle a uno de los chicos que participaron del abuso, me puse a llorar y sentí que debía contarlo”, relató. Todo comenzó como una broma de adolescentes. “Ellos me escondieron un bolso y cuando lo fui a buscar a una de las habitaciones uno de los chicos me tapó la cabeza con una frazada y ahí pasó todo...”, relató. Luego de sufrir el violento episodio, Florencia continuó con su vida y siguió compartiendo salidas y el aula durante los dos últimos años en el colegio con las personas que abusaron de ella. Su sostén, contó, fue ese grupo de amigos a los que decidió confesarle su doloroso secreto. “A pesar de que se sentía una presión fea, me comporté como si nada hubiese pasado. Pero por dentro sufría. Había veces en que no quería salir y tenía ganas de quedarme sola. No pedí ayuda pero la necesitaba”, recordó.Sus padres y su hermana, de 23 años, se enteraron del doloroso momento por el que tuvo que transitar Florencia cuando les comunicó su decisión de publicar la carta en el diario. “Ellos se quedaron muy sorprendidos y se sintieron muy culpables por no haberse dado cuenta de lo que me pasaba”, contó.Como les sucede a varias mujeres víctimas de abusos sexuales, Florencia no se atrevió a denunciar a quienes la atacaron. Se sentía frágil, desprotegida, tenía miedo a la reacción de su entorno y mucha vergüenza por lo que le había pasado.“Yo tenía miedo a denunciar, a que dijeran ‘si le pasó, es porque se lo buscó’. También sabía que si lo contaba, los podían echar del colegio. Y lo que más quería era proteger a mi familia. Acá todos nos conocemos y los padres de los chicos que participaron del abuso tienen cargos importantes en Pilar”, señaló. Para evadirse del recuerdo, canalizó el dolor a través de la religión, la escritura, el deporte y el arte. “Yo soy muy religiosa y me aferré a eso. Cuando me sentía mal, salía a hacer deporte, o pintaba... Me guardé el dolor pero sé que no lo tendría que haber hecho”, aseguró Florencia, que tiene un crucifijo colgado en su cuello.“La palabra me liberó”, sostuvo Florencia, cuatro años después. Hoy está de novia, y siente que la carta publicada en Clarín  le sirvió para convertir su dolor en un consejo. “Una vez que lo hice me sentí aliviada. En la situación en la que estaba no me arrepiento por no haber hablado ni denunciado, pero es algo que no lo recomiendo”, aseguró.Y sobre las personas que la agredieron, dijo no guardarles rencor. “A pesar de la marca que me dejaron de por vida, no les tengo odio, ni le deseo que a alguien de su familia le pase lo mismo. Yo creo que lo que uno hace en la vida te vuelve. No me pongo a pensar en por qué me pasó esto a mí sino en para qué. Creo que me pasó para poder ayudar a otros a que no pasen por lo mismo que yo”.
