Las crisis pueden ser muy rentables en una unión monetaria como la  Eurozona. Sobre todo si eres Alemania. La locomotora europea se ha  ahorrado, desde 2010, unos 100.000 millones de euros porque sus bonos  han caído hasta pagarse a tasas negativas en la mayoría de sus tramos. La crisis disparó el riesgo país por toda la periferia del área euro,  sobre todo en 2011 y 2012 y hasta que el Banco Central Europeo empezó a  tomar medidas y prometió que haría todo lo necesario para salvar el  euro. A la vez, la deuda de las economías centrales del bloque, y sobre todo  la alemana, se convirtieron en refugio de los inversores que huían del  riesgo de países como Grecia, España, Italia, Chipre, Portugal o  Irlanda. Si Grecia hiciera hoy default y dejara de pagar el total de su deuda  –incluyendo el tercer rescate que se está negociando en estos días–,  Alemania podría perder hasta 90.000 millones de euros entre préstamos  directos y garantías dadas al fondo de rescates europeo, 10.000 millones  menos de los que la economía alemana se ha ahorrado gracias a la caída  de la rentabilidad de sus bonos. Los datos se extraen de un informe del Halle Institute for Economic  Research (IWH) alemán. "Estos ahorros superan los costos de la crisis  incluso si Grecia no cancela la deuda", dice el informe. Además de que los bonos alemanes se convirtieron en el refugio  preferido de los inversores durante los momentos más graves de la  crisis, las políticas del Banco Central Europeo también ayudaron a  rebajar los intereses de la deuda germana. Según el informe, los programas de expansión monetaria del BCE que  ayudaron a rebajar el riesgo país de Italia, España, Irlanda o Portugal  aumentaron también la demanda de inversiones seguras y el atractivo de  los bonos alemanes. Durante años, en bonos a corto plazo e incluso hasta  dos años, la deuda alemana se colocaba a tipos negativos. Es decir,  Alemania cobraba por prestar dinero. El informe llega a asegurar que cuanto peor le iba a Grecia mejor  evolucionaba la deuda germana: "Las malas noticias de Grecia se  convertían en buenas noticias en Alemania y viceversa". Y pone ejemplos: cuando el partido izquierdista antiajuste Syriza  ganó las elecciones el pasado 25 de enero, los bonos alemanes cayeron un  0,3% en un solo día.