El Gobierno frenó ayer el ingreso de Fintech en Telecom Argentina, dos años después de presentada la propuesta original de comprarle a Telecom Italia, por US$ 960 millones, el 68 % de Sofora, la sociedad que controla y maneja Telecom Argentina y Telecom Personal. Si bien la Resolución todavía no se publicó, la Autoridad Federal de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (AFTIC) difundió un comunicado en el que informó que resolvió “denegar la autorización solicitada” por Fintech.  Allí el organismo señaló que el fondo de inversión del empresario David Martínez “no se encuentra en condiciones de operar y tomar el control de los servicios e infraestructura” de Telecom, ya que “no ha demostrado experiencia e idoneidad”, según los requisitos establecidos en los decretos 764/00 y 62/90. Fintech informó en un comunicado que realizará “las presentaciones que sean pertinentes en los ámbitos respectivos y dentro de los plazos que correspondan”. Y manifestó, en el mismo texto, “su pleno respeto por el Gobierno nacional y sus máximas autoridades”. En relación a las observaciones que se le realizaron, Fintech consideró que “las mismas ameritan una respuesta detallada y las aclaraciones que sean necesarias para despejarlas”. La empresa manifestó y ratificó su “vocación y firme compromiso de inversión en el país y el pleno respeto por sus instituciones”.  Para el ex secretario de Comunicaciones, Henoch Aguiar “es un poco extraño” que la AFTIC remita al Decreto 764, porque cuando se privatizó ENTel “se requería un operador principal al inicio. Pero no hay ninguna condición que sujete después del año 2000 la titularidad de Telecom a ser operador en cualquier otro país. El expertise está dentro de la propia sociedad y no afuera. Han puesto como punto importante una condición que caducó en el año 2000”. El contrato original de transferencia firmado por Fintech y Telecom Italia establecía que Fintech depositaría US$ 860 millones por el 68% de Sofora, más otros US$ 100 millones por el management de la compañía. De hecho, en una nota enviada a la Comisión Nacional de Valores, ayer Telecom Argentina recordó que el “contrato original” se firmó el 13 de noviembre de 2013, precisando que la participación de control del 51% estaba “condicionada a la obtención de la aprobación regulatoria” y “no quedaría perfeccionada hasta que dicha aprobación fuera otorgada”. Más tarde, el 29 de octubre de 2014, Fintech informó la compra del 17% de Sofora, en US$ 215,7 millones. Quedaban US$ 600,15 millones por el 51% restante. David Martínez participó de los procesos de reestructuración de la deuda externa argentina y del proceso judicial entre los holdouts y Argentina, a favor del país. A su vez, entre otras inversiones, es titular del 40% de Cablevisión, cuyo 60% restante pertenece al Grupo Clarín.