
Desde el viernes pasado, cuando Mariano Gavira difundió en Clarín la historia de Lucas Cesio, la expresión adulta de ese chico de 12 años recorrió canales de TV y portales de Internet; su voz de niño y su elocuencia impecable tuvieron eco en varias radios. El esfuerzo y la resiliencia de Lucas conmovieron a cientos de miles de lectores y espectadores; la historia de este chico impactó por su capacidad de sobreponerse a circunstancias difíciles y terminar la primaria. Pero Lucas es la cara visible de una situación social mucho más amplia, que afecta a miles de chicos en Argentina.Los datos oficiales del Ministerio de Educación nacional indican que cada año abandonan la escuela primaria alrededor de 35 mil chicos en la Argentina: la tasa de abandono interanual es 0,78%, sobre un universo de 4,5 millones de alumnos que asisten a ese nivel educativo en todo el país. A diferencia de la deserción en secundaria, que obedece a múltiples factores, detrás del abandono en primaria suele predominar una causa principal: la pobreza. Las estadísticas son más frías, pero no menos duras que el relato de Lucas. En el país el 5,5% de los chicos en edad escolar viven en hacinamiento severo, en casas con cinco o más personas por habitación, o en viviendas muy precarias de madera, chapa de metal o fibrocemento, cartón, palma, paja o materiales de desechos.  Un porcentaje similar (4,7%) padece inseguridad alimentaria, es decir, reconoce haber sentido hambre en el último año por problemas económicos y no recibe ninguna ayuda social. Se trata nada menos que de medio millón de chicos. Son datos del Barómetro de la Deuda Social de la Infancia de la Universidad Católica Argentina. Según explicó a Clarín Ianina Tuñón, coordinadora del Barómetro, los números de la UCA surgen de una encuesta en hogares en los grandes centros urbanos de la Argentina, por lo que no incluyen la realidad de los chicos que, como Lucas, viven en la calle. Tuñón estimó que la cifra de chicos de la calle “es muy menor” a la de quienes viven en hogares precarios. En la Capital, de donde es Lucas, el último dato publicado por el Consejo de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes es de 2009 y relevó a 1.075 niños y adolescentes en situación de calle en la Ciudad.Para estos chicos, terminar la escuela resulta una proeza: no tienen dónde estudiar ni hacer la tarea; muchos de ellos se ven obligados a salir a trabajar. “La tasa de abandono escolar es uno de los indicadores más preocupantes en política educativa, porque refleja la incapacidad del sistema escolar para garantizar oportunidades educativas para la población”, sostiene un informe de Unesco con los resultados del Tercer Estudio Regional Comparativo y Explicativo (TERCE). Según las estadísticas de Unesco, la tasa de abandono acumulado en primaria es 6,9%, muy por encima de la cifras del Ministerio de Educación y del Barómetro de la UCA, ambas por debajo de 1%. Por diferencias metodológicas, las mediciones no son comparables. Entre las causas detrás del abandono en América Latina, el informe TERCE menciona en primer lugar la pobreza y la desigualdad, que “se asocian con factores como la ineficacia de las escuelas para mantener a los estudiantes, y con condiciones externas a la escuela, como la necesidad de los estudiantes de trabajar para aportar al ingreso familiar”. El estudio de Unesco también señala que, en algunos contextos, el abandono puede relacionarse con una falta de valoración de la educación formal o con la percepción de que la currícula es “poco pertinente” frente a las necesidades de los alumnos. Todo lo contrario de la actitud de Lucas y su familia, quienes aun en medio de la adversidad se aferraron a la escuela como promesa de un futuro mejor.
