
Tenía 72 años y en términos formales se podrá decir que el ambientalista Douglas Tompkins murió en su ley. Dueño de cientos de miles de hectáreas en Chile y la Argentina, el fundador de The North Face, reconvertido en filántropo, falleció hoy mientras practicaba kayakismo con un grupo de personas en el Sur de Chile, uno de sus lugares en el mundo. El otro era los Esteros de Iberá en la provincia de Corrientes, donde llevaba adelante un ambicioso proyecto para donar la tierra al Estado argentino y convertir la zona en una Parque Nacional.Tompkins fue trasladado al Hospital Regional de Coyhaique, después del accidente con un cuadro severo de hipotermia. Las primeras versiones daban su estado como reservado, pero por la tarde se confirmó su muerte. El accidente tuvo lugar en las aguas del lago General Carrera, Región de Aysén, donde Tompkins se instalaba todos los veranos.Hombre determinante, de convicciones profundas, Tompkins conoció la Patagonia en los años '60. Más tarde fundó la marca de ropa Outdoor The North Face y junto a su primer esposa, otra marca de consumo masivo, Esprit. Ese fue el origen de su fortuna.Pero en los años '80, luego de enriquecerse como empresario aventurero, dio un giro brusco en su filosofía y decidió desprenderse de sus negocios y comenzar a comprar tierra para crear áreas de conservación natural. Así fue como llegó a la Patagonia. Compró tierras primero en Chile y luego en la Argentina. Y en ninguno de los dos países estuvo ajeno a las polémicas.En el año 2006, en la Argentina, el entonces Secretario de Tierra y Vivienda del kirchnerismo, Luis Delía, lo señaló como “dueño del agua de los argentinos y del acuífero guaraní” y pidió que fuera expulsado. Pero Tompkins siguió adelante con sus proyectos de donación de tierras. Concretó la cesión para la creación del Parque Nacional Monte León y se lanzó a la ambiciosa cruzada de convertir los Esteros del Iberá en un área apta para el turismo. De hecho, actualmente en sus campos del Iberá se lleva a cabo una de las tareas de recuperación de especies más grandes del mundo. En eso estaba, cuando lo sorprendió la tragedia.
