“Chateo con amigos, envío fotos y videos, hablo como en Skype, sigo a  youtubers, y hasta leo Cosmopolitan y People. Todo está ahí, no tengo  que salir a buscar nada a otra red”. Lucía Blanco tiene 17 años y desde  el año pasado usa Snapchat, la aplicación de mayor crecimiento en 2014  que es un éxito en el mundo de los adolescentes y jóvenes de entre 13 y  24 años. Snapchat es un programa de mensajería instantánea que  permite enviar fotos y videos a través de smartphones y tabletas. Su principal característica y diferencia con Facebook, Instagram y Twitter  es que permite elegir al destinatario y el tiempo que la foto o video  sea visible. El mensaje puede estar en el teléfono del destinatario  entre uno y diez segundos, no más. Y aunque lo enviado desaparece,  siempre está la opción de que el receptor haga una captura de pantalla  para guardarse el contenido. Eso si, si esto ocurre, la aplicación le  avisa al emisor que le capturaron la foto o el video enviado. 
Snapchat también ofrece la posibilidad de agregar texto e incluir filtros y divertidos efectos sobre la imagen.  Y el año pasado, la aplicación móvil agregó la  sección Nuestras  Historias, donde los usuarios comparten contenido  abierto al público de  la aplicación sobre un evento determinado. Para  Alejandro Artopoulos, director del Laboratorio de Tecnologías del  Aprendizaje en la Escuela de Educación de San Andrés, el sorprendente  crecimiento de la red se debe a que es una aplicación pensada  exclusivamente para el teléfono inteligente, primer dispositivo por el  cual los adolescentes acceden a Internet. “Ni Facebook ni WhatsApp  pudieron igualarla. Snapchat reúne todas las funciones de la mayoría de  las redes sociales: comunicar, captar un momento, agregarle contenidos  propios, personalizarlos y transmitirlos. Está pensada para el nativo  digital”, explicó Artopoulos.  No hay cifras oficiales pero se estima  que Snapchat tiene más de 100 millones de usuarios. La  compañía asegura que se envían más de 700 millones de fotos o videos y  se ven más de 500 millones de historias a diario, cifras que alertaron a  los grandes medios de comunicación y marcas de consumo que quieren  conectar con el nuevo público. Creada en 2011 por Evan Spiegel, hoy  considerado el multimillonario más joven del planeta, y sus compañero de  Universidad de Stanford Bobby Murphy, para los especialistas la clave  del éxito de la app es el envío de mensajes, fotos y videos que  desaparecen en cuestión de segundos. Traducido en el lenguaje de los  jóvenes, “Snapchat es más real y más presente”. “Es más divertida que las otras redes sociales y es diferente porque es  el momento. Mirás las fotos y videos y seguís con otra cosa. No queda  guardado nada, pero te matan si te hacen captura. Igual, la aplicación  te avisa cuando el otro lo hace”, contó Lucía Russo, de 16 años.  Para  la especialista en educación Roxana Morduchowicz y autora del libro  “Los chicos y las pantallas”, el éxito también reside en que es un lugar  que está fuera del alcance de los adultos. “La autonomía de un joven  hoy pasa por Internet y este es el atractivo que tiene esta aplicación.  En la nueva red los adultos no están, sumado al atractivo adicional de  que lo que yo subo puede desaparecer en pocos segundos”, explico Roxana  Morduchowicz. Snapchat no es solo un servicio de mensajería. Es  una plataforma de contenidos y de publicidad Valuada en 15 mil  millones de dólares, después de que hace unas semanas Alibaba, el gigante del comercio electrónico, le inyectara 200 millones de dólares, la aplicación no es solo un servicio de mensajería. Es una plataforma de contenidos y de publicidad. Para ganar dinero, Snapchat creó la sección “Discover”, donde las  grandes compañías de medios tienen su propio canal. CNN, National  Geographic, las revistas People y Cosmopolitan, el diario británico The  Daily Mail, MTV, Yahoo! Noticias, son algunos de los que están en  Snapchat. Se estima que pagan entre 50.000 y 100.000 dólares por día  para estar presentes en la aplicación. “Los grandes medios quieren estar  y pagan un delirio de dinero porque saben que así acceden a un mercado  joven y de vanguardia”, explicó Artopoulos. 
Pero la principal fortaleza de Snapchat podría convertirse en su principal debilidad. Al ser una aplicación nueva, efímera, y a la que los adultos no acceden, Snapchat trajo usos no previstos, como el intercambio de imágenes subidas de tono, fenómeno conocido como sexting.  En octubre se filtraron 200.000 fotos de Snapchat en la plataforma 4Chan, la misma en la que aparecieron fotos de famosas desnudas. La revolucionaria  aplicación, que el año pasado lanzó un servicio que permite a sus  usuarios enviarse dinero, también es un lugar lleno de famosos como  Jennifer López, Zac Efron, Rihanna, Jared Leto y Miley Cyrus, y Madonna, quien  eligió Snapchat para estrenar su último video.  El actor Jared Leto, usuario de Snapchat Este año, Murphy y  Spiegel, que no aceptaron los 3.000 milones de dólares que le ofreció el creador de Facebook por comprar Snapchat, continuaron apostando al contenido y, siguiendo el modelo  establecido por Netflix, estrenaron una serie protagonizada por Sasha  Spielberg, hija del productor y director Steven Spielberg  