
De viaje, en Roma, entro en ese espacio casi sacro, aunque polucionado y vejado por el turismo, que es la Plaza de la Rotonda, donde se erige una de las construcciones más armoniosas y monumentales que ha dado la historia: el Pantheon, maravilla circular mandada a edificar por el emperador Adriano sobre las ruinas de otro templo y salvada de las furias devastadoras del primer cristianismo al ser convertida enseguida en iglesia. Entre tantas notas multitudinarias y discordantes resonaba una serie que resaltaba de manera singularísimamente desagradable: un músico callejero destruía con método y guitarra eléctrica “A mi manera”, la canción símbolo de Frank Sinatra. La tensión entre un exponente magno y casi intacto del arte arquitectónico del esplendor romano del siglo II y los restos mortales de un tema de música popular del siglo XX producían un efecto cercano a la magia que acaso sólo pueda definirse con exactitud con un término tan vulgar como lo que esos sones aportaban a la escena: pedorro.Luego de visitar el templo, con unción y muchos japoneses, al volver a la plaza, no pude evitar oír cómo el desalmado asesinaba a “Muchacha de Ipanema”.En estos informatizados principios del siglo XXI, la música nos ha invadido hasta extremos intolerables. No la que elegimos o queremos escuchar, sino la que nos imponen con fuerza ensordecedora, de manera tal que en vez de entrarnos por los oídos parece salirnos de las orejas. El engendro llamado “música funcional”, ese gorgojeo atenuado pariente lejanísimo y fehacientemente degenerado del original, molesta en aeropuertos, shoppings, oficinas de atención al público, salas de espera de cualquier tipo y color, como si fuera un obligado servicio prestado a la comunidad.Alguien habrá comprobado que, en verdad, la música calma a las fieras, así que cuando llamamos a alguna empresa de servicios para hacer una consulta o protestar por fallas, durante las larguísimas esperas en el teléfono nos enchufan versiones descafeinadas o enfermas de Bach, Vivaldi o Mozart, cuando no de anémicos Beatles, que a veces producen el efecto contrario, enfureciéndonos ante semejantes ofensas a obras de tan grandes artistas.Sí, la música nos persigue, implacable, a menos que, para protegernos, hagamos tronar la que nos gusta en nuestros auriculares. Si uno sube a un bondi, el chofer le puede regalar sus preferencias de género y autor. Lo mismo ocurre si opta por pagar un taxi. Si va en subte en Buenos Aires, una bien organizada compañía de músicos en vivo le asestará las interpretaciones que tocan como pueden durante todo el trayecto. Y si se trepa a un tren, no faltará el amable soplador de armónica que inflame nuestros oídos.Casi todos los bares nos atacan con música, algunos a todo lo que da. Pero también los cafés, donde se suele sumar, con resultado infame, al ruido de alguna TV.Quizá hoy sólo en plazas y en calles sea posible oír el murmullo y el estrépito de cierta naturaleza y un montón de urbe. El lejano sonido de la realidad.
