
Pese a que el gobierno destinó más de $ 342.000 millones en subsidios hasta 2015, el sistema eléctrico argentino está colapsado. La energía eléctrica se cobra a los usuarios a un precio que no refleja sus costos (la tarifa no cubre ni un 17% de lo que cuesta la luz). Y eso dejó como consecuencia que miles de hogares -hoy fueron más de 50.000- se queden sin suministro cuando el termómetro perfora los 30 grados.El usuario residencial argentino paga una tarifa de luz que es 17 veces inferior a la que abona un chileno. Es una muestra de la asimetría regional con otros países. Pero también hay desigualdades dentro del territorio: el que vive en Buenos Aires o el conurbano paga hasta seis veces menos que el usuario de Córdoba o Santa Fe, según un informe de la Asociación Argentina de Presupuesto y Administración Pública (ASAP).Las tarifas de la luz están congeladas desde 2003. El Gobierno las quiso revisar, pero se echó atrás frente a algunos amparos judiciales. Los problemas nacen desde la misma generación.El administrador mayorista del sistema eléctrico es Cammesa, una compañía de control estatal. Cammesa determinaba el precio para los distribuidores (Edenor, Edesur) en función de los costos de generación de electricidad. Se supone que se genera electricidad a partir del gas, pero la gestión kirchnerista desalentó la inversión en gas (le puso restricciones y la desacopló del mundo, volviéndola poco atractiva) y hubo que recurrir a combustibles líquidos importados, como fueloil y gasoil para poder "alimentar" las usinas de generación eléctrica.La compra de esos combustibles líquidos se hizo afuera, en dólares, lo que generó un rojo para la balanza comercial y que los costos en pesos se encarecieran por la devaluación de la moneda. Aunque a las empresas conseguir más luz se les hizo más caro, el Poder Ejecutivo nacional les impidió trasladar ese aumento de los costos a las facturas.El descalabro del sistema eléctrico tiene múltiples exhibiciones. Los consumidores pasaron de menos de 20.000 reclamos en 2003 a más de 220.000 en 2012. Si el usuario bonaerense/porteño tuviera que pagar lo mismo que en el interior, su factura se tendría que multiplicar por cinco. Además, los sectores de mayor consumo están un poco más subsidiados que los de menos consumo, en comparación con las tarifas provinciales.ASAP elabora algunas sugerencias para recomponer el sistema, que incluyen la recomendación de tarifas, en forma gradual. Algunas de sus ideas son:-Que las empresas distribuidoras alcancen en un año un nivel de tarifas de acuerdo a los previstos en sus contratos de concesión.-Que una vez que las empresas se encuentren "saneadas", contraten la ampliación de capacidad instalada.-La fijación en el mercado mayorista de un valor que recupere los costos de generación auditados. Ese valor será el que pagarán las distribuidoras a las generadoras y será a su vez el valor que pasará a las tarifas finales.-Establecer un "subsidio" específico para sectores vulnerables, focalizados en los deciles de menores ingresos y que vaya disminuyendo a medida que se traten de sectores de mayores ingresos.  
