Era la conversación de casi todas las sobremesas familiares. ¿Nos animamos? ¿Cómo lo hacemos? ¿Podremos?, se preguntaban. Hasta que al final se atrevieron: lo que había sido una receta que venía del abuelo, y el papá había perfeccionado con sus toques personales, hoy es uno de los productos artesanales más exclusivos de Nueva York. El chimichurri está de moda en Estados Unidos, de la mano de una familia criolla radicada en Los Angeles que revolucionó este clásico popular argentino para convertirlo aquí en un éxito gourmet. En un picnic improvisado en el césped de la plaza Washington, en el Greenwich Village de Nueva York, Ailin de los Santos acomoda mantel, queso, salamines y el pan junto a su pequeño tesoro: los frascos de Elvio´s chimichurri, que contienen el elixir de cualquier buen asado o barbacoa estadoundiense, una fórmula casera que de alguna manera los llevó a cumplir el “Sueño Americano”. Ailin, de 39 años, nunca develará a Clarín cómo se hace el chimi que perfeccionó su papá Elvio, un nativo de Morón que vino a Estados Unidos a casarse con su novia argentina radicada en Los Angeles, hace más de 40 años. Dice que la magia está en el perejil, que buena parte aún se corta a mano, a pesar de que ya pueden llegar a vender 10.000 frascos por mes, y en la combinación de los distintos vinagres que lleva. Es delicioso y, aunque se lo identifica como “gaucho style”, tiene un toque picante que lo diferencia del tradicional de las pampas. “El nuestro es un hogar muy argentino”, dice Ailin, que es estadounidense y habla perfecto español, aprendido en una casa donde manda la parrilla, se escucha tango y se ve fútbol todo el día. Cuenta que papá Elvio, hace unos años, era famoso entre sus amigos por su chimichurri y que todos lo alentaban a industrializar el brebaje divino que adoba el asado, pero que también la familia lo utilizaba en todo: pizzas, pastas, sandwiches, literalmente hasta en la sopa.  Lo que era un tesoro familiar fue tomando forma. Ailin estudió Filosofía, pero buena parte de su vida se dedicó a los negocios y a la consultoría. “Mamá insistía en que nos lanzáramos, yo sabía que podía ser un éxito”, pero ella estaba trabajando en una empresa de finanzas en Manhattan, con un buen salario. “Al final dije: ok, hagámoslo. Y largué todo”. Era septiembre de 2013. Ella cuenta que no sabía nada de comida y que, como primer paso, se postuló para mostrar su producto en la feria Smorgasbor, en Brooklyn, que es uno de los lugares que marcan tendencia “foodie” en el mundo. Pasó la rigurosa selección y tiene allí su stand los fines de semana, donde Ailin, a pulmón, hace aún hoy probar a los visitantes su salsa familiar. A 6 meses de empezar, la exclusiva guía Zagat nombró a Elvio´s chimichurri como una de las 10 comidas artesanales que hay que probar en Nueva York. Luego salió finalista en un concurso, organizado por la famosa conductora de TV Martha Stewart, sobre productos hechos en Estados Unidos. Y la revolución del clásico argentino estalló. Hace pocos días hasta el diario británico The Guardian escribió un artículo sobre el chimi. El hermano de Ailin, Erik, que es chef y músico en Los Angeles, se encargó de poner en escala la receta familiar que produce con don Elvio. “Papá es experto en perejil. El se encarga de elegirlo personalmente en los huertos de la zona”, dice Ailin. Entre 12 y 15 dólares el frasco, el chimi se vende ahora en más de 50 compañías en todo el país e incluso ya buscan expandir el mercado hacia Canadá, Gran Bretaña, Australia y hasta Japón. “El chimichurri gusta en todas las culturas, une generaciones”, celebra Ailin. Pero lo que más la hace feliz es haber cumplido el sueño de don Elvio. “El chimichurri es algo tan personal, mío y de mi papá, que no me puedo imaginar nada más hermoso que eso