
La economía se divide en dos grandes grupos. Uno es el de  los macroeconomistas, que estudian el cuadro entero. Si un ministro de Economía decide recortar el IVA a la energía local, analizan lo que esto significa para el crecimiento y el empleo.El otro grupo es el de los microeconomistas. En vez de trabajar de arriba hacia abajo, lo hacen de abajo hacia arriba. Si un gobierno reduce el IVA, no se fijan en si el gasto de los consumidores aumenta en su conjunto, sino en lo que representa para los pobres, los ricos y la clase media.Angus Deaton, ganador del Nobel de Economía de este año, pertenece al segundo grupo. Se labró su fama en base al estudio meticuloso de datos de hogares para determinar cómo los individuos se comportan en la práctica en lugar de cómo se supone que actúan según la teoría.Este enfoque empírico, que promovió desde su trabajo inicial en las universidades de Cambridge y Bristol, y perfeccionó en Princeton, EE.UU., hizo que la comunidad de la macroeconomía reparase en él.Como destacó la Real Academia de Ciencias de Suecia: “Los aportes de la obra de Deaton sobre el consumo y el ingreso han marcado un hito en la investigación macroeconómica moderna. Investigadores anteriores de macroeconomía, de Keynes en adelante, sólo habían considerado los datos agregados. Aun cuando su objetivo sea comprender las relaciones a un nivel macro, los investigadores de hoy suelen comenzar por el nivel individual y luego, con cautela, sumar los comportamientos individuales con el fin de computar los números para la totalidad de la economía”.Es por esta labor pionera que Deaton, nacido en Edimburgo en 1945, fue distinguido con el Nobel anunciado el lunes. Posiblemente también haya influido el hecho de que sus áreas de especialización coinciden con el interés en la pobreza y desigualdad desatado por el economista francés Thomas Piketty.El best seller de Piketty, El capital en el siglo XXI , debe mucho a los estudios minuciosos sobre microeconomía de Deaton y de Tony Atkinson, de Nuffield College, Oxford, y hubo versiones de que este año el premio podría ser para los dos.Deaton no es un economista fácilmente encasillable. Su obra sobre el mundo en desarrollo lo ha convencido de que la clave para aumentar el bienestar reside en promover el crecimiento económico más que en apoyar el consumo a través de ayudas de Occidente.En un artículo publicado hace dos años, Deaton decía: “La ausencia de capacidad estatal –es decir, de los servicios y la protección que la gente en los países ricos da por sentados– es una de las principales causas de pobreza y marginación en el mundo. Sin Estados eficaces que trabajen junto a ciudadanos activos y comprometidos, hay pocas probabilidades de que tenga lugar el crecimiento que se necesita para eliminar la pobreza mundial”. Los grandes temas de Deaton fueron planteados en un paper que escribió en colaboración con el economista Muellbauer en 1980: “El sistema casi ideal de demanda”. 
