
¿Qué tienen en común  sitios de noticias como The New York Times, BuzzFeed y National Geographic? Varias cosas. En primer lugar, son todos de Estados Unidos. Además, son muy exitosos (con muchas visitas), y están probando distintas formas de obtener ganancias por sus productos. Y como última coincidencia: todos ellos están estudiando una propuesta que les hizo Facebook, para que las noticias que se comparten en la red social queden siempre allí "embebidas" –en los muros de los usuarios—y no "salgan" hacia los portales de noticias.La información fue filtrada hoy por el mismo New York Times, que afirma, entre otras cosas, que "el Times" y Facebook "se están acercando a la firma de un acuerdo".A los conocedores de la industria esta información les parece bastante rara. De hecho, los sitios de noticias buscan desde hace años la forma de mantener a sus lectores dentro de sus plataformas el mayor tiempo posible. Por eso, la nota del Times se apura a aclarar cuáles serían los puntos clave del acuerdo.Una de las claves apunta a los lectores de teléfonos móviles, a quienes la apertura de una nueva ventana y la carga de información para leer las noticias en un celular les puede llegar a demorar hasta "ocho segundos". "Demasiado tiempo. Cuando se trata de atraer la inquieta mirada de los lectores, los milisegundos cuentan", dice la nota.Entonces, la propuesta de Facebook consistiría en agilizar la lectura de las noticias en los dispositivos móviles y, a cambio, "analiza las formas en que los sitios de noticias podrían ganar dinero con la publicidad que se mostraría junto con el contenido". Es decir, ofrecería a las empresas de medios la potencia comercial de la red social para que puedan allí obtener ganancias.Algunas empresas de medios han reaccionado con frialdad a la propuesta. Siempre de acuerdo a la nota del New York Times, algunos voceros de The Guardian estarían hablando de armar un frente común con otros periódicos para negociar acuerdos que sirvan a todo el sector, para que puedan seguir controlando su propia publicidad, independientemente de que el contenido esté alojado en Facebook o no.Las negociaciones seguramente seguirán. No se trata más que un nuevo capítulo en la historia de los medios en la nueva era digital.
