Las empresas buscan talentos afines a sus necesidades y las universidades quieren ofrecer a sus alumnos la bajada al “mundo real” de los contenidos teóricos. Del intercambio resultan algunas experiencias de integración universidad-empresa, una tendencia creciente en la educación superior argentina. Tal el caso de la Universidad Austral que, con el objetivo de reposicionar a su Facultad de Ingeniería (FIUA), desarrolló un plan que bautizaron “modelo vincular”. “Se trata establecer un vínculo con las organizaciones más profundo que sólo el mutuo conocimiento o la prestación de un servicio”, explica Adrián Di Fonzo, vicedecano de esa facultad. Por eso se propusieron “conocer lo que realmente necesita la empresa” tanto en términos de capacitación en grado, posgrado, como en investigación y transferencia. Además de un plan de becas para estudiantes de escuelas técnicas en el cual “las empresas cubren la beca y los alumnos trabajan en las empresas”, las organizaciones participan en diversos laboratorios que sirven para prestar servicios tanto a la facultad como a las propias organizaciones. El Laboratorio de Productividad, por ejemplo, se montó a partir de convenios de colaboración de la facultad con las firmas Sandvick, Hexagon, Altemaq y X-Plan. Allí se desarrollan proyectos de mejora de la productividad orientados a la sustitución de importaciones de productos manufacturados y capacitaciones a profesionales sobre la especialidad. Además, los alumnos de grado y posgrado y las empresas pueden realizar mediciones y simulaciones de procesos productivos para luego llevarlos a la práctica en las industrias. También el Laboratorio de Físico-química se montó a partir de la vinculación con una empresa, en este caso, el Grupo Techint. “Techint tenía la necesidad de ingenieros más duros de los que se formaban en la facultad”, cuenta Di Fonzo. “La carrera es de Ingeniería Industrial, pero desarrollamos, dos orientaciones además de la de gestión: mecánica y mecatrónica”, agrega. Techint hizo una donación para instalar el laboratorio para que los estudiantes tengan capacitación aplicada en las disciplinas “duras”. “Además, sirve para desarrollos en físico-química más allá de la carrera de grado”, asegura el vicedecano.  Aula inteligente Como parte de su programa de Ciudadanía Corporativa, Samsung instaló un aula inteligente en el campus de Lugano de la UTN Buenos Aires. “Estamos financiando y acompañando el proyecto Entropía, que busca mejorar la capacidad en ciencias duras de los chicos de secundario de la zona para que entren a ingeniería”, explica Cynthia Giolito, gerente senior de ese área. Entropía comenzó a partir de una investigación de la propia universidad que revelaba que la matrícula de la UTN Buenos Aires, una universidad pública, había llegado a estar conformada por un 60% de estudiantes provenientes de escuelas privadas.“Empezamos a pensar cómo ayudar a las escuelas públicas para que los chicos que quisieran cursar ingeniería pudiera acceder a la universidad”, cuenta Jorge Almiña, director del Departamento de Aprendizaje Visual y responsable de Entropía. Así, desarrollaron un programa que acompaña el último año de escuela secundaria, entre abril y septiembre, orientado a alumnos “con potencial académico pero con vulnerabilidad social”, agrega Almiña. Una vez desarrollado el programa y presentado a la comunidad académica, los responsables comenzaron a buscar empresas que se interesaran en la propuesta para poder llevarlo adelante. Así, se encontraron con Samsung que “no sólo lo financia, sino que nos proveyeron la tecnología que necesitábamos: una red wi-fi especial, el sistema interactivo en el aula, computadoras”, enumera Almiña. Lo particular de este programa es la metodología: “Es una forma de enseñar las ciencias básicas a través de la práctica que no está instrumentada en la enseñanza tradicional”, dice el académico.  Leé también: "Las empresas promueven la formación técnica de los jóvenes"  Cuando los gerentes son profesores En las carreras de Marketing y Administración de Empresas de la UCA, la "bajada" de la teoría a la práctica de las materias Planeamiento Estratégico y Canales de Distribución quedó en manos de Quilmes. "Hicimos la primera experiencia el año pasado y lo estamos repitiendo ahora", dice Erica Zamora, directora de Selección, Capacitación y Desarrollo de la empresa. "Trabajamos en conjunto con los profesores: ellos dan la currícula teórica y nosotros lo complementamos con la práctica", agrega. Los que participan son gerentes y directores de Marketing y Ventas.  "Es una experiencia interesante porque en general a los alumnos les falta la bajada a la práctica. Quilmes nos deja su caso y nosotros lo trabajamos con los alumnos", describe Andrea Serrano, profesora titular de Planeamiento Estratégico en la carrera de Marketing.