
Mientras Marisa, la mamá de Lucas Cesio, charlaba con Clarín el jueves pasado y contaba la historia de superación y esfuerzo de su familia, recibió un llamado a su celular:- ¿Cuándo pensás venir a trabajar?- No sé todavía, mi hijo acaba de terminar la primaria y le están entregando el diploma. Te aviso en un rato.- No, en un rato no. Si no sabés cuándo vas a venir, prefiero que no vuelvas más.Así, fue la conversación que tuvo la mujer con quien era su jefa hasta ese momento. Así se quedó sin trabajo. Luego, con toda la repercusión del caso, su familia recibió llamados de todas partes. Durante estos días recorrieron canales de televisión, los invitaron al programa de Marcelo Tinelli, participaron en distintas radios y recibieron promesas de trabajo y casa. Sin embargo todavía nada fue concretado y tanto ella como sus hijos esperan que las palabras se hagan realidad.El celular de Marisa ardió durante todo el fin de semana. No paraba de sonar, desde argentinos que viven en Europa hasta famosos con ganas de ayudar. A pesar de la cantidad de personas que se comunicaron con ella, hasta ayer la espera continuaba.Hoy, según contó la mujer de 34 años, se reunirá con el director del Instituto Provincial de la Vivienda, Horacio Bonelli, con el fin de ver si le consiguen una casa digna en donde vivir. Ahora están alojados en una casilla muy humilde en un barrio peligroso de Florencio Varela: “Queremos mudarnos porque Lucas quiere ir al colegio estatal Federico García Lorca, que queda en La Paternal, ya que ahí siguen la mayoría de sus amigos. En caso de no encontrar nada por ahí por lo menos queremos salir de donde estamos ahora”.Quienes también se comunicaron con ella fueron el actual Presidente de la AFA, Luis Segura, que prometió asociar a Lucas al club Argentinos Juniors, de quien es fanático y también Norma Pepe, una de las integrantes del Rotary Club, que le ofreció una beca para que el chico estudie en la escuela que quiera. También la había llamado la ex modelo Anamá Ferreira para decirle que también quería ayudar a los chicos con materiales de estudio.“Me llamó mucha gente, la mayoría ofreciendo dinero, pero lo que necesitamos en este momento es un trabajo y una casa. De todas maneras ahora me asesoraron y vamos a abrir una cuenta en un banco para poder recibir todas las donaciones de quienes quieren ayudarnos. El pueblo argentino es muy solidario. No se cómo agradecer semejante gesto”.Ayer Lucas estuvo en el programa que Fabian Doman conduce a la mañana por Canal 13, luego fue a la redacción de Infobae y a la noche fue invitado por Tinelli a la final del “Bailando por un sueño”. Su historia, la de un pequeño gigante, ya se conoce en todo el país. Pero por ahora su realidad sigue igual.
