Los resultados de las elecciones hablan de una Buenos Aires renovada. En un territorio dominado en forma histórica por caudillos y barones, gobernará una mujer, María Eugenia Vidal, y entre sus filas estará el jefe comunal más joven de la Provincia. Se trata de Martín Yeza, quien anoche se convirtió, con 29 años, en el flamante intendente de Pinamar. Hasta enero de 2015 fue coordinador de la Dirección de Políticas de Juventud del gobierno porteño y antes trabajó como asesor de Felipe Solá en la Cámara de Diputados. También tuvo un paso por el periodismo a través de la publicación de columnas políticas en el sitio de noticias Infobae y de la edición del blog politicadiagonal.com. Este año decidió abandonar su cargo en el ejecutivo porteño y establecerse en Pinamar, desde donde impulsó su candidatura como intendente. "Me crié en Pinamar y cuando veo que en nuestra ciudad cambian los nombres pero no la manera de hacer política, siento unas ganas enormes de trabajar para que las cosas cambien de verdad", escribió en la página web que hasta ayer lo presentaba como candidato. En una ciudad con 25.712 electores, el frente Cambiemos, la fuerza de Yeza, venció con el 38,16% a la propuesta Pinamar-Propin que sacó el 30% y al Frente para la Victoria que quedó en un tercer lugar con el 15,92%. A Yeza le tocará gobernar un distrito en el que a las autoridades les cuesta terminar su mandato. En siete años, Pinamar tuvo cinco intendentes. En 2008, Roberto Porretti fue destituido luego de la aparición de un video en el que se lo registró pidiendo una coima para habilitar el boliche Ku. Lo sucedió en forma interina el empresario local Rafael De Vito hasta el 2010. Un año más tarde,  Blas Altieri ganó la intendencia en 2011, pero una denuncia de CQC por la entrega de viviendas sociales a favor de sus hijas derivó en su destitución en julio de 2012. Hernán Muriale, primer concejal, quedó entonces como intendente, pero al poco tiempo decidió renunciar luego de que el Concejo Deliberante votara por unanimidad un pedido de interpelación por la problemática de inseguridad que afectaba al distrito. Desde septiembre de 2014, Pedro Elizalde gobierna como jefe comunal interino. Anoche, sus intenciones de renovar cargo se vieron empañadas por la victoria de Yaze que cosechó el voto mayoritario. "Muchas gracias a todos amigos. Es un honor y un orgullo enorme ser el nuevo Intendente de Pinamar. El desafío es enorme", escribió anoche Yeza en Twitter. Ahí, es una figura conocida, tanto que algunos, como el dibujante tucumano Bernardo Erlich, lo identifican como el primer intendente que nació en esa red social. No estamos reflexionando lo suficiente en que twitter, con @martinyeza, metió su primer intendente. @facundocalegari @martinyeza felicitaciones, queridos. Quiero un café con medialunas en la Bunge! enormes @NicoDucote y @martinyeza demostrando lo que se logra con laburo en serio, cabeza y corazón! Puro orgullo de que sean mis amigos.