La cadena de restaurantes de comida rápida McDonald's anunció hoy que ensayará un nuevo sistema en Suecia, al permitir que los clientes reserven mesa desde sus casas y sean atendidos como en un establecimiento tradicional. La prueba se llevará a cabo en sólo 31 restaurantes -de los 36.000 que tiene el especialista estadounidense de la hamburguesa en todo el mundo-, entre el 25 de septiembre y el 2 de octubre. Los clientes serán los primeros de la cadena en los que no habrá que pasar por la caja o un terminal electrónico antes de comer. Ya no será, por tanto, necesario llevar su bandeja o elegir su menú en un pantalla táctil. Los clientes tendrán que reservar mesa en bookatable.se, una web que ofrece una amplia lista de restaurantes. El menú, para entre una y cuatro personas, se compondrá de al menos dos productos, incluida una hamburguesa denominada Maestro Classic. "Es innovador pero también es una vuelta atrás en el universo de la gastronomía" respecto al fast-food inventado en los años 1950, considera Nicolas Nouchi, de la asesoría CHD Expert. Las fronteras están borrándose: ya no hay realmente establecimientos de mesa y de restauración rápida, y McDonald's está en ese proceso", explica. Leé también: "Papá, apagá el celular": buscan que los adultos no lo usen en la mesa Según Bernard Boutboul, de Gira Conseil (experto francés del sector), la empresa estadounidense "quiere atraer por la noche a clientes que harán pedidos, reservarán, consumirán más y más caro". En su comunicado, McDonald's no detalló los objetivos que persigue con esa prueba, ampliamente anunciada en los medios de comunicación y en los carteles publicitarios de Suecia. La filial sueca no quiso contestar a las preguntas de la AFP. Leé también: Burger King quiere hacer una hamburguesa junto con McDonald's "Queríamos ofrecer a nuestros clientes más fieles un momento único y memorable cuando prueben la hamburguesa Maestro por primera vez", explicó el director del marketing en Suecia, Jeff Jackett. Suecia es un mercado difícil para la empresa, con altos costos salariales e inmobiliarios, y la competencia del grupo estadounidense Burger King y del sueco Max. McDonald's ofrece un menú de mediodía por 55 coronas suecas (unos 6,50 dólares) que, dados sus costos, no parece propicio para conseguir grandes márgenes. Fuente: AFP