Zimbabwe tiene desde este sábado a un nuevo Mister Feo, pero su elección es polémica e incluso derivó en violencia después de que los partidarios del destronado favorito durante años hayan considerado que la elección fue injusta. Los jueces eligieron a Mison Sere, un hombre de 42 años que, consideran sus detractores, es “demasiado lindo”. El jurado decidió que Sere era el menos agraciado debido a su dentadura casi inexistente y su capacidad de hacer gestos faciales grotescos. William Masvinu, que había mantenido el título desde 2012, quedó profundamente decepcionado, señaló el diario español La Vanguardia. Leé también: Un concurso insólito: eligieron al perro más feo del mundo Según informa la cadena inglesa BBC, el insólito concurso se realizó en un club nocturno, en Harare, la ciudad más poblada y capital de Zimbabwe. Masvinu y sus partidarios consideran que Sere es “demasiado lindo” para ganar ya que su fealdad se basa en la falta de dientes y no es natural. “Yo soy feo de forma natural, él no. Él solo es feo cuando abre la boca“, afirmó Masvinu refiriéndose a su rival.  Señala La Vanguardia que el ganador del concurso acusó a sus críticos de malos perdedores y afirmó que su ilusión es conseguir un contrato de televisión. Sus partidarios afirman que Sere hizo un gran esfuerzo para realzar su fealdad a través de las expresiones faciales, mientras que el ‘eterno ganador’ Masvinu pensó que era tan feo que tendría el concurso ganado casi sin discusión. El premio consta de 500 dólares.  “¿Tenemos que perder los dientes para ganar? Eso es hacer trampas”, gritó otro concursante. Aunque nadie resultó herido, hubo una gran cantidad de empujones e insultos hacia el jurado cuando se conoció el veredicto. Leé también: El encanto de los feos Los concursos de belleza son muy populares en este país del sur de África y, aunque normalmente son para mujeres, el escándalo no es inusual. A principios de este año, la ganadora de Miss Zimbabwe Emily Kachote enfrentó críticas en medios sociales de gente que decía que era fea y no merecía la corona.