El león Cecil, símbolo del Parque Nacional de Hwange (Zimbabwe), quedará sin justicia. Walter Palmer, el dentista estadounidense que lo mató en julio, no será incriminado. El anuncio fue realizado por la ministra de Medioambiente, Agua y Clima del país africano, Oppah Muchinguri-Kashiri, quien explicó que el dentista "tenía todos los permisos en regla" para realizar una excursión de caza. Leé también: Disparó al león que quería disparar y pagó por el trofeo: el cráneo y la piel "Sí, hemos decidido archivar el caso, que ha causado un revuelo innecesario", señaló la ministra ante la prensa en Harare. El dentista había pagado de manera legal 55.000 dólares por el permiso de caza y el safari. "¿Cómo podríamos enjuiciarlo?", preguntó Muchinguri-Kashiri. El dentista Walter Palmer, en su clínica. "En realidad, el propietario del terreno en el cual se realizó la cacería no tenía derecho a proponer matar al león en ese lugar, puesto que no le había sido atribuido ninguna cuota de caza", explicó la ministra. Palmer, que seguía a su guía, ignoraba en qué lugar se encontraba exactamente cuando disparó con su arco una flecha contra Cecil. "El problema es ahora interno (de Zimbabwe). Vamos a revisar nuestra política de atribución de cuotas (de caza)", dijo Muchinguri-Kashiri. De esta manera, quien quedaría ahora en la mira de la Justicia es el organizador del safari, el cazador profesional Theo Bronkhorst. Incluso, el dentista puede volver, si lo desea, al país africano. "Es libre de venir, no para cazar, sino como turista'", dijo la ministra a los periodistas. Agregó que el gobierno ha realizado la verificación necesaria con la policía y con la procuración general, y se comprobó que Palmer estaba autorizado. "Resultó que Palmer vino a Zimbabwe porque todos los papeles estaban en orden'", señaló Muchinguri-Kashiri. Cecil, el león muerto en Zimbabwe - AP. Palmer admitió haber asesinado al león, pero siempre negó que hubiese practicado una caza ilegal. Incluso, se defendió diciendo que "de haber sabido que este león tenía un nombre y que era importante para el país, obviamente no le habría disparado. Pero ninguno de nuestro grupo lo sabía". Leé también: El cazador del león Cecil habló por primera vez La noticia no fue bien recibida por las organizaciones de defensa de los animales. Es una decisión destinada a seguir con la polémica, ya que el asesinato causó una ola de indignación en todo el mundo. Cuando el dentista volvió a trabajar a comienzos de septiembre en su clínica de Bloomington, Minnesota, Estados Unidos, se encontró con un grupo de manifestantes y de defensores de los animales enardecidos. Ahora, después de la decisión de Muchinguri-Kashiri, el grupo Zimbabwe Conservation Task Force anunció que se propone seguir con las acciones legales en Estados Unidos. Walter Palmer volvió a su consultorio rodeado de polémica. AP Cecil, un ejemplar macho de trece años, era famoso por su maravillosa melena negra y fue abatido en las cercanías del parque a comienzos de julio pasado. El dentista atrajo al león con un cebo fuera del área protegida, ya que dentro del parque no lo podía cazar. En principio, lo habría herido con una flecha y 40 horas más tarde lo exterminó con disparos de fusil. Finalmente lo decapitó eliminando el collar GPS que llevaba. Si Palmer hubiera sido acusado de prácticas ilegales podría pasar hasta quince años en prisión. Fuente: Agencias.