La diputada Elisa Carrió rompió el silencio y habló de la fuga de los hermanos Martín y Cristian Lanatta del penal de máxima seguridad de General Alvear. "Hay que investigar a (Ricardo) Casal", apuntó en diálogo con Clarin, responsabilizando al ex ministro de Justicia de la provincia de Buenos Aires. Después de festejar ayer su cumpleaños en su casa  Exaltación de la Cruz, la líder de la Coalición Civica reclamó celeridad en la pesquisa de los fugados. "Se tiene que investigar hasta las últimas consecuencias la fuga de los hermanos Lanatta". Los hermanos Martín y Cristian Lanatta, condenados por el triple crimen de General Rodríguez, se fugaron esta madrugada de la cárcel de General Alvear. Junto a ellos se escapó otro condenado por el caso, Víctor Schillaci.Lee más: Cómo es el penal de General Alvear del que se fugaron los Lanatta Elisa Carrió fue una de las dirigentes que señaló vínculos del ex jefe de Gabinete de Cristina Fernández de Kirchner con el tráfico de efedrina. Tras la palabra de Martín Lanatta en un programa del periodista Jorge Lanata confirmando esa hipótesis, Fernandez denunció por "extorsión" al conductor de Periodismo para Todos; a Lanatta, condenado a perpetua por el triple crimen de General Rodríguez, a José Luis Salerno, involucrado en la causa por tráfico de efedrina, y a Carrió, que prestó su casa para grabar la entrevista a Salerno. "Esta denuncia es un balde de mierda al que me están sometiendo. Pero tengo la espalda ancha, me la banco. Va a pasar un tiempito, pero me la banco", dijo el entonces precandidato a gobernador bonaerense por el Frente para la Victoria, en la previa de las PASO de agosto. Luego el nombre de Carrió volvió a aparecer en la causa. Fue en octubre pasado, antes de las elecciones generales ly luego de que se conocieran imágenes de una cámara oculta en la que un supuesto "allegado a Anibal Fernández", el abogado Antonio Sorivaret, aparecía con Lanatta en la cárcel.Lee más: Ofrecerán "la máxima recompensa posible" por los condenados del Triple Crimen que se fugaron  "Lilita" hizo una presentación ante el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal N° 1 y pidió citar a periodistas que dieron la información. Para Carrió, el encuentro tenía como objeto negociar una declaración de los Lanatta y de los hermanos Marcelo Javier y Víctor Gabriel Schillacci, en la causa en la que se investiga el rol del ex jefe de Gabinete en el Triple Crimen de General Rodriguez. Según fuentes oficiales, los tres se escaparon de la Unidad Penal número 30 de General Alvear, perteneciente al Servicio Penitenciario Bonaerense, a las 3 de la mañana. Amenazaron con un arma de fuego a la guardia y para huir usaron a personal de servicio como rehén y un auto de apoyo que estaba estacionado a las pocas cuadras. Se montó un fuerte operativo en la ciudad y sus alrededores, con efectivos de fuerzas federales, Interpol, la Agencia Federal de Inteligencia y la Policía Bonaerense, aunque esta mañana se presumía que los tres fugados ya habían cruzado el cerco inicial.Lee más: En La Plata creen que se trató de "un vuelto" por el proyecto de emergencia penitenciaria Tanto los Lanatta como Schillaci estaban condenados a prisión perpetua por el Triple Crimen de la efedrina en que murieron Sebastián Forza y sus dos socios, Leopoldo Bina y Damián Ferrón, en el 2008. Un cuarto condenado es Marcelo Schillaci, hermano de Víctor.