
El Gobierno, a través de la cartera de Salud, anunciará hoy al mediodía el fin de la restricción para donar sangre según la orientación sexual. Un reclamo que la comunidad homosexual venía haciendo desde hace 15 años. Sin embargo, la medida es fuertemente resistida por la Asociación Argentina de Hemoterapia e Inmunohematología, con el apoyo de la Academia Nacional de Medicina, porque sostienen que permitir que los hombres gays donen sangre aumentará el riesgo de los pacientes que la reciben adquieran más enfermedades de transmisión sexual, como la infección por el virus del sida.“Con el objetivo de avanzar hacia un sistema nacional de sangre seguro, solidario e inclusivo, el Ministerio de Salud, a cargo de Daniel Gollan, presentará mañana (por hoy) los nuevos requisitos para donar sangre en el marco de las políticas sanitarias impulsadas por esta cartera y en particular desde el Plan Nacional de Sangre, con el objetivo de poner fin a una larga historia de discriminación institucional hacia la comunidad de lesbianas, gays, transexuales y bisexuales”, informó ayer el comunicado de prensa de la cartera de salud en la convocatoria al acto en el que estarán organizaciones que forman el colectivo por la diversidad sexual.En los bancos de sangre de hospitales o centros específicos, se lee un cuestionario a las personas que van a donar. Así, se podía inhabilitar transitoriamente por 12 meses a donar sangre a las personas que hubieran mantenido relaciones sexuales con varones homosexuales, y a las mujeres que mantuvieron relaciones sexuales con hombres que a su vez habían mantenido relaciones con hombres.“Tras nuestro reclamo de 15 años, el Ministerio de Salud por fin cambiará el formulario para los donantes de sangre. Ahora se harán las preguntas correctas, y se dejará de rechazar y discriminar a las personas por su orientación sexual”, dijo ayer a Clarín César Cigliutti, presidente de la Comunidad Homosexual Argentina (CHA). “Se elaboró un nuevo cuestionario con mejores preguntas sobre las prácticas sexuales. Esto garantizará un mejor resultado y se promoverán las donaciones voluntarias y seguras”, agregó. Sin embargo, desde la asociación que agrupa a los médicos que se especializan en hemoterapia, el presidente Oscar Torres manifestó su desagrado con la medida del Ministerio de Salud. “No estamos de acuerdo con discriminar a nadie, pero en base a datos epidemiológicos del Centro Nacional de Referencia para el Sida, la infección con el VIH es mayor en la población de hombres que tienen sexo con hombres. Por lo cual, habilitar que sean donantes expondrá a los pacientes que reciban transfusiones a un mayor riesgo de adquirir infecciones, y a que los responsables de los bancos puedan ser demandados por haber facilitado esa transmisión”. Pero no todos los médicos están de acuerdo. Pedro Cahn, titular de la Fundación Huésped y ex presidente de la Sociedad Internacional de Sida, contestó: “Yo apoyo la decisión de no discriminar a los donantes por su orientación sexual. Es cierto que hay mayor prevalencia del virus del sida en la comunidad gay, pero también la infección afecta a heterosexuales y a diferentes edades. Ahora hay mejores métodos de testeo, y con el cambio del cuestionario, se hará un llamado de atención al que quiera donar, independientemente de su orientación sexual. Deberá abstenerse si considera que puede haber estado expuesto a alguna enfermedad de transmisión por la sangre”.
