El avance del río Paraná en la ciudad de Santa Fe continuaba hoy firme, con una crecida de 15 centímetros en las últimas 24 horas, por lo cual las autoridades iniciaban la evacuación de Colastiné Sur, un barrio situado a la vera del río Colastiné, sobre la ruta que comunica con la provincia de Entre Ríos.  Prefectura Naval Argentina informó que el río Paraná en el puerto de Santa Fe marcó hoy a las 6 un registro de 6,14 metros (ayer a la misma hora era de 5,99), es decir 44 centímetros por encima del nivel técnico de evacuación de esa estación fluvial.  Ante esa situación el municipio santafesino inició un “operativo de información y notificación de la orden de evacuación en Colastiné Sur”, donde ya se realizó el traslado de pertenencias de ocho familias y se continuará con las acciones desde esta mañana, con una guardia permanente del servicio de emergencias médicas municipal.  Las autoridades solicitaron a los vecinos la evacuación preventiva de los niños, los mayores y los discapacitados y por el avance de las aguas ya fue trasladado el centro de salud del barrio. Leé también: La noche de los inundados: historias de los evacuados en Concordia  El último dato aportado por el municipio daba cuenta de 240 evacuados en la zona capitalina, aunque la cifra crecerá sensiblemente cuando se complete la salida de los vecinos de Colastiné Sur. Desde ayer, la página oficial de la Prefectura Naval Argentina, viene mostrando que los puertos de la provincia de Misiones, el Paraná volvió a presentar un importante repunte, alentado por los caudales del río Iguazú. La señal indica que en pocos días más la creciente volverá a sentirse en el Puerto correntino que ayer marcó una baja en los 7,29 metros.   En tanto en Concordia, el río Uruguay se mantiene con fluctuaciones. Esta mañana había subido dos centímetros, ubicándose en los 15,88 metros y tres horas después volvió al registro anterior de 15,86 metros, según datos de la Prefectura Naval Argentina. Leé también: Concordia sigue en emergencia y son 20 mil los evacuados en el Litoral  Concordia, situada 15 kilómetros al sur de la represa hidroeléctrica binacional de Salto Grande, es la localidad entrerriana más afectada por la inundación, y mantiene alrededor de “11.000 evacuados”, ratificaron hoy a Télam voceros municipales.  Desde hace varios días, el Ministerio de Salud de la provincia realiza el permanente monitoreo de las zonas inundadas por los ríos Paraná y Uruguay, en las que fijó como estrategia primaria reforzar las acciones con medicamentos, recursos humanos y vacunas.   El titular del área, Ariel de la Rosa, ratificó que el organismo “impulsa la concreción de acciones de profilaxis para prevenir la aparición de casos de leptospirosis en las zonas afectadas, completar los esquemas de vacunación entre los niños de esas regiones y enviar medicamentos extras para atender posibles patologías emergentes.   El personal de Salud recorre también las zonas afectadas para brindar recomendaciones a los pobladores sobre las medidas preventivas para actuar frente a la emergencia e informar sobre las precauciones a considerar al regresar a la vivienda una vez que bajen las aguas. Leé también: El otro drama de la inundación: bichos y miedo por el brote de enfermedades  En ese aspecto, los especialistas hacen foco en la importancia de consumir agua y alimentos seguros, la atención de las condiciones higiénico-sanitarias y estar atentos a los síntomas que pueden indicar la presencia de enfermedades relacionadas con las inundaciones. En ese sentido, el ministro pidió a lo inundados que, “ante síntomas como fiebre, diarrea, vómitos o malestar en general, se consulte al centro de salud o al hospital más cercano para recibir el tratamiento adecuado”.  En tanto, en la costa occidental de Entre Ríos, el río Paraná permanecía estacionario o crecía levemente, según los últimos datos brindados por la Prefectura Naval Argentina.  Aunque el río superó la etapa de evacuación en casi todas las localidades entrerrianas, el número de damnificados por la creciente del Paraná es muy reducido en comparación con lo que ocurre en la ribera del Uruguay. 