Más de 1.000 representantes políticos, empresarios, académicos y docentes se reunieron hoy en Dubai para dar comienzo al Foro Global de Educación y Capacidades 2015 (GESF 2015, por las iniciales en inglés) para discutir cómo afrontar la crisis en el sistema educativo. Además, se entregará por primera vez un premio de un millón de dólares para un docente en reconocimiento por un proyecto innovador, en lo que se conoce como el "Nobel" de la educación. A lo largo de dos jornadas, especialistas, funcionarios, profesores y maestros debatirán sobre cinco ejes: el estudiante en el siglo 21, el docente eficaz, liderazgo para la educación del siglo 21, el desarrollo de innovación sustentable y el sector privado y la educación. Esta es la tercera edición del Foro que organiza la Fundación Varkey, una organización sin fines de lucro de origen británico que promueve el acceso universal a la educación, con el apoyo de UNESCO y de fundaciones como la de Bill Clinton y Tony Blair, entre otros. En la sesión de apertura, dedicada al tema "El maestro en la sociedad", participó el único representante argentino invitado como expositor, el ministro de Educación de la Ciudad, Esteban Bullrich. Distendido luego del cierre de la paritaria docente porteña sin paros, se refirió, justamente, a la necesidad de "crear confianza con los sindicatos" para poder generar mejoras. "Hay un posibilidad de mejorar si ponemos a los chicos en el centro", dijo. Frente a la pregunta planteada al panel sobre la cualidades necesarias en los docentes, el ministro enfatizó que "tienen que creer que los chicos pueden aprender" y "ser motivadores". Pero hizo referencia a la responsabilidad de los políticos que "están cómodos" sin proponer desafíos al sistema educativo: "estamos pidiendo a los maestros que lleven a los chicos a la luna, pero estamos actualizando un auto en lugar de construir un cohete", señaló como metáfora.  En la misma mesa de debate, el ministro de Ciencia y Educación de Croacia, Vedran Mornar, el presidente de Harlem Children´s Zone, Geoffrey Canada (Estados Unidos), John Bangs, consultor senior de Education International (federación que reúne sindicatos docentes de todo el mundo) y una de las finalistas del Global Teacher Prize, acordaron en que el rol del docente está poco valorado socialmente y que los bajos salarios redundan en que la carrera no sea atractiva.   El premio del millón Esta noche, se conocerá al primer ganador del Global Teacher Prize que entrega la Fundación Varkey. Hay 10 finalistas en carrera, elegido de entre más de 5.000 nominados y 1.300 aplicaciones aceptadas de 127 países del mundo. "Se necesitará más que un premio para elevar el estatus de la profesión docente en el mundo. Pero espero que esto sea el comienzo de debates globales sobre el rol de los docentes en el mundo", dijo Sunny Varkey, creador de la Fundación al presentar el premio. Entre los finalistas, se encuentran una profesora de literatura de Estados Unidos que consiguió que sus alumnos lean un promedio de 40 libros por año, una docente de India que diseñó una metodología para que los estudiantes comprendan por empatía, además de intelectualmente; un profesor haitiano que desarrolló un método de enseñanza de la ciencia "frugal", aprovechando los recursos disponibles en la naturaleza; y una directora de escuela de Camboya, por su trabajo pionero en la enseñanza a alumnos ciegos.  