El empresario Franco Macri confesó lo que le generó la llegada de su hijo Mauricio a la Presidencia de  la Argentina y criticó políticas económicas de los "funcionarios que se van". "Llegué al país con 18 años. Trabajé duro, fui albañil y un empresario exitoso. Nunca pensé que a los 85 años sería el padre del Presidente", reconoció a través de su cuenta de Twitter. Llegué al país con 18 años. Trabajé duro, fui albañil y un empresario exitoso. Nunca pensé que a los 85 años sería el padre del Presidente Es la misma vía que había usado el 25 de octubre, día de las elecciones generales, para respaldar al líder del PRO. "Llenaste toda mi vida de satisfacciones; tu candidatura me enorgullece. Mi completo apoyo en este día", había sido su mensaje entonces. Llenaste toda mi vida de satisfacciones; tu candidatura me enorgullece. Mi completo apoyo en este día @mauriciomacri. Ahora Macri padre también se mostró crítico con el Gobierno de Cristina Kirchner. Cuestionó que durante su mandato se haya "desechado" un préstamo por 10.000 millones de dólares para construir la línea ferroviaria Belgrano Cargas. Y advirtió: "Los funcionarios que se van deberían explicar en la Justicia por qué se optó por un crédito de 2550 MM USD (2.500 millones de dólares) y no se construyó el Belgrano". Mi sueño de los últimos años fue construir el Belgrano Cargas. Luché y conseguí un préstamo de China de 10.000 MM USD. Fue desechado. Los funcionarios que se van debieran explicar en la Justicia porque se optó por un crédito de 2550 MM USD y no se construyó el Belgrano Además, a 12 días de que su hijo Mauricio asuma la Presidencia compartió un anhelo: "Sueño con ver a la Argentina con un perfil industrial y tecnológico que compita de igual a igual con los países más importantes del mundo".  En los 90, cuando todos festejaban la convertibilidad, luché sin éxito, por un cambio flotante para evitar la pérdida de la competitividad. Sueño con ver a la Argentina con un perfil industrial y tecnológico que compita de igual a igual con los países más importantes del mundo.