
Una nueva y amplia investigación realizada por expertos de la universidad alemana de Leipzig demostró que la personalidad de los hermanos no depende del orden del nacimiento. Así, después de investigar a más de 20.000 personas, concluyeron que no es cierto que los primogénitos sean más responsables, como tampoco es cierto que los menores sean más creativos. ¿Es tan así esta nueva teoría?Leé también: Dicen que no es cierto que los hermanos mayores sean más inteligentesEn la historia, hay una larga lista de benjamines genios, que superaron ampliamente a sus hermanos mayores. Y a la hora de elegir uno, bien podemos recurrir a la argentinidad: Lionel Messi. El mejor futbolista del planeta es el menor de tres hermanos. El año pasado, el neuropsicólogo Joan Forns escribió un artículo en el diario El País de España en el que explicaba por qué los récords de  Messi no son sólo habilidad física, sino inteligencia. Allí, aseguraba que Messi tiene "capacidades cognitivas remarcables" porque "es capaz de hacer cosas que la inmensa mayoría de los jugadores (y mortales) no puede hacer".Leé también: Messi reveló su simple secreto para estar en el alto nivelForns, también epidemiólogo e investigador en el Centre de Recerca en Epidemiología Ambiental de Barcelona, explicaba que el cerebro de Leo "procesa la información visoespacial a una velocidad de vértigo. Su coordinación visomotora es sublime al regatear y ejecutar lanzamientos o pases precisos. Y cuando hablamos de marcar goles, una de sus mayores virtudes, hablamos de múltiples capacidades cognitivas combinadas: planificación, coordinación, secuenciación, flexibilidad, e incluso anticipación a los movimientos del rival. Y todo ello en breves lapsos de tiempo".Leé también: Tres argentinos entre los 23 que siguen en carrera por el Balón de OroEl País también realiza hoy un repaso histórico para demostrar que Messi no está solo entre los benjamines genios. Johann Sebastian Bach, Thomas Alva Edison, Marie Curie, Charles Darwin, René Descartes y Michael Jackson son algunas de las personalidades que se destacaron significativamente por su talento y creatividad sobre sus hermanos mayores.
