Se conoció el video del caso de bullyng que sorprendió a toda la localidad de Moreno, cuando se supo que Blanca, una chica de 13 años, fue golpeada por más de veinte compañeras en el patio de la escuela. Esta mañana la abuela de la víctima salió en los medios a denunciar a las autoridades de la institución por no haber hecho nada para defender a su nieta y ahora difundió las imágenes de la golpiza. 
Las imágenes están fuera de foco para preservar la identidad de los chicos.  En el video se puede ver como varias chicas le pegan patadas, piñas, le arrancan el pelo y golpean a la nena que se encuentra tirada en el piso. Son 40 segundos de violencia extrema, aunque la abuela de la chica, Miryam Suárez, asegura que fue mucho más: "El director me dijo que mi nieta se había peleado con otra chica y en los videos que se subieron se ve que son muchos las que le pegan. Había adultos viendo todo y no hicieron nada. Después de un tiempo la sacó de los pelos una directora", contó Suárez a Clarín Todo comenzó cuando Blanca escribió en su Facebook sobre el fallecimiento de un chico del colegio: "Hoy murió un pibe en el colegio y resulta que ahora todos lo querían. Cuando estaba vivo lo re descansaban, ni lo junaban y ahora todos se hacen los dolidos". Eso fue lo que puso en su muro sobre un joven de 14 años que había fallecido por una enfermedad hacía muy poco. A partir de ese instante empezó a recibir comentarios agresivos por parte de sus compañeros. Hasta una de las preceptoras participó de la conversación y les pidió a los chicos que no golpearan a la nena. Leé más; En el patio de la escuela, entre 20 compañeros golpearon a una chica de 13 años Pero -como estaba planificado- la paliza se hizo realidad y fue entonces que el pasado jueves 20 de agosto fue increpada en el patio de la Escuela Nº19 de Moreno, por al menos 20 integrantes del segundo año, quienes le arrancaron su guardapolvo, le apretaron el cuello y la arrojaron al suelo. Ahora la abuela hizo la denuncia penal a la institución por inacción y abandono de persona: "Una de las preceptoras sabía todo lo que iba a pasar, estaba al tanto y se borró. No hicieron nada para defender a mi nieta", relató Miryam quien además aseguró que desde aquel momento la chica no quiere volver al colegio por que tiene miedo y porque todavía tiene golpes en el cuello y las piernas.