
Cuarenta o cincuenta años atrás se sabía muy poco acerca del enorme daño que los rayos solares le hacen a la piel. Grandes y chicos pasaban todo el día en la playa. Los que se ponían algo en la piel usaban la famosa crema "sapolán" o algún preparado casero que hasta llegó a incluir gaseosa cola. Hace tiempo que los médicos creen que todo ese descuido no hizo más que aumentar los casos de cáncer de piel. Ahora, esa idea se evidenció en un trabajo realizado por el Centro de Investigación del Cáncer del Reino Unido. El estudio afirma que los británicos de más de 65 años tienen hoy siete veces más riesgo de contraer cáncer de piel que hace 40 años debido en parte a su exposición al sol sin protección cuando proliferaron las "vacaciones baratas" en la playa en los años 60.Expertos argentinos dicen que si bien aquí no hay estadísticas de datos de incidencia a largo plazo que abarquen a todo el país, lo que se vio en Inglaterra es trasladable a nuestro país, con el boom vacacional que se dio en especial en la década del 70, cuando las vacaciones en familia se popularizaron con la ciudad de Mar del Plata como principal destino turístico."En Argentina no se puede demostrar como lo hicieron en Inglaterra porque tenemos números rudimentarios. Acá el sistema de denuncia de casos aporta cifras de mortalidad confiables -ha mejorado en los últimos años-, pero no tenemos datos de incidencia", explica a Clarín Gabriela Cinat, oncóloga especializada en melanoma del Instituto Roffo."En nuestro país -prosigue Cinat-, la media de aparición de melanomas se da a los 55 años, y no hay grandes diferencias entre mujeres y hombres. El melanoma es el tipo de cáncer de piel más agresivo, no el más frecuente. Más del 80% de los casos de muerte por cáncer de piel se deben al melanoma y son pacientes que refieren casos de quemaduras y ampollas en su historia de exposición al sol".El dermatólogo Luis Lopardo, director del centro médico que lleva su nombre, coincide con Cinat: "En la Argentina hay registros de la cantidad de pacientes pero no hay estadísticas de incidencia". Y enfatiza que "la piel es una sumatoria de años; más años, más envejecimiento. Hoy, afortunadamente, los grandes y los chicos toman conciencia de la necesidad de usar protector solar. Por suerte también ya no está de moda ese color marrón roble".En relevamiento británico, que se conoció ayer, precisa que los hombres tienen diez veces más probabilidades de desarrollar melanoma maligno que la generación de sus padres, mientras que en las mujeres es cinco veces más probable. Y señala que una media de 5.700 mayores de 65 años son diagnosticados con el melanoma nocivo cada año en el Reino Unido, comparado con solo 600 en los años 70. Indica, además, que este marcado aumento en los últimos años "es muy probable que esté ligado a los efectos del ‘boom' de los paquetes vacacionales baratos de los 60 y el deseo de tener una apariencia bronceada a expensas de quemarse".Un total de 13.300 personas son diagnosticadas cada año con melanoma maligno en el Reino Unido, lo que convierte a este cáncer en el quinto más frecuente en ese país y el segundo más frecuente en adultos de entre 15 y 34 años, mientras que unas 2.100 personas mueren anualmente como consecuencia de la enfermedad."Los británicos -explica Cinat- pasan gran parte del año con niebla y tienen muy poca exposición al Sol. Hay otros países, como Australia, que ya tienen trabajos como el de Inglaterra: estudian sus poblaciones de piel blanca, ojos claros, pelirrojos, rubios, que en la niñez y la juventud han tenido antecedentes de quemaduras y ampollas"."En tanto, la población argentina tiene un gran mestizaje europeo. Además, nuestro país es más diverso en cuanto al clima y la exposición al sol que en Inglaterra, con poblaciones cerca del trópico hasta en el sur más profundo", distinguió la experta.Y completó: "Del registro de denuncias, que es voluntario, que se lleva adelante desde 2002, se sabe que las mujeres argentinas tienen más melanomas en las piernas que los hombres, y que los hombres tienen más en el pecho y la espalda. También que las mujeres más jóvenes tienen melanomas de mejor pronóstico porque están más atentas a las campañas de prevención: se examinan y consultan más".
