De cuando su hijo era un bebé se acuerda todo: que pesó al nacer 3 kilos 650 gramos, que le daba la mamadera de madrugada porque no tomaba teta, que lo sacaba a pasear en el cochecito y le mostraba aviones en el cielo. Pero Juan Carlos, que era piloto, tuvo que quedarse abrazado a esos primeros recuerdos –sólo a esos– durante casi 10 años: un día, la mamá de su hijo se lo llevó a Bielorrusia, donde ella había nacido, con la excusa de que su familia lo conociera. Después, empezó a chantajearlo: si no le daba plata, no volvería a verlo. Así, entre los padres de Jonathan comenzó una guerra judicial que traspasó todas las fronteras. Pero el año pasado, cuando aquel bebé se convirtió en adolescente y se armó un perfil en una red social rusa, Juan Carlos lo encontró. La Justicia, finalmente, le dio la razón y Jonathan pudo volver a la Argentina con su papá. Hoy es el primer Día del padre después de su regreso que celebran juntos.  Juan Carlos Ruffier y Olga Mihailovna se conocieron en el año 2000 en Bielorrusia, mientras él viajaba por trabajo. Para quedarse a vivir con ella, Juan Carlos tomó una decisión que muchos años después le cambiaría la vida: aprendió a hablar ruso. Olga quedó embarazada y se vinieron a vivir a la Argentina; dos años después nació Jonathan. “Pero la situación se puso fea de golpe”, cuenta ahora él, en su casa de Flores. Por la crisis argentina, decidieron viajar a Estados Unidos, donde viven los padres de Juan Carlos, “en busca de nuevas oportunidades”. Cuando llegaron, él le consiguió la Green Card para que su mujer pudiera residir, trabajar, entrar y salir del país. Y eso fue exactamente lo que hizo: “Se fue con el nene a Bielorrusia y después me dijo que si no le daba grandes sumas de dinero no iba a volver a verlo”. Y lo cumplió. “Inicié el juicio de divorcio y tenencia en Estados Unidos, pero yo no sabía de leyes. Y no sirvió de nada: los jueces terminaron declarándose incompetentes porque teníamos domicilio en Argentina. Hice una denuncia en el FBI y ésto no me lo voy a olvidar nunca: en la Cancillería de Estados Unidos se me rieron en la cara”. Hasta que en el 2005 la mujer volvió con el nene a Estados Unidos porque se le vencía la Green Card: “Cuando vuelvo a ver a mi hijo me encuentro con que tenía moretones en la espalda. Me desesperé, hice la denuncia, llamé a Protección al menor, y nada. Ella iba a volver a llevárselo. Y como yo tenía una autorización de viaje que decía que el nene podía viajar mientras que regresara a Buenos Aires, me lo traje”. A fin de ese año, Juan Carlos viajó por trabajo a Paraguay con su hijo. Pero cuando llegó, se enteró de que tenía una orden de captura internacional por “sustracción de menores”, un delito que en Argentina prevé 15 años de prisión. “Me sacaron al nene, se lo dieron a la madre y me metieron preso en Paraguay, 43 días”. Los papeles con los que la mujer le había hecho una denuncia penal eran inválidos, por eso terminaron liberándolo. “Pero ya se lo había llevado –recuerda él–. Fue la última vez que vi a mi hijo: diciembre de 2005, tenía 3 años”.  “Todos los años que siguieron fueron terribles. Yo seguía peleando la tenencia en la Justicia argentina pero no pasaba nada. Y ya no había cómo buscarlo: allá donde vivía, cerca de Chernobyl, le habían cortado el teléfono. Y él todavía era chico para estar en una red social”. Hasta que un día, el 4 de abril del año pasado, la hermana de Juan Carlos lo encontró en VK, una red social rusa similar a Facebook. Y aquella vieja decisión de Juan Carlos de aprender ruso le cambió la vida: “Le escribí, él sólo entendía ruso. Al principio estaba molesto porque pensaba que lo había abandonado. Hasta que le mandé un video donde le mostraba todo lo que había hecho para encontrarlo y ahí se dio cuenta: su papá nunca lo había abandonado”. Jonathan vivía en Bielorrusia con su abuela. Su mamá, en Estados Unidos.  La Justicia terminó dándole la tenencia. Y al poco tiempo, aquel bebé bajó de un avión en Ezeiza convertido en un nene de 12 años. “Cuando bajó, me dijo la única palabra que es igual en ruso que en español: Papá’. Y en estos meses me contó cosas increíbles: casi no se acordaba de mí, pero quería ser piloto –cuenta Ruffier, y hace silencios largos para no llorar–. El ahora sabe que tiene un papá y que ese papá le va a enseñar a volar”. Y en la cocina de la casa que ahora comparten hay un dibujo enmarcado y colgado, como si fuera un cuadro caro: son unos aviones que Jonathan dibujó apenas llegó. “Tuve que esperar todos estos años para tener el primer dibujo de mi hijo, pero hoy lo tengo. Que el mundo se quede con la Mona Lisa: este dibujo que hace unos meses parecía imposible lo hizo mi hijo acá, en casa, con papá”.