Ante las dramáticas inundaciones en el Litoral y por el temor a que los afectados puedan sufrir severas enfermedades transmitidas a través del agua anegada o por las alimañas que se diseminan por la crecida de los ríos, el Ministerio de Salud de la Nación difundió recomendaciones precisas de prevención para tener en cuenta mientras los ríos sigan creciendo y para el momento en que se pueda hacer el regreso a las viviendas.  “Le estamos advirtiendo a la población las medidas de prevención y los centros de salud se prepararán por la posibilidad de que se desarrollen más casos de leptospirosis, mordeduras de víboras, entre otros problemas”, contó a Clarín Jorge San Juan, director nacional de epidemiología. Mandaron a Entre Ríos vacunas antirrábicas animal, suero para tratar mordeduras de serpientes y picaduras de arañas y escorpiones, pastillas para descontaminar aguas, y drogas para leptospirosis. Las diarreas se pueden producir por el consumo de alimentos y agua contaminada por la inundación. Trastornos respiratorios, como neumonías, se pueden disparar. Además, el dengue se puede desarrollar por las picaduras de mosquitos infectados: “El calor favorece el crecimiento de la población de esos insectos y hay que tener en cuenta que en Paraguay y Brasil están con brotes de la infección”. La leptospirosis puede afectar porque la bacteria que la produce suele aparecer en la orina de ratones, perros, cerdos, caballos y animales silvestres.  Leé también: "Perdimos todo y no sabemos qué pasará al volver a casa" Está completamente prohibido bañarse en el Río Uruguay. No son las autoridades argentinas las que lo han dispuesto pero sí es sobre el mismo río y la misma situación. La orden provino de Mercedes Paradiso, directora de la Unidad de Gestión Ambiental de Paysandú, Uruguay. “Más que no recomendado, está completamente prohibido bañarse en el río”, dijo Paradiso. La razón es más que atendible: hay peligros serios bajo el agua. Las autoridades sanitarias uruguayas lo prohibieron “por la cantidad de alimañas y todo lo que estaba bajo tierra y al inundarse ha salido a las orillas”. En Concordia, Adrián Berdún (46 años, albañil) dijo lo mismo a Clarín: “Vienen bichos y alimañas con el agua. Hay que cuidarse mucho. Hay víboras, ratas, de todo”. “En los centros de evacuados hacemos las rondas sanitarias, atención social y el trabajo con los niños más chicos”, señaló el gobernador de Entre Ríos, Gustavo Bordet. En Gualeguaychú, por ejemplo, administran medicamentos de profilaxis a los vecinos de zonas afectadas para aumentar sus defensas, especialmente en los niños que juegan directamente en el agua. Leé también: "El problema mayor será cuando bajen las aguas", dijo el gobernador de Corrientes Dermatitis, enterocolitis y bronquiolitis, en ese orden, son los cuadros que más atienden los agentes sanitarios en las zonas de la inundación en Corrientes. Los niños son los más afectados y les siguen las embarazadas. Por el momento no hay registro de problemas derivados de la picadura de víboras o insectos, aunque sí se detectan gran cantidad de alimañas que llegan montadas en el camalotaje que arrastra la creciente del río. La mayoría son víboras de agua, que no son venenosas, pero una mordedura causa intenso dolor y podría acarrear una herida con infección, explicaron los responsables del área de Salud del Municipio de Corrientes. Un escenario similar se repite en Santa Fe y Chaco. El Ministerio de Salud chaqueño distribuyó una provisión reforzada de sueros antiofídicos. Según Mirtha Atrio, funcionaria del área sanitaria, no se registraron casos de personas mordidas por víboras. Sin embargo, varios evacuados vienen mostrando en los últimos días serpientes atrapadas por ellos cerca de donde levantaron precarios albergues para no alejarse de sus casas. Si el abastecimiento de agua también estuvo afectado por la inundación, hay que tomar agua mineral o que provenga de una fuente confiable. El agua de pozo o de red se puede convertir en agua segura al poner 2 gotas de lavandina por cada litro de agua. Se debe dejar en reposo durante 30 minutos antes de consumir. Otra opción es hervirla durante 3 minutos y esperar a que se enfríe. Para prevenir las diarreas, también es importante lavarse las manos con jabón y agua que haya sido hervida o segura antes de preparar los alimentos. También se recomienda lavar frutas y verduras. Informe: Valeria Román, Verónica Toller (Entre Ríos), Sergio Schneider (Chaco), Erico Vega (Santa Fe)  y Luis Sosa (Corrientes)