
Un día cualquiera de diciembre pasado, a Roberto López (37) le sonó el celular. Era un mensaje de WhatsApp de un número que no tenía registrado entre sus contactos. “Hola, soy Leo, ¿cómo estás?”, comenzó a leer y se le aflojaron las piernas.Con 15 años como tatuador en su espalda, López nunca va olvidar aquel día. Para entonces ya había trabajado para Marcelo Tinelli, Martín Palermo, Andrés D’Alessandro y varios futbolistas más. Pero ese día Lionel Messi le escribía para encargarle su manga derecha. Y tenía que viajar a Barcelona para tatuarlo.El contacto lo había hecho Juan Cruz Leguizamón, arquero de Central Córdoba de Rosario y amigo de Messi de la infancia. Vía WhatsApp, Leo le mandó las medidas de su brazo y las distancias entre huesos para que Roberto fuera diseñando. También el detalle de las imágenes que quería para su brazo: un mapa, un reloj, una flor de loto, un rosario y un capullo, entre otras. Le pidió que se notaran desde muy lejos qué eran; las quería grandes, imponentes.  “Llegué a Barcelona y me volvió a sonar el celular: Leo me preguntaba si había llegado bien. Yo estaba en España y todavía no creía lo que me estaba pasando. Necesitaba verlo para entender que era cierto que iba a tatuar al tipo más famoso del mundo. El día siguiente se apareció por el hotel. Bajó de su camioneta y me ayudó a cargar la valija con los materiales hasta su departamento”.En ese primer viaje fueron tres sesiones en secreto. Casi nadie se enteró: era invierno en Europa y Messi jugaba con camiseta manga larga. No quiso subir fotos a las redes sociales y recién se supo del tatuaje tras las tres sesiones del segundo viaje, que fueron entre la muñeca y el codo derecho. Esa semana Messi le preguntó: “¿Podrías tatuar a Neymar?, si tenés tiempo…”. Así Roberto López, tucumano radicado en Caballito desde chico, terminó viendo cómo dos de las mayores estrellas del fútbol mundial se cargaban por las quejas de dolor mientras él los pinchaba.Cuando finalice la Copa América, López volverá a Barcelona para las últimas sesiones de la manga de Messi. “Está cebado con los tatuajes, como cualquier pibe que se hace una manga entera”, confía. La diferencia es que ese diseño, ahora, tiene fama internacional. “Agarra la copa (de la Champions League) con la mano tatuada, abraza a un compañero y el tatuaje se está viendo en todo el mundo. El mismo me manda las fotos de los partidos donde se lo ve”.La historia del tatuador de Messi y Neymar con la tinta nació en 2000, cuando terminó de cursar Bellas Artes y viajó de vacaciones a su Tucumán natal. En una casa, de casualidad, presenció una sesión de un tatuaje “tumbero”. Volvió a Buenos Aires con la idea de traspasar la técnica del dibujo que había aprendido en Bellas Artes a la piel. El 23 de diciembre de 2000, en un local de Flores, compró su primera máquina. “Tenía una ventaja: sabía cómo aguar la tinta, cómo lograr el gris que quería”, aclara. “Todo era compatible con mis estudios de arte. Lo único que tuve que entender es que la máquina pasa a ser una herramienta, y hay que saber usarla”. La primera víctima fue un amigo de su primo. Y de a poco, su habitación de la casa de Caballito en la que vivía con sus padres se empezó a llenar de conocidos y amigos de amigos. Roberto tenía 22 años y apenas les cobraba los materiales.Dos años después abrió su primer local. “Esos primeros años fueron como un filtro. Si no desertás, es porque te gusta”. En 2005, un tatuador español que venía a las convenciones de Buenos Aires –donde López siempre era premiado por sus retratos– le propuso trabajar en Málaga. Cerró su local y cuando estaba a punto de viajar se enteró que su mujer estaba embarazada. Por eso, decidió quedarse en Buenos Aires. Ahora vive en Mar del Plata, donde tiene su local, y la última semana de cada mes tatúa en Capital Federal, en el local Denim Demon Tattoo.El tatuador de Messi, paradojas de la vida, dice que no es hincha de ningún equipo de fútbol. Su vinculación con los futbolistas se dio por casualidad: el primero fue Cristian Campestrini, actual arquero de Arsenal. Y después fue el boca a boca. Comenzó con jugadores de Almirante Brown y del Ascenso, cuando se mudó a Mar del Plata “pinchó” a varios del plantel de Aldosivi y a los de los equipos grandes que viajaban de pretemporada. Después, tatuó en concentraciones. Lo llamaban y caía con la máquina y las tintas. Así lo hizo con Martín Palermo, cuando ya era entrenador de Arsenal. Cuando terminó, el ex goleador se animó y le tatuó a él un 9 en una de sus manos. Cuando Messi vio ese 9 quiso saber qué significado tenía, quién se lo había hecho. Y le picó el bichito: el mejor jugador del mundo agarró la máquina, mojó la aguja en la tinta negra, escuchó las recomendaciones de su “víctima” y le tatuó un 10 en la otra muñeca. Para hacer más inolvidable aún a aquel inolvidable viaje tatuando al mejor del mundo.
