La denuncia contra la preceptora de Luján y su novio acusados por rapto, corrupción de menores y abuso sexual, sumó un nuevo capítulo en esta novela de terror. Luego de que la pareja se negase a declarar, los padres de las alumnas marcharon a la municipalidad para pedir justicia y entre ellos se presentó la ex esposa del hombre detenido, quien ya lo había denunciado por un presunta violación de la hija de cuatro años que tienen ambos. En medio de los reclamos de los padres de las chicas estudiante de la Escuela Secundaria Básica N° 20, estaba Vanesa Tolosa, ajena a este caso en particular, pero que tiene relación directa con el detenido. Allí frente al edificio más importante de Luján brindó un escalofriante relato sobre la causa que se tramita en el Juzgado de Morón contra su exmarido por el supuesto abuso sexual de su hija de 4 años. Leé también: "Para convencer a las alumnas, la preceptora les borraba faltas y les subía notas" “Voy a seguir con esta lucha hasta el final porque estos psicópatas tienen que estar presos”, arrancó en la entrevista publicada por el diario Lujan Hoy y continuó: “Yo me separé de él y al tiempo definimos un régimen de visitas. La pasaba a buscar y se la llevaba algunos días acordados de la semana”, explica. 

 





 La mujer cuenta que todo iba bien hasta que en marzo de este año empezó a ver actitudes sospechosas de su hija: “No quería que su papá la toque ni quería sacarse fotos con él, lloraba cuando lo veía”. Entonces decidió llevar a la nena de sólo 4 años a que se tratara con un especialista y fue ahí cuando ella contó lo que había sufrido: “No puedo decir qué le hizo porque está en la causa, pero es un horror, ahora lo puedo hablar porque estoy yo también con tratamiento, pero antes estaba muy mal”, dice siempre al borde de las lágrimas. Leé también: "Creen que la preceptora reclutaba alumnas para una red de prostitución" Tolosa asegura que hará todo lo posible para que los dos acusados finalmente queden presos y condenados: “Mi hija tendría que estar hablando de princesas y muñecas y no puede. Estas chicas deberían charlar sobre el viaje de egresados o la fiesta de fin de curso y tampoco pueden. Estos psicópatas tienen que pagar”. Por su parte ayer la pareja quedó detenida luego de que se negaran a declarar. Ella fue trasladada a la Comisaría de la Mujer de Mercedes y él a la Comisaría de San Andrés de Giles donde son alojados los hombres con causas por delitos sexuales. La acusada de 27 años En la marcha, los padres también reclamaron atención psicológica para las alumnas y pidieron que los domicilios de las víctimas contaran con una custodia de la Policía Local. Algunos padres recibieron llamadas intimidatorias, aunque fuentes de la investigación no descartaron que podría tratarse de alguna broma de mal gusto. 