
¿Quién dijo que cuánto más sexo tiene la pareja más feliz es? Esa hipótesis finalmente fue científicamente derrumbada. Un estudio publicado por la revista Social Psychological and Personality determina que tener sexo una vez por semana es una medida más que suficiente para asegurar el bienestar de la pareja.  “Aunque el sexo con más frecuencia se asocia con una mayor felicidad, esta relación ya no es significativa cuando se da más de una vez a la semana”, asegura la investigadora principal del estudio, Amy Muise del departamento de Psicología de la Universidad de Toronto-Mississauga.   Para Muise, “es importante mantener una relación íntima con la pareja, pero no se necesita tener sexo todos los días”.Leé también: "El sexo está sobrevaluado"Siempre se ha dicho, y muchos artículos lo han afirmado hasta la saciedad que cuanto más sexo se tiene en una relación, mejores niveles de bienestar tendrá. Sin embargo, este estudio, llevado a cabo a través de encuestas a 30.645 personas realizadas a lo largo de cuatro décadas, muestra otra cosa.   El estudio también aclara que la relación entre frecuencia sexual y bienestar sólo es importante para las personas que mantienen una relación, y no para los solteros.   “Los hallazgos del estudio no significan necesariamente que las parejas deben tener más o menos relaciones sexuales para alcanzar el promedio semanal, sino que los miembros de la pareja deben discutir o acordar si se están cumpliendo sus necesidades sexuales”, esgrime Muise. Lo importante, destacan, “es mantener una relación íntima con su pareja, sin poner demasiada presión en mantenerlas con tanta frecuencia”.  En otro experimento de la Universidad Carnegie Mellon en 2015 se observó que un grupo de parejas a las que se pidió que doblasen su práctica sexual no mejoraban su bienestar en comparación con otro grupo de amantes que siguieron con su ritmo habitual. Es verdad que, en este punto, se hace complicado calcular si la presión de sentirse obligado a tener más sexo influye negativamente en hacer del sexo un acto placentero.
