Muchos motivos han llevado a las mujeres a postergar la maternidad. De hecho hoy como nunca nacen bebés de mamás mayores de 40 años. ¿Eso es bueno? ¿Conviene más tener hijos a los 20 años cuando el cuerpo está ágil y joven? ¿O es mejor la madurez? ¿Hay una edad ideal para ser mamá? Algunos especialistas hablan de los 25 años, otros dicen que basta con ser menor a 35. Nuevos estudios fijan el momento a los 32, y hay quien sostiene que el momento ideal es el que marca el deseo de ser madre.Desde el 90, la ciudad de Buenos Aires está por debajo del nivel de reemplazo generacional (menos de dos hijos por mujer). Desde entonces también la edad media de la mujer que tiene hijos sube sin parar: desde 2013 supera los 30 años. La cúspide de la curva de fertilidad de las porteñas se ubica en el grupo de 30 a 34 años. Y del 90 a hoy se duplicaron las madres mayores de 40: pasaron de 3,2% al 6,5%.Para Sergio Pasqualini, al frente del Instituto Médico Halitus, 25 años es perfecto para tener el primer hijo. “A esa edad la mujer ya tiene un camino recorrido, tiene experiencia, es madura, y le da tiempo también después para seguir teniendo más hijos si lo que busca es tener una familia grande”. Entre los argumentos del especialista están los que tienen que ver con la salud y el buen estado físico de esa edad: “Entre los 25 y los 30 años la mujer está perfecta, y la verdad es que lo ideal es tener hijos de joven. Después de los 40 años hay muchos riesgos, la naturaleza es sabia. Muchas mujeres vienen a vernos para tratar de tener un hijo después de los 40 años pero es difícil y muchas veces no vale la pena insistir”, agrega Pasqualini.Tan convencido está que, aclarando que dirá algo fuerte, asegura que una mujer que quiere ser madre, ya pasó los 30 y no tiene pareja, lo mejor es que vaya a un banco de semen. Paralelamente, sugiere hacerse un estudio para evaluar la reserva ovárica (que empieza a caer partir de los 30) y así poder tomar decisiones a largo plazo, ya que hoy se pueden congelar los óvulos. “Hoy hay muchas posibilidades y estudios para hacer y planificar la maternidad con tiempo, no hay que dejarse estar porque después ya es tarde”, concluye.El director del Cegyr, Sergio Papier, sostiene que lo ideal es tener hijos antes de los 35 años. “Son varios los factores a tener en cuenta para hablar de la maternidad ideal. Hay que pensar en lo obstétrico, en lo genético, en lo psicológico y en lo social. Desde lo genético hablamos de edad reproductiva avanzada después de los 35 años, ya que es cuando empieza a bajar la tasa de embarazos, aumentan las pérdidas de embarazos, baja la calidad de los óvulos, los embriones no se implantan con tanta facilidad, hay más abortos espontáneos y crecen las anomalías cromosómicas”. Papier hace referencia a algunos estudios científicos de embriones: en los de mujeres menores a 35 años el 30% pueden tener anomalías, mientras que a los 38 años el 60% son defectuosos y a los 42 el 90% lo son. Explica también que los 44 años es el límite para los tratamientos de fertilización asistida con óvulos propios, luego, habrá que recurrir a la ovodonación o a la donación de embriones. “Resumiendo –explica Papier–, entre los 20 y los 35 la mujer está perfecta desde lo físico y lo genético. De todas maneras, los nuevos estudios marcan la edad ideal a los 32 años, ya que dicen que entonces empieza a bajar la calidad ovocitaria”. El especialista suma que a esa edad la mujer terminó de estudiar y está bien plantada en su profesión, lo que ayuda a ser madre. Cuenta que hace poco la revista Fertility and Sterility publicó un estudio que asegura que los hijos de padres mayores muestran mejores aspectos cognitivos porque han sido más estimulados”. En cuanto a lo obstétrico Papier explica que las complicaciones de llevar un embarazo empiezan a los 40, con la diabetes gestacional e hipertensión. Carlos Carrere, de Procrearte, sorprende con su respuesta: “La edad ideal para ser madre es cuando la mujer tiene el deseo de serlo, y hoy claramente muchas mujeres postergan ese momento porque privilegian otras cosas”. “Lo que debe tener en cuenta una mujer que quiere ser madre después de los 40 –advierte– es que a lo mejor va a tener que recurrir a la donación de óvulos por un tema genético. Sólo un embrión de cada 3 a esa edad es normal. Y después de los 43 años, sólo uno de cada 5. Lo obstétrico no tiene tanto que ver con la edad sino más bien con su estado. Si es una mujer obesa, si es diabética, hipertensa... Pero yo insisto: lo ideal es el deseo”.  Testimonios "La llegada del bebé cambió todos los planes” A los 19 años Georgina Cattullo ya estaba de novia con Maximiliano. Un día, sin esperarlo, se dieron cuenta de que estaba embarazada. “Fue una sorpresa total. Yo estaba por empezar a estudiar para ser maestra jardinera... pero el bebé cambiaba todos los planes. Nos casamos, nos fuimos a vivir juntos...”.Georgina contó con el apoyo total de sus padres, que a esa edad, fue esencial, así que empezó a estudiar igual, embarazada. “Para mí fue un shock. Yo no estaba bien parada, era una adolescente, vivía con mis viejos, me mantenían, tenía una vida recómoda”. El embarazo fue perfecto, salvo los 33 kilos que aumentó: “Tenía una ansiedad incontrolable, no paraba de comer”. Gian Luca hoy tiene 14 años, y su hermana Giuliana 7. “La verdad, haber sido madre joven fue relindo. Cuando quise estudiar pude hacerlo, y cuando quise trabajar también pude”. Ahora es, junto a una socia, dueña de Coffee Life, una empresa de servicio de café para eventos empresariales.“Creo que haberlos tenido de tan chica tiene de bueno que a esa edad tenés una energía impresionante y uno es más inconciente, entonces no tenés tantos miedos, pensás que nunca pasa nada malo. A mí la maternidad me ayudó a madurar, y si bien hubiese esperado un poco más para tener hijos, no le encuentro ninguna desventaja ser madre joven. Es algo hermoso y una vez que tenés hijos todos tus pensamientos son para ellos”.  "Me encanta este feliz momento” Veinte años de pareja, y diez buscando tener un bebé. Finalmente, Liam llegó de la mano del octavo tratamiento de fertilización asistida. Paola De Lello ya había cumplido los 40 años, y su marido, Marcelo, 45. “Ufhhh, cuando quedé embarazada no lo podíamos creer después de tanta búsqueda. Fue agotador desde lo físico y lo mental, además del enorme gasto de dinero porque realizamos todos tratamientos de alta complejidad ”, dice Paola a Clarín. Pero ese bebé era el sueño mayor: “Me encanta este feliz momento, no me hacía la idea de no ser mamá”. Cuenta Paola que a pesar de la edad, su embarazo fue perfecto, al igual que el parto y todo lo que vino después. Liam ya cumplió un año y a pesar que fue toda una revolución para una pareja que vivió sola durante 20 años, todos se adaptaron perfectamente. “Yo suelo tener un ritmo acelerado, y así siguieron las cosas. Trabajé hasta el día anterior al parto, que fue programado, y con el gordo sigo trabajando igual, de hecho lo llevé muchas veces a mi trabajo y todo bien”. Paola es docente: da clases de matemática, física y química para alumnos de secundario y terciario, y para ella nada ha cambiado. La maternidad a los 40 -confirma- es absolutamente posible.