Por encima del ritmo de la inflación oficial con la que Cristina Kirchner deja el Gobierno, sus hoteles en El Calafate y en El Chaltén aumentaron sus tarifas para esta nueva temporada. Algunos desde enero de 2014 a la fecha llevan un incremento del 94%, otros de temporada a temporada más del 53%, mientras que en otros casos las tarifas en menos de ocho meses sufrieron una suba del 17%, muy por arriba del índice las cifras del INDEC. Heredados, propios, decorados por ella, los hoteles de la Presidenta fueron un símbolo de los 12 años de kirchnerismo. Cristina usó su influencia pública para negocios privados: sus hospedajes tienen contratos con Aerolíneas Argentinas por sumas millonarias, contrataciones con el Ministerio de Industria para almuerzos y convenios por $ 14 millones con siete empresas de Lázaro Báez. Por esa relación sospechosa, El Alto Calafate, Las Dunas y La Aldea están hoy bajo la lupa de justicia.  Las Dunas, cuando estaba en obra para ampliarse.  El Calafate comienza a recibir los turistas del nuevo período de verano, después de meses de descanso y baja intensidad. Con 219.357 camas disponibles -para una ciudad de 20.000 habitantes- la villa turística comenzó su temporada alta los hoteles de Cristina Kirchner renovaron sus tarifas. La mayoría de ellas con aumentos en relación al mismo período del año anterior, por encima de la inflación que mide y divulga el INDEC. La última con la que la Presidenta deja ocho años de gobierno y 12 de kirchnerismo en la Casa Rosada, indica que hasta octubre fue de 14,3%. El Alto Calafate, imponente a la entrada de la ciudad a mano izquierda y en altura, es uno de los hoteles que los funcionarios del Gobierno han podido conocer en diferentes viajes oficiales. A comienzos de 2014, la habitación más económica, una doble, tenía un costo de $ 1.475 para quienes no son residentes santacruceños, que siempre obtienen un descuento. Para la temporada 2015/2016 el precio de la misma habitación ascendió a $ 2.870 lo que representa un aumento del 94,5%. Leé también: El incómodo ranking de "imagen mala" entre los políticos En este hotel propiedad de Hotesur, firma investigada por lavado de dinero, sólo de enero a diciembre de 2014 el incremento fue del 74%. En el caso de la habitación suite, la más cara de la oferta del Alto, tuvo tres modificaciones en su tarifa, en 2014 pasó de $ 3.273 a $ 4.369 y ahora cuesta $ 4.877: un aumento del 49% en menos de dos años. A unas cuadras del Alto, pero por la costanera de la villa turística, se observa a los lejos el edificio de color amarillo. Las Dunas dejó de funcionar, hace dos años, como una pequeña hostería, tal como la vendió Lázaro Báez, antiguo propietario, a Néstor Kirchner. Con una ampliación que duplicó su superficie bajo la dirección de Pablo Grippo, arquitecto de Cristina, sus precios en ocho meses (enero de este año a octubre) pasaron de $ 1.372 a $ 1.584 (16%), pero si se compara la temporada 2014/2015 cuando la misma habitación doble se cotizaba en $ 1.033, el incremento fue del 53,33%.  La Aldea, otro de los hospedajes de la Presidente, en el Chaltén. En el caso de la habitación más costosa que ofrece Las Dunas, que dejó de tener 12 habitaciones para ofrecer más de 40, sus valores aumentaron de temporada a temporada un 41,44%: de $ 1.344 a $ 1.901. Mientras que en ocho meses, durante este año, el incremento fue del 16%. Del mismo grupo hotelero es La Aldea del Chaltén. Ubicada en el paraíso santacruceño, poblado que fundó Arturo Puricelli durante su gobernación, el hotel es de los más pequeños: cuenta con 25 habitaciones. Este año tuvieron un incremento del 17,5%, menor comparado con otros pero siempre por arriba de la inflación oficial. Leé también: Cumbre en el Congreso para destrabar la pelea entre Cristina y Macri por el traspaso Estos tres hoteles fueron administrados hasta diciembre de 2013 por Valle Mitre, firma de Lázaro Báez y desde entonces el gerenciamiento está en manos de IDEA SA, propiedad de Osvaldo Sanfelice, socio de Máximo Kirchner en la inmobiliaria ubicada en Río Gallegos y empleado de Cristóbal López en Alcalis de la Patagonia. Con estos precios se preparan los hoteles de la Cristina para la nueva temporada turística que la encontrará a ella, fuera del poder, descansando en su residencia de El Calafate.