Un avión que se avería tras despegar, un aterrizaje de emergencia en medio del pánico y una espera de 13 horas en el aeropuerto hasta salir en el vuelo siguiente. Con esa pesadilla arrancaron sus vacaciones cientos de pasajeros que el 18 de diciembre intentaron viajar a Barcelona por Aerolíneas Argentinas. La bronca fue grande, pero estalló recién ayer, cuando los viajeros se enteraron de que la línea de bandera pretende darles sólo $ 900 como compensación por el drama que vivieron. “Es una burla”, dicen. El vuelo AR1160 había despegado pasada la medianoche con más de media hora de demora. Pero poco después, sobrevolando Uruguay, un motor se averió. Los pasajeros percibieron un fuerte olor a combustible y el comandante avisó que, por el riesgo, tendrían que regresar a Ezeiza. No fue fácil: cuando intentó tocar tierra, el tren de aterrizaje falló y recién pudo hacerlo en un segundo intento. Leé también: Presentan un gigantesco avión con un récord de 615 asientos Aterrados, los pasajeros bajaron del avión a las 2.40, y entonces comenzó para ellos la segunda parte del drama. “El vuelo siguiente partió recién a las 13 y la empresa se negó a darnos alojamiento. Así que debimos dormir en el piso”, contó Dari Lascano, una pasajera de 56 años que sufre de la presión. También corrió la misma suerte una anciana de más de 90 años, en silla de ruedas. Alejandro Núñez, otro damnificado, le dijo a Clarín que la demora le hizo perder un tren a Francia cuyo boleto le había costado 100 euros, y que eso lo obligó a incurrir en gastos extras de transporte y alojamiento, además de perder otro día hasta la partida del tren siguiente. Hizo esos planteos ante Aerolíneas, pero le dijeron que ese tipo de conexiones no se cubrían. “Al llegar a Barcelona, un empleado de la empresa nos había dicho que nos darían 600 euros a cada uno. La respuesta oficial nos llega recién ahora, y es una burla”, consideró. ¿Qué les ofrecieron? Un voucher de $ 900 (68 dólares) que sólo puede usarse para comprar un nuevo pasaje en Aerolíneas. Leé también: Ezeiza, complicado por un piquete y demoras con los equipajes Diego Benítez, presidente de la Asociación de Derecho del Turismo, indica que en Europa sí rigen compensaciones de 600 euros para estos casos, pero que en Argentina el monto “está librado a lo que la empresa quiera ofrecer, que suele ser muy poco”. Y si el usuario no acepta, sólo puede cuestionarlo en la Justicia federal, algo que casi nadie hace. “Aún así, deberían haber respetado el derecho de asistencia, que obliga a dar comida y pernoctación cuando la demora excede las cuatro horas”, aseguró. Leé también: Demoras en Aeroparque y Ezeiza “Las grandes líneas aéreas dan resarcimientos cuantiosos y en efectivo. No ofrecer alojamiento y dar indemnizaciones tan pobres son políticas que destruyen pasajeros”, cuestionó el periodista especializado Franco Rinaldi, autor del libro Aerolíneas Argentinas, 2000 días de pérdidas. Recordó también que el avión involucrado ya venía fallando. “Las buenas empresas tratan de que su aviones no superen los 10 años de antigüedad. A este –opuso– lo alquilaron con 16 y ya va a cumplir 20.” 