Dos hermanos misioneros de 11 y 13 años se convirtieron en el primer caso de chicos judicializados del país en ser adoptados legalmente por una pareja gay, que a partir de la vigencia de la ley de matrimonio igualitario, informó el abogado de la pareja. Los adoptantes son Juan Castro y Pablo Silva, quienes residen en la ciudad fueguina de Río Grande y están casados desde hace cuatro años, ya tenían a los hermanos en guarda provisoria desde septiembre del 2013. La pareja había logrado la guarda cuando los chicos tenían 9 y 11 años tras una resolución dictada por el juez Juan Pablo Fernández Rizzi de Puerto Iguazú, Misiones. Así iniciaron los trámites para lograr la adopción legal en Tierra del Fuego y consiguieron la sentencia que así lo dispone por parte de la jueza Susana del Valle García, titular del juzgado de Familia y Minoridad de la ciudad de Río Grande. El abogado del matrimonio, Kevin Florentín Bogado, afirmó que se trata del primer caso en el país de estas características, ya que "si bien existe un caso en Rosario, fue la familia quien dio al menor en adopción, y no como ocurre aquí que los chicos estaban bajo resguardo judicial". Los hermanos vivían hasta 2013 en el Hogar Pequeños Milagros de Posadas, luego del fallecimiento de su madre y de que su abuela no pudiera hacerse cargo de la crianza. Si bien el mayor estaba en condiciones de ser adoptado, y fue el primero cuya guarda se otorgó a la pareja fueguina, el menor estaba a cargo de una abogada que pretendía su tenencia. Fuentes allegadas al caso indicaron que el matrimonio de fueguinos solicitó la adopción de los dos chicos debido a que ambos manifestaban querer seguir juntos, y porque se habían detectado irregularidades en el proceso de guarda del menor de los hermanos. La jueza del Valle García dictó en los últimos días la "sentencia de adopción plena" que otorga a los dos menores la calidad de hijos de la pareja. Según fuentes del juzgado, la magistrada tuvo en cuenta que el matrimonio había realizado los trámites "siguiendo todos los carriles legales", y anotándose en el Registro Único de Adoptantes (DNRUA). La jueza consideró, además, el vencimiento de los plazos legales para conservar la guarda provisoria de los pequeños, y verificó tanto los aspectos legales como el estado de los chicos y sus padres. El matrimonio dijo que recién en las próximas horas se notificarán formalmente del fallo judicial, y que luego de ello tendrán que viajar a Misiones a finalizar con algunos trámites. Juan Castro y Pablo Silva fueron la tercera pareja de la provincia en contraer matrimonio a partir de la vigencia de la ley que así lo habilitó, en 2011. Una vez consolidada la convivencia tomaron la decisión de tener hijos, por lo que evaluaron diferentes alternativas hasta llegar a la idea de la adopción y comenzar el proceso que ahora acaba de finalizar. "Tenemos en claro que nuestros hijos tienen el derecho de tener una familia, que es lo que estamos dispuestos a dar. Pensamos a los niños como sujetos que necesitan del cuidado y el amor de una familia. Por suerte la Justicia así lo entendió", indicaron los integrantes del matrimonio igualitario. Fuente: Télam