Los médicos del hospital de villa La Angostura (Neuquén) le enviaron una simbólica carta a Papá Noel para que este año les traiga ambulancias nuevas que hace mucho tiempo le solicitan, sin suerte, a la provincia hoy en manos del gobernador Omar Gutiérrez (MPN). Más allá de la ironía, la carta mecanografiada, firmada por todo el personal de la institución, refleja una necesidad urgente. El hospital solo tiene dos ambulancias viejas, en malas condiciones. La visita del presidente Mauricio Macri a la villa sirvió como detonador para que los reclamos cobraran fuerzas. Como parte del operativo de seguridad vinculado al mandatario, desde Nación se le pidió al hospital local una ambulancia para que permanezca a disponibilidad de Macri y su familia. Ante la falta de un vehículo en buenas condiciones el Sistema Integral de Emergencias de Neuquén (SIEN) tuvo que recurrir a una ambulancia que se utiliza en Piedra del Aguila, una localidad neuquina ubicada a 245 kilómetros de la villa. Por supuesto, la maniobra dejó en jaque la atención en la localidad que prestó ocasionalmente el vehículo.  La carta simbólica que le mandaron desde el Hospital de La Angostura a Papá Noel. “Los choferes del Hospital de Villa la Angostura te queremos pedir un par de ambulancias 0km! Para poder garantizar el buen servicio y seguridad para los pacientes y para los agentes que trabajamos con ellas, todos queremos llegar bien y a tiempo a destino y volver a nuestra casa para poder disfrutar nuestra familia.... Feliz Navidad!!!”, indica la misiva a Papá Noel que lleva la firma de todo el personal del lugar. Según explicaron los choferes, el hospital tiene cinco ambulancias. Pero sólo dos funcionan. Para colmo estas reparten su servicio médico de urgencia entre Angostura y Traful, otra localidad turística. Las otras tres tienen problemas mecánicos y permanecen estacionadas en el Centro Administrativo Ministerial (CAM). El reclamo de mejores vehículos hospitalarios viene de largo en Neuquén. ATE y la Comisión Provincial de Choferes de Ambulancias, denunciaron en reiteradas ocasiones que en todo Neuquén hay alrededor de 450 ambulancias de las cuales solo 60 funcionaban.