
La audiencia en Aspen, Colorado, arrancó de la peor manera. La abogada argentina de Ana Alianelli, la madre que viene luchando por la tenencia de sus dos hijas, informó que la jueza estadounidense Denise Lynch desconoció el acuerdo al que habían llegado los abogados de ambas partes para facilitar el traslado de las nenas de 8 y 6 años. Al cierre de esta edición, la audiencia continuaba.El convenio, respaldado por la Justicia nacional, establecía que Dennis Burns debía hacerse cargo de proporcionarle una casa para que Ana y sus hijas vivan así como una cuota alimentaria de 2.000 dólares mensuales. De ese modo, se cumplía con la orden de la Suprema Corte de Justicia de la provincia de Buenos Aires para que las chicas regresaran a Estados Unidos y el padre pueda verlas periódicamente. Ayer, sin embargo, en el comienzo de la audiencia judicial, Lynch resolvió que el convenio firmado en Argentina no tenía validez, fijó que las nenas vivirán con su padre y que la mamá tendrá un estricto régimen de visitas para poder verlas. Será una vez por semana, con la presencia de una asistente social, hasta que se lleve adelante el juicio.Mariana Gallegos, la abogada argentina de Alianelli, intentaba al cierre de esta edición volver a comunicarse con la mamá para enterarse cómo avanzaba el debate, que aún no había terminado. El acuerdo entre Burns y Alianelli había recibido el aval de la jueza Alejandra Velázquez, del Juzgado de Familia 1 de Pilar.El drama se agravó el martes. Burns había llegado a Ezeiza para reencontrarse con sus hijas, Sophia y Victoria, y en cuestión de horas partió hacia Estados Unidos. Un día después, Alianelli llegó a Houston, desde donde viajaría hacia Aspen, Colorado. Allí, debía encontrarse todo el grupo familiar. Pero ni su ex esposo ni sus hijas estaban, en un incumplimiento de lo estipulado en el acuerdo. Alianelli no supo dónde se encontraban. Recién el viernes logró hablar con sus hijas por teléfono, en una charla breve que le alcanzó para percibir la angustia de las nenas.Alianelli y Burns se casaron en 2004. Hace ocho años tuvieron una hija que nació en Buenos Aires. Dos años después, llegó la segunda, pero en Estados Unidos. En el medio hubo denuncias de violencia doméstica contra Burns y la pérdida de la casa familiar por deudas de juego. Alianelli lo acusa por eso y el mismo Burns, en una nota con la CNN, reconoció que vive en un departamento de un ambiente.La pareja se separó en 2010. Ese año, Alianelli volvió a la Argentina con un permiso judicial para viajar que luego caducó y no fue renovado. Eso originó el reclamo del padre, que terminó con el fallo de la Corte Suprema bonaerense. Ahora, Ana afronta la batalla judicial, mientras está alojada, provisoriamente, en la casa de una amiga y debe cubrir costosos honorarios de abogados locales.
