“La cábala de persignarse al entrar a la cancha se trasladó a la piel y ahora muchos jugadores de fútbol toman el tatuaje como un ritual”, dice el artista que le dibujó el brazo a Messi, el marplatense Roberto López. El tatuador del Kun Agüero, Leo Millares, le contó a un diario español: “Los jugadores son supersticiosos: se los hacen para que les den suerte”. En la Selección Argentina que disputa la Copa América en Chile, 18 de los 23 convocados tienen imágenes grabadas en la piel, visibles y publicadas en las redes sociales. Por ahora, se quedaron afuera –o eligieron no mostrar sus tattoos– Javier Mascherano, Gonzalo Higuaín, Javier Pastore, Facundo Roncaglia y el arquero Nahuel Guzmán.La moda que hace tres décadas estaba reservada para marineros y convictos se sacó los prejuicios. Creció en el rock, se popularizó entre las figuras del espectáculo y sedujo a la gente cool. Ahora, también domina el fútbol. ¿Qué temas eligen los jugadores? “Son devotos y muy agradecidos”, explica López, maestro de Bellas Artes y una celebridad del tatuaje. El estilo depende de cada artista. Pero los dibujos pasan por el folclore: quieren lucir figuras religiosas, los nombres de familiares a los siempre llevarán en la piel, escudos de clubes, el nombre del barrio de origen o alguna imagen de la ciudad en la que triunfaron.Entre los más místicos de la Selección está Carlos Tevez. Reprodujo un fresco de la Capilla Sixtina en su espalda. “Cuando fui al Vaticano a visitar al Papa lo primero que vi nada más entrar a la Capilla Sixtina fue un fresco en el techo con la Resurrección de los Muertos –contó el jugador–. Me impactó mucho. En la tienda de souvenires me compré un libro y cuando lo abrí lo primero que apareció fue otra vez la imagen esa. Y dije: ‘Me la tatúo en la espalda.’” Se lo fijó el artista Piotrek Taton, que reside en Londres.En mayo, antes de la final de la Champions League, Leo Messi mostró su nuevo tatuaje. La manga (brazo) derecha completa. El dibujo, en estilo realista, incluye un Cristo, un rosario católico, una flor de loto y un ventanal con ornamentos de La Sagrada Familia, la basílica símbolo de Barcelona. A fines del año pasado, había dejado ver otra “pintura” en su pierna izquierda con las manitos y el nombre de su nene de dos años, Thiago. El mediocampista Lucas Biglia tiene una Virgen de Luján en el hombro izquierdo, un rosario que le atraviesa el torso y dos angelitos con el nombre de sus hijos, Alessio y Allegra, a partir del hombro derecho. El barbudo Nicolás Otamendi se tatuó el año pasado una imagen híper realista de Jesús con espinas en el muslo izquierdo. Tiene, además, los dos brazos cubiertos. Los medios de Valencia, España, donde juega, aseguran que el propio defensor dijo que se siente más protegido con la figura divina. Entre los que rinden tributo a sus orígenes figuran Angel Di María (lleva en el antebrazo izquierdo una enorme leyenda que reza “Nacer en La Perdriel fue y será lo mejor que me pasó en la vida”) y Ever Banega, que se dibujó el escudo de Newell’s en su pantorrilla derecha. Marcos Rojo, uno de los más tatuados, se grabó debajo de un brazo, en el torso, la Copa Libertadores que ganó con Estudiantes. El Kun Agüero, en tanto, porta el nombre de su hijo, Benjamín, en el antebrazo izquierdo y en el otro su propio nombre, en élfico, la lengua mística y guerrera que inventó J.R.R. Tolkien para “El Señor de los Anillos”. Fernando Gago le dedicó dos tattoos a su papá Héctor, ya fallecido. Uno, debajo de la nuca, reza “In the arms of my angel”, en español, “En los brazos de mi ángel”. En el brazo derecho, otro recuerda: “Te llevaré en mi alma por la eternidad”. Pablo Zabaleta lleva a su madre en el pecho izquierdo. Se la tatuó hace 15 años, cuando la perdió. En la lista de los se grabaron familiares, con ornamentos menos estridentes, se cuentan Ezequiel Garay, Martín Demichelis y el arquero Sergio Romero. Uno de los más tatuados es Ezequiel Lavezzi, que en su cuerpo conjuga figuras disímiles como un Cristo y un revólver a la altura de la cintura. Para los tatuadores, el error de Lavezzi fue sumar dibujos de distintos estilos y artistas. Incluso, uno de ellos (no se sabe si lo corrigió) mostraba un error ortográfico.