El padre y el padrastro de la novia agarrados de la mano, uno de ellos muy emocionado, para ir con ella hacia el altar. Esta es la descripción de una imagen que se convirtió en viral y que fue captada por la fotógrafa de la boda, Delia D. Blackburn. En apenas cuatro días, su publicación en Facebook relatando los hechos superó los 1.300.000 "me gusta", tuvo unos 55.000 comentarios y fue compartida más de 580.000 veces.  Mirá también: "Sean amigos", el pedido de una nena a sus papás divorciados El momento especial fue durante una boda celebrada en Ohio, Estados Unidos. Todo funcionaba según los cánones previstos: marcha nupcial, aparece la novia, Brittany Peck, del brazo de su padre, Todd Bachman. Los invitados sacan fotos y murmuran sobre lo bella que está la chica. De repente, el hombre interrumpe su paso, se da la vuelta y clava su mirada en el padrastro de la novia, Todd Cendrosky. Es el momento en el que se acerca hasta él, lo toma del brazo y también lo lleva hasta el altar, para que ejerza de padrino.  "De pronto, en el último segundo, se volvió hacia mí y me tomó de la mano. Me dijo: 'fuiste una parte igual de importante en la crianza de esta niña. Es hora de que vos y yo llevemos a nuestra hija al altar'", contó el padrastro a Today.com. "Siempre soñé con ese momento. Desde  el primer día la vi como si fuera mi hija, pero sabía que él tenía el derecho de llevarla al altar, por ser el padre biológico. Pero  esta fue su forma de incluirme y creo que fue el gesto más amable que  hayan tenido por mí", agregó.  (Facebook / Delia D Blackburn Photography)  "Significa el mundo para mí", dijo la novia. "Soñé con esto desde que supe que mi padrastro iba a ser mi segundo papá. Pero imaginé que (tenerlos a los dos juntos) no sería posible, debido a la situación en mi familia y que la gente nunca se lleva bien en estas situaciones", se sinceró Brittany.  (Facebook / Delia D Blackburn Photography)  Según lo publicado en People, el padre de la novia no tuvo una reacción improvisada, sino que lo estuvo planeando durante unas dos semanas. Un día cercano a la boda, su hija lo llamó por teléfono y le demostró que estaba triste.  Él le dijo que entendía cuál era su preocupación y le contó el plan que tenía en mente. "Me sorprendió cómo un hombre tan duro estaba dispuesto a entregarme con mi padrastro", reconoció Brittany. Ella y su papá acordaron mantenerlo todo en secreto.   (Facebook / Delia D Blackburn Photography)  El día de la boda, entre las lágrimas emocionantes de la novia y asistentes, la fotógrafa logró captar este momento para después convertirlo en una historia tan real como viral. Sin pretenderlo, se hizo un hueco en el corazón de mucha gente. Fuente: La Vanguardia