
Noemí Zaritzky, la ganadora del Premio Bunge y Born 2015 en ingeniería de procesos, se dedica a desarrollar técnicas para una mejor conservación de alimentos y material biológico, como óvulos y espermatozoides, en frío. También puso su atención en el desarrollo de métodos para prevenir la contaminación de aguas o descontaminarlas, sin agregar productos artificiales. Estos son cinco desarrollos en los que trabajó Zaritzky con su equipo del Centro de Investigación y Desarrollo en Criotecnología de Alimentos, que depende del Conicet y la Universidad Nacional de La Plata. Aún no están transferidos a la industria:1-  La hamburguesa saludable: No tiene carne vacuna, sino que incluye aceite de pescado sin olor. Se hizo para contrarrestar la obesidad y la preocupación por la mortalidad cardiovascular en el mundo. La hamburguesa saludable aporta un 18 % de la dosis diaria de fitoesteroles recomendada y un valor energético de 200 kilocalorías por porción, con la ventaja de incluir mayor proporción de grasas insaturadas. También hizo salchichas, que conservan un rico gusto y textura.2 - Panificados para celíacos: Con dieta libre de gluten hay mejoría clínica en dos semanas y en niños, se pueden normalizar las vellocidades atrofiadas del sistema digestivo en dos años. Pero el problema que los alimentos libres de gluten son hasta cuatro veces más caros que los comunes. Zaritzky desarrolló masas no leudada y pastas. "Son de mejor calidad que las que están en el mercado y podrían ser más baratas", explica.3 - Películas biodegradables para alimentos: Con almidones nativos y modificados, desarrolló "películas" que son similares a un plástico sintético, aunque con distintas propiedades de resistencia mecánica y permeabilidad al vapor de agua. Muchas de ellas al contacto con el agua, se disuelven. Se pueden usar en envases hervidores y en separadores de alimentos con baja humedad. Evitan el uso del plástico común y no afectan al ambiente porque se degradan. También hizo recubrimientos en base a almidones que se pueden aplicar sobre la superficie de frutos refrigerados como las frutillas y duplican la vida útil de almacenamiento.4 - Métodos para prevenir la contaminación de aguas. Para que la industria procesadora de alimentos contamine menos, Zaritzky y su equipo desarrollaron técnicas con coagulantes naturales (polielectrolitos catiónicos) que permiten tratar efluentes. También diseñó y modeló reactores biológicos de barros activados en donde los consorcios de microbios consumen los contaminantes y purifican el agua. De esta manera, se evita la contaminación de ríos y cursos de agua.5- Métodos para descontaminar: Zaritzky realizó la síntesis de micro y nanopartículas a partir de quitosano, una sustancia que se obtiene de los crustáceos marinos. De esta manera, se aprovecha los residuos de la industria pesquera.  Las micro y nanopartículas se usan para tratar aguas contaminadas: remueven el "cromo hexavalente" de las aguas contaminadas, que es el más peligroso para la salud. Ya se comprobó que el método tiene una alta tasa de eficiencia: remueve el 90 por ciento del cromo en menos de 3 horas.
