Tawny Willoughby, una bonita enfermera de Alabama, Estados Unidos, publicó una foto en Facebook para crear conciencia de que la sobreexposición a las cámaras solares es peligrosa: se tomó una selfie en la que se ven las consecuencias terribles del cáncer de piel en su cara. Desde su adolescencia, la chica estaba obsesionada por tener su piel bronceada todo el año y por eso pasaba horas dentro de las camas solares. Ahora, a los 27, quiere que su caso se convierta en un mensaje que ayude a que otras personas no terminen igual. "Sólo puedes tener una piel y deberías cuidarla. Aprende de los errores de las personas", escribió en uno de sus post. La foto se compartió más de 54 mil veces en la red social. Hace unos días la volvió a publicar porque mayo es el mes de la concientización sobre el cáncer de piel. La chica contó a la cadena de noticias CNN y al diario Daily Mirror que, a través de su foto, muchas personas se informaron sobre el tema y, a la vez, muchas otras le enviaron mensajes de ayuda y motivación para combatir su enfermedad. Sus amigos la felicitaron por la valentía de mostrarse en ese estado y por sus sabios consejos. La imagen fue reportada por "violencia gráfica", pero Facebook no la suprimió.  Tawny tomaba sesiones de cama solar de cuatro a cinco veces por semana, en promedio. A los 21 años la detectaron cáncer de piel. "Si alguno necesita una pequeña motivación para no tenderse en una cama solar, ¡aquí tienen! Así es como se ve un tratamiento de cáncer de piel", escribió en su cuenta de Facebook. Y contó que cada vez que visita a su dermatóloga, en sesiones cada seis o 12 meses, se somete a un doloroso tratamiento, que complementa con cremas especiales todo el tiempo, pues en cada revisión le encuentra una nueva presencia del cáncer. Se sometió a distintos tratamientos, desde congelación con nitrógeno líquido y electrodesecación hasta cirugías. "El cáncer de piel no sólo tiene que ver con los lunares. Sospecha de cualquier cosa nueva que crezca. Lo más pronto que la encuentres, menos probable que se convierta en una herida o que crezca lo suficiente para que se convierta en metástasis", aseguró Tawny, que es enfermera del ECM Hospital, en Alabama. En octubre del año pasado, el actor australiano Hugh Jackman fue operado por tercera vez por un cáncer de piel. Hace unos días volvió a hablar de su lucha contra la enferemdad y reveló que fue intervenido quirúrgicamente en cuatro ocasiones (tres en la nariz y una en el brazo) durante un año y medio. "Nunca me puse protector solar, así que era el candidato ideal. Si mi voz convence a una persona para hacerse un chequeo, ya habré hecho algo para tratar de terminar con la enfermedad", dijo el protagonista de ‘Wolverine', a la revista People. A Jackman le detectaron cáncer de piel en 2013. "Cuando filmaba una película de X-Men en el 2013, mi maquillador notó una pequeña mancha de sangre en la nariz y me dijo que fuera al médico. Cuando fui al doctor, éste me dijo que tenía que hacerme una biopsia porque creía que tenía cáncer de piel. Y así fue", recordó Jackman.     