La Cámara Nacional de Casación Penal decidirá en los próximos días si quedan firmes las condenas contra dos comisarios y un secretario judicial que detuvieron a la "banda de los policías", un clan que fue más poderoso y cruel que el "Clan Puccio" y que secuestró, entre otros, a Mauricio Macri. Sucede que el ex policía Juan Carlos Bayarri, luego de los secuestros, denunció que lo habían torturado los policías que lo detuvieron. Los jueces Mariano Borinsky, Juan Carlos Geminiani y Eduardo Righi decidirán si revisan o no esas condenas. El Tribunal Oral 19 había condenado, el año pasado, a los ex comisarios Carlos Alberto Sablich y Carlos Jacinto Gutiérrez, a 19 años de prisión, mientras que el ex secretario judicial Albano Larrea recibió la pena de tres años por encubrimiento. Sablich era el jefe de la división antisecuestros de la Policía Federal que rescató a Macri. Sablich había desbaratado en los 90 la llamada “Banda de los Comisarios”. Los integrantes de esa banda se conocieron –según propias confesiones y legajos– en la Superintendencia de Coordinación Federal de la Policía Federal, en los años 70. Dicha dependencia fue por aquellas épocas y, luego, durante toda la dictadura, una de las principales estructuras en la represión ilegal. Su último y más resonante caso fue, en 1991, el secuestro de Mauricio Macri. La banda estaba integrada por los hermanos José Amhed, Comisario de la Federal, y su hermano Camilo. El Comisario Alfredo Vidal, alias "Poroto"; el Comisario Samuel Miara, los suboficiales Juan Carlos Bayarri, alias “El Pelado”; Miguel Angel Benítez, alias “El Jopo”; Carlos Alberto Benito, todos miembros de un grupo de tareas que actuaba en Coordinación Federal, utilizando para los interrogatorios al centro de detención clandestino conocido como "El Olimpo". Los integrantes de la banda imputaron en sus declaraciones judiciales también a otros comisarios de la Federal, pero luego se desdijeron respecto de ellos, y los mismos quedaron en libertad. Se trata de los Comisarios Andersen, Gonzalez y Arza. Su primer hecho conocido fue el secuestro de Osvaldo Sivak. La misma banda, vertebrada en torno a los hermanos Ahmed, había ya perpetrado otro hecho en 1978, al secuestrar a la adolescente Karina Werthein, de apenas 16 años, hija del accionista mayoritario del Banco Mercantil Argentino, a la que mantuvieron en cautiverio durante casi un año. Los secuestros que se probaron que la banda perpetró entre 1978 (Karina Werthein) y 1991 (Mauricio Macri) a partir de cuya investigación fue parcialmente desarticulada, fueron los siguientes: el del joyero Roberto Apstein (julio de 1979), liberado luego de cuatro meses de cautiverio a cambio de un rescate de aproximadamente medio millón de dólares. Lo más siniestro de este caso es que el pago del rescate lo hace otro policía "amigo" de la familia del secuestrado, el cual se ofrece "valiente y desinteresadamente" para la tarea: era el Comisario Samuel Miara, a la sazón integrante de la banda, procesado y detenido años después por la apropiación de los mellizos Reggiardo Tolosa. El raid continuó con el empresario hotelero Julio Ducdoc (noviembre de 1980), asesinado a pesar de que nueve meses después su familia pagó un millón y medio de dólares. Su cuerpo fue incinerado por Miara con 20 litros de nafta y 20 de gas oil. El industrial textil Sergio Meller (noviembre de 1984), fue el siguiente. El mismo fue liberado después de cuatro meses y el pago de 4 millones de dólares. Lo que ocurrió con este empresario puede que le haya salvado la vida a Mauricio Macri, según fuentes policiales. Ocurre que el pozo de 3 metros por 2,20 en el que fue encerrado, con un pequeño orificio desde el cual fue descendido, comenzó a inundarse a raíz de una fuerte lluvia. El encargado de vigilarlo no lo escuchaba y el secuestrado, desesperado, terminó respirando casi tapado por el agua, subido a una mesa, con su cabeza tocando el techo, hasta que los secuestradores advirtieron lo que ocurría. Al pozo –el mismo que luego ocuparía Mauricio Macri– le colocaron una bomba de achique y de esa forma el hoy candidato a Presidente no tuvo que pasar por un trance igual. El banquero (Banco Francés) y empresario (del Grupo Alpargatas) Rodolfo Clutterbuck (en octubre de 1988) fueron otro de los casos perpetrados por la banda, y cuyo cuerpo aún no ha aparecido. No obstante, ya en el momento de la liberación de Macri, fuentes de la pesquisa suponían que los secuestros extorsivos de la banda habían sido aproximadamente el doble de los denunciados y confesados y, por cierto, el de Clutterbuck recién se le adjudicó a la "Banda de los comisarios" 13 años después de cometido a raíz del peritaje llevado a cabo sobre las máquinas de escribir secuestradas en la causa del secuestro de Macri, habiéndose demostrado que las notas con instrucciones de los secuestradores salieron de aquellas, explicaron fuentes judiciales a Clarín. El hermano del asesinado Osvaldo Sivak, Jorge, removió cielo y tierra en su propósito de esclarecer las circunstancias de su secuestro y asesinato antes de suicidarse, a fines de 1990. El caso de esta célebre "Banda de los Comisarios" fue investigado por numerosos periodistas, entre ellos Rogelio García Lupo, Carlos Juvenal, Daniel Frescó, quien publicó "Secuestros SA" y muchos otros. Macri fue "levantado" por Bayarri, los Amhed y Ramirez a la 1,15 hs del 24 de agosto de 1991, cuando llegaba a su domicilio de Tagle y F. Alcorta en Palermo Chico. Le aplican una trompada en el rostro, lo golpean y lo encierran y trasladan en un ataúd, dentro de una camioneta escolar estacionada en el lugar y desde donde lo venían vigilando desde hacía varios días. De allí lo llevaron al pozo donde estuvo encerrado Meller que, luego se descubriría, estaba cavado en un taller ubicado en la Av. Garay casi esquina Chiclana en el territorio que hoy gobierna el secuestrado. El récord delictivo de esta banda quedó en investigaciones separadas, trabas y chicanas judiciales, condenas leves para algunos, que culminaron en una serie de beneficios que les permitió pocos años después de los hechos recuperar la libertad hasta el día de la fecha. Mientras sus víctimas, como ocurrió en el "Clan" Puccio, siguen sufriendo las secuelas de sus terribles actos. Los policías secuestradores fueron descubiertos y detenidos por otros miembros de la Policía Federal. Posteriormente, dos de ellos denunciaron haber sido torturados y consiguieron un fallo a favor de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH). El suboficial Bayarri, integrante de la "fuerza de tareas" de Coordinación Federal durante el gobierno militar, citado por la CONADEP, y uno de los integrantes del grupo que "levantó" físicamente a Macri, se hizo amigo en la cárcel de los hermanos Schoklender y, después, trabajó algún tiempo con el mayor de ellos en la Fundación Madres de Plaza de Mayo de Hebe de Bonafini. Ahora, un cuarto de siglo después, los policías que capturaron a la banda de los comisarios pueden ser condenados por la denuncia de los secuestradores a partir del fallo que se espera de la Cámara Nacional de Casación Penal.