* Cuando se conoció esta semana que el Banco Central  no le permitía a  YPF  contar con los dólares para comprar dos petroquímicas, los primeros sorprendidos fueron los del banco HSBC,  que ya le habían concedido los préstamos en tiempo y forma. En el ambiente petroquímico rápidamente atribuyeron la negativa a una interna en la cúpula del poder. YPF iba a comprar Petroken, de la holandesa Lyondell Basell, y Petroquímica Cuyo, del grupo Sielecki, ambas dedicadas a la producción y comercialización de diferentes polímeros, por US$122 millones. La operación era en dos partes ya que se quedaba con una parte de Petroquímica Cuyo, y junto con Sielecki, adquirían Petroken. El dato es que el grupo Sielecki, bajo la batuta de Daniel, pertenece a la familia política del canciller saliente, Héctor Timerman. Annabelle, hija del fallecido Manuel Sielecki, es la esposa de Timerman. Ambas plantas son vecinas a las destilerías de YPF en La Plata y en Luján de Cuyo, que las abastecen de materias primas. En el armado de esta compleja operación intervino el HSBC, que ya había trabajado con YPF en el acuerdo con Petronas  de Malasia, para invertir US$500 millones en Vaca Muerta. A su vez, el HSBC está en la mira del Gobierno, a tal punto que su presidente –Gabriel Martino– fue desplazado por el Banco Central a raíz de la investigación sobre más de 4.000 cuentas de argentinos en Suiza. Por cierto, en la propia YPF creen que con el cambio de gobierno podrían retomar la negociación, pese a la caída del plazo otorgado por los vendedores.  * Llamados, expectativa, futuras misiones, es lo que recibe en los últimos días al compás del cambio de gobierno, Miguel Centarti, el CEO de Baker Tilly, una auditora que es la sexta del mundo. Consultado si es una especie de deja vu  de los años 90, Centarti fue contundente: “No es comparable. Aquello prometía negocios varias veces millonarios por las privatizaciones. Era imponente. Esto es más modesto, simplemente encontrar las oportunidades en un país con potencial”.  * Sorprendido en la gala de la Fundación Endeavor, el último lunes en el Faena Art Center, Norberto Morita, alma de Southern Cross, que define como un fondo de inversión latinoamericano, dijo que estaba mirando varios y nuevos negocios en la Argentina. Pero no dio pistas. El último movimiento de Morita fue el año pasado, cuando adquirió el grupo mexicano Expansión,  que edita 16 revistas en ese país y opera once sitios web de contenidos. Morita encabeza Southern Cross desde 1998, tras dejar de ser CEO del grupo Bemberg  antes de que fuese vendido a la brasileña Brahma. En la Argentina operan la empresa de gas y petróleo Estrella  y el astillero y naviera Ultrapetrol. Tuvieron como firma insignia a Compañía General de Combustibles, luego vendida a Eurnekian.  * De cara a lo que será una difícil negociación, miembros del próximo gabinete económico abrieron una ronda de consultas. Algunos contactaron a Marcelo Etchebarne, quien les aseguró que es el único argentino que les ganó dos veces a los fondos buitre, empezando por el canje de deuda de la provincia de Mendoza cuando Julio Cobos era gobernador en 2004, y el canje de 2008, que cerró en 2010 el gobierno nacional. Por este último canje, Etchebarne fue muy cuestionado, denunciado y llevado a tribunales. Pero la semana pasada el fiscal federal Rívolo pidió la finalización de la investigación por las denuncias de Lozano, Solanas, Cafiero y Monner Sanz con relación al canje. Rívolo determinó que “no existió delito alguno con relación al canje de deuda y los hechos denunciados”. Rívolo es quien solicitó la indagatoria de Amado Boudou. * Con la velocidad de conexión que tienen a través de Internet y de las redes sociales, y enterados del equipo que conforman Andy Freyre y Silvia Torres Carbonell en la Ciudad, la Sociedad de Capital Venture, conformada por los que invierten en empresas innovadoras, decidió armar su propio congreso para alentar la llegada de estos capitales desde el primer día del gobierno de Mauricio Macri. La cita es el próximo viernes 11 de diciembre, en el  Centro Metropolitano de Diseño  y la impulsa el presidente de la Sociedad, el ex  General Electric  Patricio Gómez Sabaini, quien convenció a Eduardo Elsztain, Lisandro Bril, Juan Carlos Bagó, entre otros, para convocar aceleradamente a fondos del exterior. Aseguran que vienen varios.