El titular de la Asociación de Pilotos de Líneas Aéreas, Pablo Biró, aseguró que la designada titular de Aerolíneas Argentinas, Isela Costantini, no está a cargo del armado de la planta de gerentes con la cual deberá manejar la compañía. "El equipo de Costantini está siendo armado desde Lan en Chile", dijo Biró a Clarín. "Tengo información de que el gobierno electo llegó a un acuerdo con General Motors para que le mantengan el puesto y el sueldo, de modo que pueda volver a la compañía una vez que finalice su tarea". -¿Está planteando que Costantini podría trabajar cobrando un sueldo del Estado y, además, otro de General Motors? -Lo que tengo entendido es que no podían convencerla de que se hiciera cargo de Aerolíneas, para un cargo donde siempre está la posibilidad de incendiarse políticamente. La idea original era traer a Rodolfo Terragno como presidente y a ella como gerente general, pero Terragno se bajó. De modo que desde el macrismo redoblaron esfuerzo para que sea Costantini la encargada de la tarea. -¿Cual sería esa tarea? -A priori, armar una lista de retiros voluntarios para que se vayan de la empresa 1.500 personas. Otros planes los desconozco, ya que todavía no pude reunirme con ningún representante ni de la empresa ni del Gobierno electo. Desde que ganó las elecciones en APLA y reemplazó a Jorge Pérez Tamayo, Biró tejió una alianza política con Mariano Recalde que fue el eje de la paz social dentro de Aerolíneas Argentinas en los úlltimos años. En las últimas elecciones, el piloto fue un activo partícipe de la campaña de Daniel Scioli. Incluso, según trascendió, Biró conversó con Gustavo Lopetegui, titular de Lan Argenina, para que se sumara a la campaña sciolista. El designado asesor de la Jefatura de Gabinete dijo no: ya estaba trabajando para la campaña de Cambiemos. -¿Cuál es la posición del gremio con la nueva conducción? Recalde se va el 10 de diciembre. -Nosotros no tenemos problema con que crezca la competencia en el mercado aerocomercial. Respetamos a Lan Argentina, es una empresa local que se maneja con las leyes locales. Pero de ninguna manera vamos a aceptar que nos impongan una política de cielos abiertos, en ninguna de sus variantes. No queremos que la política aerocomercial de la Argentina sea diseñada desde las oficinas de Lan en Chile. -¿Y respecto a las pérdidas de Aerolíneas? -Si llega a haber una devaluación, parte de esas pérdidas se van a licuar y otros gastos, que son en pesos, se van a incrementar. Pero hoy Aerolíneas está en régimen: tiene menos empleados por avión que TAM, por dar un ejemplo.