
Twitter es más rápido para reportar un terremoto que los sensores oficiales. Por eso, sismólogos del Servicio Geológico de Estados Unidos (USGS, por sus siglas en inglés) trabajan desde 2009 junto a la red social, para tener alertas de emergencia más precisas. Este miércoles, Twitter describió en su blog al programa, llamado Tuit Operador de Emergencia.La necesidad surgió porque el USGS tiene 2.000 sensores de terremotos, pero la mitad están ubicados en los Estados Unidos, lo que limita su posibilidad de monitorear al resto del mundo. Entonces, el organismo pidió ayuda a Twitter y empezó a pagarle a para poder usar su información.En la red social, millones de personas reportan terremotos. El USGS analizó esos tuits y descubrió que hay muchos falsos, en especial aquellos que son largos (con más de siete palabras) y los que contienen links. Entonces, decidieron filtrarlos.A través de un software, el USGS busca entre la información que publican en Twitter sus 316 millones de usuarios activos. Cuando una importante cantidad de personas comienzan a tuitear sobre un terremoto en una zona, el USGS recibe una alerta."Todo depende de los usuarios. Si una persona tuitea 'sismo'- incluso si lo hace en siete idioma diferentes- está ayudando a los científicos estadounidenses a detectar este fenómeno destructivo", publica la CNN. "Gracias a Twitter, cuando los sismos ocurren, los científicos del gobierno de Estados Unidos obtienen una notificación 60 segundos antes de que se presenten", agrega el medio.“No es un cambio revolucionario en lo que hacemos, pero sí nos da un minuto extra para comenzar nuestra respuesta”, dijo a CNN Paul Earle, un sismólogo de la agencia federal. “La información de Twitter es totalmente independiente. Es una segunda revisión”, agregó.En 2014, la USGS fue alertada de un terremoto en Napa, California, en solo 29 segundos usando datos de Twitter. La información de la red social también le permite mejorar su propio sistema y chequear la información. Por lo tanto, si un sensor detecta un terremoto en un área muy poblada y no hay ninguna persona tuiteando sobre eso, entonces la USGS sabe que es una falsa alarma.
