Desde el inicio de la crisis financiera griega en 2010, dos primeros ministros tuvieron que dimitir tras ser obligados a adoptar un paquete inviable de medidas de austeridad a cambio de un rescate de la troika (como se conoce al trío de las autoridades de la eurozona: la Comisión Europea, el Banco Central Europeo y el FMI). Me duele ver que la misma suerte correrá un tercer primer ministro, mi amigo y compañero Alexis Tsipras. En julio, cuando Tsipras tuvo que capitular ante el último “programa” de la troika, eso significó el fin de nuestro gobierno. También provocó una división en nuestro partido, Syriza, entre quienes aceptaron a regañadientes implementar el programa y el resto de nosotros (aproximadamente 40 legisladores de Syriza, de un total de 149), que lo rechazamos. La elección general prevista para el 20 de septiembre es el resultado de esta crisis. Por mi parte, después de haber renunciado como ministro de Finanzas ante la imposición humillante, despiadada, de la troika, decidí mantenerme al margen. No voy a postularme para retener mi escaño en una triste elección que no dará paso a un parlamento capaz de respaldar un programa de reforma realista para Grecia. Tampoco puedo apoyar la adopción de un plan de la troika que todos saben que está destinado a fracasar. Hubo un claro consenso, no sólo entre Tsipras y yo, sino también por parte del ministro de finanzas alemán Wolfgang Schäuble, y de funcionarios del FMI, en el sentido de que el nuevo acuerdo de rescate no era viable. Pero no me voy a sumar a los que piensan que abandonar la eurozona y provocar una fuerte devaluación volviendo a la dracma, es, en sí, un programa para la recuperación. La causa de este problema permanente para Grecia reside en la crisis existencial de la eurozona. Los pioneros de la moneda única, de quienes Schäuble es el último miembro activo, no se decidían si el euro debía seguir el modelo del patrón oro internacional del período de entreguerras o de una moneda soberana, como el dólar. El patrón oro se regía por normas estrictas que eran inaplicables durante una crisis. Si se producía un colapso de envergadura, estas normas imponían la mayor carga a las economías más golpeadas y así hacían de la salida la única alternativa a una crisis humanitaria. Esta es la razón que explica por qué el presidente Franklin D. Roosevelt retiró a EE.UU. del patrón oro en 1933, amplió la oferta monetaria y ayudó a sacar a su país de la Depresión. Una moneda soberana o moneda de Estado exige una serie de respuestas distintas, más flexibles, basadas en la unión política, como propusieron recientemente el gobierno francés, entre otros. Los grandes interrogantes que Europa debe responder son: ¿Qué tipo de unión política queremos? ¿Y estamos preparados para actuar lo suficientemente rápido para evitar la fragmentación de la eurozona? La indecisión de Europa obedece, entre otras cosas, a una profunda grieta entre Berlín y París. Berlín siempre apoyó una eurozona basada en normas, en la cual cada Estado miembro es responsable de sus propias finanzas, incluidos los rescates bancarios, con una unidad política limitada a un poder fiscal superior en caso de que un presupuesto nacional viole la reglas. París y Roma, conscientes de que su situación de déficit las condenaría a una lenta recesión bajo semejante unión política normativa, ven las cosas de manera diferente Fue en el contexto de esta desavenencia que Schäuble pensó que aceptar un plan alternativo para la recuperación de Grecia, en vez del programa de la troika, debilitaría la posición de Alemania frente a los franceses. Así, la pequeña Grecia fue aplastada mientras los elefantes se peleaban. Nosotros teníamos ese plan. En marzo, asumí la tarea de compilar un plan alternativo para la recuperación de Grecia, con el asesoramiento del economista Jeffrey Sachs y aportes de un grupo de expertos, entre ellos, el ex secretario del Tesoro de EE.UU. Larry Summers y el ex ministro de Economía británico Norman Lamont. Nuestras propuestas comenzaban con una estrategia de canjes de deuda para reducir la carga de la deuda pública en las finanzas del Estado. Esta medida nos permitiría alcanzar superávits fiscales sostenibles (una vez deducidos los pagos de deuda e intereses) a partir de 2018. Establecimos una meta para esos superávits de no más de un 2% del ingreso nacional (la meta del programa de la troika es de 3,5%). Con menos presión sobre el gobierno para deprimir la demanda en la economía reduciendo el gasto público, la economía griega atraería inversores de capital productivo. Además de posibilitar esto, los swaps de deuda permitirían que la deuda griega fuese considerada apta para acceder al programa de ablandamiento monetario del Banco Central Europeo. Esto, a su vez, aceleraría el regreso de Grecia a los mercados monetarios, reduciendo su dependencia de los créditos de entidades europeas. Para que la inversión fuese generada por el propio país, propusimos la creación de un banco de desarrollo para gestionar los activos públicos del Estado, colateralizarlos y así crear un flujo de ingresos para reinversión. Asimismo, nos propusimos establecer un “banco defectuoso” que utilizaría técnicas de ingeniería financiera para liquidar la montaña de créditos incobrables de los bancos comerciales de Grecia. Un conjunto de otras reformas, entre ellas un nuevo e independiente IRS (Servicio de Rentas Internas) como autoridad tributaria, completaban nuestras propuestas. El documento estuvo listo el 11 de mayo. Aunque lo presenté a los principales ministros de Finanzas de Europa, incluso a Schäuble, como el plan oficial del Ministerio de Finanzas de Grecia, nunca recibió el apoyo de nuestro propio primer ministro. ¿Por qué? Porque la troika dejó absolutamente en claro a Tsipras que ese documento sería considerado como un intento hostil de dar marcha atrás con las condiciones establecidas por el programa de la troika. Tal  programa, obviamente, no preveía ninguna restructuración de deuda y, por lo tanto, exigía superávits fiscales abrumadoramente altos. El hecho de que fueron pocos los que conocieron el plan griego es una evidencia de las profundas fallas de conducción de la eurozona. Si la “Primavera de Atenas” – cuando los griegos valientemente rechazaron las catastróficas condiciones de austeridad de los rescates anteriores– tiene algo para enseñar, es que Grecia se recuperará sólo cuando la Unión Europea haga la transición de “Nosotros, los Estados” a “Nosotros, los europeos”. En todo el continente europeo, la gente está harta de una unión monetaria que resulta ineficiente por ser tan profundamente antidemocrática. Por eso la batalla para rescatar a Grecia hoy se ha transformado en una batalla por la integridad, alma, racionalidad y democracia de Europa. Me concentraré en colaborar en la creación de un movimiento político paneuropeo, inspirado por la Primavera de Atenas, que trabaje en pos de la democratización europea. Naturalmente, esto tomará años en rendir sus frutos, años que Grecia no puede afrontar económicamente. Mientras tanto, seguiré promoviendo nuestro plan para la recuperación griega como una alternativa genuina y viable al programa imposible de la troika.