
Para llegar al departamento nuevo, se resignaron metros. Diego  Migliorisi, gerente de la inmobiliaria que lleva su apellido, explica:  “Cuando la clase media típica necesita un dormitorio más, no puede pagar  un departamento grande y busca en un departamento chico”. Por ese  fenómeno, se construyen departamentos de tres ambientes de menor  superficie que hace 15 años. “Un tres ambientes promedio puede totalizar  unos 65 metros cuadrados, cuando antes era común que rondara los 80  metros”. Así, en poco tiempo, aunque hubo un boom de la construcción,  los departamentos para las familias jóvenes perdieron unos 15 metros  cuadrados. La tendencia coincide con otra, ya conocida: cada vez hay más  monoambientes en las nuevas construcciones.Aunque depende de lo que  cada familia esté dispuesta a pagar, este perfil se observa en los  edificios nuevos. La víctima más notable, la armonía. La convivencia en  espacios menores se transforma en un desafío. Porque quedan menos metros  para la intimidad de la pareja, para acumular cosas y para evitar  ruidos molestos cuando un chico quiere mirar televisión, la mamá usar la  multiprocesadora y el papá escuchar música. ¿Los departamentos grandes?  Para sectores de altos ingresos.“Hubo un corrimiento y hoy en la  construcción predominan los departamentos de tres ambientes en  superficies cercanas a las que antes ocupaban los de dos ambientes y  existen de cuatro ambientes que rondan los 80 metros, que antes eran la  medida más común en tres”, amplía Migliorisi.Ahora, las cocinas  están pegadas a los livings (el marketing las llama “cocinas integradas”  y permiten ahorrar paredes) y en algunos dormitorios apenas entra una  cama matrimonial con dos mesitas de luz. Se suman lujos, como el aire  acondicionado, pero se pierde lugar para mesas cómodas en el living o  para entrar a un cuarto sin esquivar muebles. “La satisfacción  siempre tiene que ver con conseguir más metros para habitar”, reconoce  Any Krieger, psicóloga de la Asociación Psicoanalítica Argentina (APA).  En ese análisis, la falta de un sector de intimidad puede aumentar la  irritabilidad. ¿Cómo lograr la armonía si llegan a convivir dos adultos y  dos chicos en 60 metros cuadrados o menos? ¿Y si una pareja atraviesa  una crisis y alguno de los cónyuges no encuentra un sector íntimo en su  propia casa? “El conflicto puede aumentar, pero también va a depender de  la situación particular de cada familia”, precisa. “El espacio debe  estar en consonancia con las necesidades, pero no me imagino que cuando  se proyecta un edificio desde el pozo, por una cuestión de inversión,  se pongan a averiguar cuáles son todas las necesidades de habitabilidad  de la época”, opina la doctora en Ciencias Sociales y directora de la  carrera de Sociología de la UCES, Cecilia Arizaga. Un alivio, las  denomanidas “amenities”. Espacios de uso común que permiten prolongar el  departamento en terrazas o salones de usos múltiples fuera del  departamento. En ese punto, el psicólogo Gustavo Corra introduce un  matiz: “Si se vive en un espacio reducido, la ubicación cercana de  centros de esparcimiento o espacios alternativos será importante”. Los  datos de mercado confirman el panorama. El arquitecto José Rozados, de  la consultora Reporte Inmobiliario, explica que los departamentos de uno  y dos ambientes representan el 80% de los metros cuadrados que cada año  se autorizan para construir en la Ciudad. Influye, también, que más  gente que elige vivir sola. Pero en los nuevos proyectos no abundan las  unidades amplias. Agrega Graciela Scarmal, de JAS propiedades: “En  alquileres también vemos muchos clientes que se acomodan con los chicos  en un dos ambientes, aunque necesitarían un departamento más amplio, por  una cuestión de costos”. Al ritmo de la inflación y en una ciudad donde  quedan menos terrenos libres, el minimalismo está de moda.
