La Administración Federal de Ingresos Públicos publicó en el Boletín Oficial la Resolución General 3808, por la que se autorizará a facturar las operaciones de venta de bienes o prestación de servicios desde teléfonos celulares y tabletas. La opción la tienen todos los contribuyentes inscriptos en el Impuesto al Valor Agregado y los Monotributistas que actualmente están obligados a emitir el original de sus facturas en forma electrónica. Para acceder, hay que ingresar dentro del servicio denominado "Comprobantes en Línea", siendo necesario tener instalada la aplicación "Facturador Móvil" que se obtiene desde las tiendas de las aplicaciones disponibles para cada dispositivo. La disposición alcanza a los inscriptos en el IVA y los Monotributistas que se encuentran inscriptos a partir de la categoría "H" en el Régimen Simplificado, en la medida que no utilicen contoladores fiscales o que entreguen los bienes o presten los servicios en los domicilios de sus clientes. La generalización de la factura electrónica para los que se encuentran inscriptos en el IVA, fue postergada por la AFIP hasta el 31 de marzo del 2016, porque existen algunas actividades que se desarrollan en zonas en donde hay dificultades para utilizar internet. Los comprobantes que, opcionalmente, se podrán emitir mediante dispositivos móviles son los "A", "B", "C" y "M". Lógicamente, generado el comprobante existirá un tiempo para enviarlo en formato papel al cliente o se podrá poner a disposición instantáneamente enviándolo por correo electrónico o colgándolo de algún sitio que se cree. Asimismo, la norma determina que los laboratorios y centros de diagnóstico y vacunación podrán utilizar el equipo de controlador fiscal para facturar las operaciones masivas que realicen con consumidores finales. De esta forma se incorpora una nueva modalidad de facturación electrónica para, según los argumentos de la AFIP, intensificar el uso de los recursos tecnológicos para "facilitarles a los contribuyentes a cumplir con sus obligaciones fiscales y optimizar las tareas de fiscalización y control". Así el uso del papel va quedando rápidamente en el olvido, cambiar las costumbres comerciales llevará más tiempo.   *José Luis Ceteri es especialista en sistema tributario argentino