
Son 48 horas seguidas de diseño, desarrollo y programación. Jóvenes de entre 18 y 35 años llegarán a 9 sedes en todo el país con sus bolsas de dormir (aunque muchos no duermen), sus máquinas portables y sus mochilas cargadas de ideas. La señal de largada se dará a las 17 horas del 23 de enero y, dos días después, tendrán que entrar un videojuego listo para ser jugado.El evento se llama Global Game Jam y se realiza en forma simultánea en 400 ciudades del mundo. En la Argentina, la sede más grande se encuentra en Córdoba, en la Universidad Blas Pascal (UBP), que apoya la realización de la competencia desde su creación en 2010. Más de 23.000 jóvenes participan a nivel global. En la sede cordobesa, la capacidad está agotada (con 180 participantes) y hay lista de espera. En cada encuentro se producen, en promedio, entre 20 y 30 juegos, según informan desde la universidad.El viernes 23 por la tarde se anunciará la consigna, que puede ser una palabra, una frase o una imagen que debe inspirar los prototipos de videojuegos que se realicen. Luego, los participantes se agrupan y se conforman los equipos de desarrollo con perfiles complementarios. Y el trabajo se extiende hasta el domingo a la tarde.No hay premios en dinero para esta competencia: cuando el encuentro termina, las propuestas de juegos se suben a un sitio global para que un jurado internacional los evalúe y elabore un ranking con los mejores. La convocatoria está abierta a programadores, diseñadores, emprendedores, músicos, jugadores y guionistas que lo que buscan es aprender: “Es un evento masivo y eso lo hace interesante: hay gente que tiene mucha experiencia y otros que no. Hay mucho para compartir y aprender”, dice Waldo Geremía, director de la carrera en Ingeniería Informática de la UBP. También, claro, quienes participan aspiran a quedar en la posición más alta posible del ranking. La más alta lograda hasta el momento por un equipo argentino fue la que lo ubicó en el puesto 15. “Hubo juegos que, por estar bien rankeados, fueron invitados a sumarse a otro tipo de eventos para pasar a una producción de tipo profesional”, explica Geremía.El año pasado, la UBP firmó un convenio con la Asociación de Desarrolladores de Videojuegos de Argentina (ADVA) para crear el ADVA Córdoba, una organización que busca fortalecer la industria del videojuego en esa provincia. También organizó por primera vez el evento Ilustrópolis, destinado al diseño de videojuegos. “Además, este año invitaremos a nuestros alumnos de carreras a distancia a una competencia de desarrollo de videojuegos sin presencia física, que llamamos Ludus”, cuenta Geremía. Este año, el capítulo argentino de la Global Game Jam tendrá sedes en 9 ciudades: Córdoba, La Plata, Santa Fe, Mendoza, San Miguel de Tucumán, San Rafael, Mar del Plata, Rosario y Villa María. Para conocer más del evento se puede entrar en: globalgamejam.org y www.gamejamcordoba.com.
