
Las puertas del mausoleo se abrieron excepcionalmente un día de semana. En su interior, apenas se ingresa, hay una estatua de más de un metro de alto de la Virgen de Luján. La Presidenta ordenó colocarla durante el fin de semana. Fue la última modificación realizada antes del quinto aniversario del fallecimiento del ex presidente, que reunió ayer en Río Gallegos a militantes y dirigentes políticos. Cristina Kirchner y sus hijos compartieron una ceremonia íntima en la tarde del lunes, lejos de la exposición pública.Ayer a la tarde, la Presidenta volvió al cementerio con su hija Florencia. Clarín fue testigo de esta visita. Cristina estaba conmovida. Y se quebró y lloró desconsolada cuando la abrazó un vecino. Eduardo “Wado” de Pedro, secretario general de la Presidencia, y Juan Cabandié habían participado de un acto organizado por Rudy Ulloa, ex chofer de Kirchner y devenido en empresario de medios y otros rubros. El candidato a vicepresidente, Carlos Zannini, también hizo un alto en la campaña, mientras Daniel Scioli busca votos desesperado en los medios, y fue otro que visitó por la mañana el Mausoleo.Wado De Pedro, ayer, en uno de los homenajes a Kirchner.El feriado provincial establecido por ley provincial en recuerdo de Kirchner impuso tranquilidad en la capital santacruceña, a donde regresó la Presidenta el lunes por la tarde.A la imagen de los comercios cerrados y el poco movimiento de la ciudad se contrapuso la movilización de la militancia K que se reunió en el barrio del Carmen, donde el ex presidente fundó su primera unidad básica. Allí, Ulloa organizó un acto en la plaza donde se erige la estatua de bronce de Néstor Kirchner, que fue declarada por ley monumento histórico y patrimonio provincial. Una placa se descubrió ayer ante la presencia de De Pedro y Cabandié.Leé también: Primera encuesta: dónde irían los votos de Massa, Del Caño, Stolbizer y Rodríguez SaáEl primero en llegar al mausoleo apenas abrió sus puertas fue Zannini. El candidato a vice llamó a Ulloa para dejar sus saludos antes del inicio del acto y no se mostró públicamente.En paralelo, unos pocos minutos fueron suficientes para registrar la visita al cementerio de Cristóbal López acompañado por Osvaldo Sanfelice y el ex gobernador Carlos Sancho, ambos socios de Máximo Kirchner.A las 18.30, a cara lavada y con anteojos oscuros, vistiendo calzas negras y un saco rojo, la Jefa de Estado llegó al cementerio local escoltada por tres vehículos de su custodia. Ingresó junto a con su hija Florencia y estuvieron varios minutos en la parte inferior del edificio donde se encuentra el féretro presidencial.Banderas militantes, en la puerta del Mausoleo donde descansan los restos de Kirchner.Al salir del mausoleo, Cristina recorrió con su hija los alrededores del mismo: un espacio verde con una fuente de agua y un gran mapa en cemento con los escudos de cada provincia argentina. Observó las banderas militantes que cuelgan de una de las rejas que rodea el imponente edificio construido por Lázaro Báez, y saludó a un grupo de vecinas que la esperaban en la escalinata del edificio.Antes de subirse a su vehículo, un Peugeot 408, manejado por Daniel Álvarez, ex secretario privado de Kirchner, se acercó un vecino de Río Gallegos con quien la Presidenta rompió en llanto y se abrazaron por varios minutos. La caravana partió hacia al aeropuerto local donde el Tango 01 despegó a las 19.40. Hoy, Cristina se reunirá con Daniel Scioli, tras la difícil elección del domingo.
