
El llanto de Héctor Romero parece el llanto de un ciudadano común ante la magnitud de la tragedia: “Esto es desolador. No tenemos bomberos, Defensa Civil no llega, no tenemos apoyo. No sabemos qué hacer”. Pero Héctor Romero no es un ciudadano común, sino que es el intendente de El Galpón, la localidad salteña que ayer sufrió un violento terremoto de 5,9 grados de la escala Richter, el más grave de los últimos 5 años en la Argentina. Por el derrumbe de una vivienda murió una mujer de 94 años, y hubo otros 30 heridos leves. Los daños afectaron a casi toda la población, de unos 7 mil habitantes. No hay agua ni luz y se cayeron paredes y techos de varias de las casas. Además, tres aulas de la escuela principal de la ciudad resultaron dañadas. El propio Romero lo confirmó, también entre llantos, y sus palabras sirven para dimensionar que todo podría haber sido mucho peor: “Gracias a Dios esto sucedió un sábado, si fuese un día normal de clases estaríamos lamentando el fallecimiento de muchos chicos. Fue justo a la hora en que empiezan las clases”, dijo el intendente, que también sufrió daños en su casa. Según el registro del Instituto Nacional de Prevención Sísmica, con sede en San Juan, el sismo se registró a las 8.33 de la mañana a unos 10 kilómetros de profundidad (por eso la magnitud de los daños), con epicentro a 123 kilómetros al sudoeste de la ciudad de Salta. Se sintió también en Tucumán, Jujuy, Santiago del Estero, Chaco y Córdoba y hubo unas 25 réplicas durante todo el día de ayer. Al cierre de esta edición, el Inpres había registrado otros cuatro sismos, todos de menor intensidad, de entre 2,5 y 3,5 en la escala de Richter. En la última semana hubo 13 sismos en Salta y ya se acumulan 28 en lo que va del mes, todos provocados por una falla en la placa tectónica conocida como Lumbrera. El último terremoto de esta magnitud con víctimas fatales se había registrado también en esta zona, en 2010. Aquella vez afectó a la localidad de Cerrillos, fue de 6.1 grados y provocó la muerte de dos personas.Horas despues del terremoto llegó hasta el lugar el gobernador de la provincia, Juan Manuel Urtubey, y se montó un operativo de ayuda para los damnificados. “Unas quince familias tuvieron que ser evacuadas por prevención al complejo municipal”, dijo Urtubey. “Se sintió una explosión. Parecía como un camión muy pesado que pasaba”, dijo Luis a medios televisivos. “El temblor duró muy poco pero que se sintió fuerte. Desde que estoy acá hace cinco años, es el más grande que hemos sentido”, dijo el vecino.La activa falla Lumbrera, estudiada constantemente por científicos del Instituto Nacional de Prevención Sísmica (Inpres), es la que causa los terremotos en esta zona. La falla corre paralela a la ruta nacional 34 desde el norte de la provincia de Tucumán. Atraviesa las provincias de Salta y Jujuy y termina en la ciudad de Yacuiba, al sur de Bolivia, en el límite con la provincia de Salta.A pesar de ser una zona sísmica y de estar acostumbrados a los terremotos, hay muchas casas precarias que no están construidas con resistencia antisísmica. En diálogo con Clarín, el gerente del Hospital San Francisco Solano, José Nicolás Bazán, confirmó que los 30 heridos tuvieron lesiones leves y escoriaciones. “Ninguno quedó internado y no hubo que realizar ningún traslado de emergencia. Lo más común fue que a la gente se le cayeron muebles encima mientras estaban durmiendo”.Ayer a la noche, los damnificados empezaban a volver a sus casas, aunque la situación era muy complicada para los que tenían daños materiales. “Le estamos advirtiendo a la población que no consuman el agua de la canilla porque los movimientos pueden haber producido grietas en la red cloacal y eso puede haber contaminado agua potable. Mientras, se está repartiendo agua mineral”, dijo el director del Hospital, que además confirmó otro muerto en Jujuy por un accidente de tránsito provocado por el terremoto.
