
La larga historia en los Tribunales de la causa Cromañón comenzó el 19 de agosto de 2008, cuando los 15 acusados se sentaron en el banquillo de los acusados por primera vez. Por el incendio del boliche el 30 de diciembre de 2004, en el que murieron 193 personas, fueron imputados el líder de la banda Callejeros, Patricio “Pato” Fontanet; el baterista Eduardo Vásquez; los guitarristas Maximiliano Djerfy y Elio Delgado; el bajista Christian Torrejón; el saxofonista Juan Carbone; el escenógrafo Daniel Cardell y el ex manager de la banda, Diego Argañaraz. También, el ex gerenciador del boliche, Omar Chabán (fallecido el 17 de noviembre del año pasado); el ex jefe de seguridad de la disco, Raúl Villarreal; el comisario Miguel Belay; el subcomisario Carlos Díaz; el ex director de Fiscalización y Control del Gobierno porteño, Gustavo Torres; y las funcionarias encargadas de la habilitación del local, Fabiana Fiszbin y Ana María Fernández.Leé también: Especial Cromañón 10 añosUn año después, llegaron las primeras sentencias: el Tribunal Oral Criminal 24 condenó a Chabán a 20 años de prisión, al ex manager de la banda y al subcomisario Díaz a 18 años y absolvió a los siete músicos. Ningún imputado fue preso y por el fallo hubo palazos, corridas y heridos en las inmediaciones de Tribunales. Leé también: Veinte años para Chabán y absuelven a los Callejeros Este fallo de agosto de 2009 fue apelado y recayó en la Sala III de la Cámara de Casación Penal. Casi dos años más tarde, el 20 de abril de 2011, para la Justicia la responsabilidad por lo ocurrido en Bartolomé Mitre al 3000 también pasó a ser de Callejeros. A diferencia de la absolución que había resuelto el TOC 24, los jueces de la Sala III consideraron que el cantante Patricio Fontanet y sus seis compañeros eran culpables y los condenó por incendio culposo y cohecho activo. En ese mismo fallo, los camaristas atenuaron la pena del ex gerenciador de Cromañón, quien en 2009 había recibido 20 años por el delito de incendio doloso y cohecho activo en calidad de autor. Un cambio de carátula permitió la reducción del castigo: pasó de “doloso” a “culposo”. La misma modificación recibieron Argañaraz y Díaz. En tanto, los tres ex funcionarios fueron condenados por estrago doloso y se mantuvo el delito de cohecho. Leé también: Condenaron a Callejeros y le bajan la pena a ChabánQuince días después de esa sentencia, el 2 de mayo de 2011, el TOC 24 fijó penas nuevas. Condicionado por el fallo de la Cámara de Casación, determinó ocho años de encierro para Chabán y cinco para Fontanet, a pesar de que en primera instancia lo había absuelto. El tribunal también condenó a Villarreal y al subcomisario Díaz a seis años y a Argañaraz a cinco. Respecto a la banda, distinguió distintas responsabilidades. Salvo Fontanet y Eduardo Vázquez, quien por entonces ya estaba preso por el homicidio de su esposa, Wanda Taddei, el resto de los músicos tuvo penas inferiores a los tres años y un día. Los ex funcionarios del Gobierno de la Ciudad también fueron sancionados. Fabiana Fiszbin recibió cuatro años de prisión, Ana María Fernández tres años y medio y Gustavo Torres, quien había sido absuelto en primera instancia, fue castigado con tres años y nueve meses de encierro.Leé también: Suben las penas a Chabán y Fontanet, pero aún están libres En una lógica judicial compleja y tortuosa, las penas nuevas fijadas en mayo de 2011 también fueron apeladas y el 17 de octubre de 2012 la Sala III de la Cámara Federal de Casación volvió a corregir al TOC 24: subió las penas a Chabán y a Fontanet. Al primero, le dio 10 años y 9 meses de prisión y al ex cantante de Callejeros, siete años. Agravó el castigo a Fontanet fundándose en que debido a su posición de líder “bastaba que él se negara para que el recital no empezara”. Casación además elevó la sanción de los músicos. Djerfy y Delgado pasaron de recibir dos años y seis meses de prisión en suspenso a cinco años con cumplimiento efectivo. Y Torrejón y Carbone pasaron de ser penados con tres años en suspenso a cinco con cumplimiento efectivo. También confirmaron la sanción a los tres ex funcionarios porteños.   Casi dos meses después, el 20 de diciembre de 2012, la Cámara Federal de Casación ordenó el inmediato cumplimiento de las penas para todos los condenados. Ese día fue el primero, después de ocho años de la noche trágica, en el que todos los Callejeros estuvieron fueron presos.Leé también: Sedado y bajo custodia, Fontanet quedó preso en un neuropsiquiátrico Un año más tarde, el ex procurador fiscal ante la Corte Suprema, Eduardo Casal, planteó la necesidad de que la Corte Suprema revisara la sentencia y retomara la hipótesis inicial de estrago doloso. El 6 de agosto de 2014, a casi diez años de la tragedia, la causa llegó a la Corte. El máximo tribunal avaló el recurso de queja de los músicos y ordenó revisar el fallo de Casación de 2012 basándose en el criterio del “doble conforme”, al tiempo que confirmó la pena a Chabán y al subcomisario Díaz. Ese mismo día los músicos, salvo Vázquez que cumple una condena a prisión perpetua, fueron excarcelados. Leé también: La Corte ordenó revisar la sentencia de CromañónA pedido de la Corte, la revisión de la sentencia quedó a cargo de la Sala IV de la Cámara de Casación. La misma que hoy escribió un capítulo más en la historia de la tragedia no natural más grande que ocurrió en el país. Pero no será el último porque, se descuenta, las partes volverán a apelar al máximo tribunal.
