
Para evitar la fuga de dólares, el Banco Central bloqueó la transferencia de US$ 122 millones a los Estados Unidos. Y, con esa decisión, impidió la compra de una empresa que había realizado la empresa estatal YPF.En agosto, YPF había adquirido la mitad de Petroken (con un compromiso de pagar US$ 72 millones) en conjunto con Petrocuyo –de la familia Sielecki– que se iba a quedar con el otro 50%. Además, en esa operación, YPF pasaba a controlar 46% de Petrocuyo, por US$ 50 millones. La vendedora era la holandesa LyondellBasell, una de las mayores fabricantes de plásticos del mundo, que había decidido irse de la Argentina.La operación –que tenía que cerrarse el 1 de diciembre– se cayó "por motivos ajenos a las partes",  informó YPF a la Bolsa de Comercio. El banco HSBC iba a prestarle US$ 100 millones a la petrolera para fondear la transacción. Ese dinero debía girarse a una cuenta de los vendedores en los Estados Unidos y el Banco Central no lo permitió.En YPF buscaron que LyondellBasell extendiera el plazo para cobrar, pero esa negociación resultó infructuosa. También hubo pedidos al Banco Central, pero la autoridad monetaria está bajo fuego y no quiso dar un paso que pudiera perjudicarla, según conocedores de la operación.La vendedora no fue muy comprensiva con la situación de la Argentina, ni sobre las posibilidades de un cambio de Gobierno. LyondellBasell queda con las manos libres para negociar la venta de Petroken a un competidor de la firma estatal o conversar nuevos términos con la firma que lidera Miguel Galuccio. Petrocuyo pertenece a la familia Sielecki. En ese clan familiar está Anabella Sielecki, casada con el canciller Héctor Timerman.Para compensar, YPF sí pudo concretar ayer la compra de una refinería de lubricantes en Brasil, ubicada en Diadema, San Pablo. Se trata de una operación de US$ 9 millones. Pero esa transacción se realizó en reales que poseía la filial brasileña de YPF, ya que despacha lubricantes en ese país. La compañía tiene una participación de mercado muy pequeña, que ahora busca incrementar.El acuerdo con Petroken-Petrocuyo necesitaba la aprobación de los entes de defensa de la competencia de Argentina y Brasil. Este último habría puesto algunos obstáculos, pero estaba dispuesto a validar los términos generales.Petroken y Petrocuyo fabrican polipropileno, un insumo fundamental para la industria plástica (por ejemplo para las tapitas de gaseosa). El mercado regional de polipropileno es de 3 millones de toneladas, dos tercios de los cuales se generan en Brasil. La industria local produce 800.000 toneladas. Las dos compañías que quería comprar YPF suman ventas conjuntas por US$ 500 millones y poseen casi un 80% del mercado del polipropileno local. 
