
Marcelo Alejandro  Melnyk era el anfitrión de una fiesta en su quinta de Florencio Varela,  de la que participaban alrededor de 100 personas, cuando recibió a tres  nuevos invitados que a esa altura del domingo  pasado ya eran el trío más buscado de la Argentina. Se trataba de Víctor  Schillaci, Martín y Cristian Lanatta, los fugados de la cárcel de  General Alvear, condenados a cadena perpetua por ser considerados  autores del Triple Crimen de General Rodríguez.El propio Melnyk  declaró ante la Justicia que efectivamente los "prófugos de la  efedrina" frenaron su escape con destino enigmático, e hicieron una  escala en su casa. Se trata de una propiedad que usa para descanso, de alrededor de 2.000 metros cuadrados, ubicada en la ruta  206, en Florencio Varela.Las primeras pistas  de esta trama, sus protagonistas, y hasta el origen de la causa  efedrina terminan o empiezan siempre en la  misma zona del conurbano bonaerense: localidades  del sur como Quilmes, Berazategui y Florencio Varela. En 1994, Rodolfo  Fogwill editó su novela "Vivir afuera", una trama protagonizada por  lúmpenes y no tanto, además de policías, narcos y aventureros de todo tipo que  sobrevivían en esos mismos suburbios del conurbano.Fuentes oficiales  de la causa le confirmaron a Clarín que Melnyk confesó que los prófugos  lo visitaron el mismo domingo del escape en su quinta. Las autoridades creen  que esa visita podría haber durado varias  horas, hasta que se hizo de noche. Melnyk afirmó, en cambio, que a  las cuatro y media de la tarde los fugados ya se habían ido  también de su residencia.Los investigadores  detectaron que Víctor Schillaci es amigo de Melnyk, y que éste se  había registrado para visitarlo a él y a los Lanatta en la cárcel de  General Alvear.Anoche, la Policía  Bonaerense ya "caminaba" en secreto por los alrededores de la quinta de  Varela: la allanaron y encontraron armas de fuego, entre otros  elementos.Los operativos  liderados por el ministro de Seguridad de Buenos Aires, Cristian  Ritondo; y por el jefe de la Policía Bonaerense, Pablo Bressi, empezaron hoy a tener resultados concretos.En la búsqueda de los fugados de Alvear, un operativo cada vez mayor, se sumaron también a agentes de la Policía Metropolitana. La sospecha de las  autoridades que investigan la causa es que Melnyk ayudó a los prófugos  aportándoles dinero y cierta logística. Se analiza, incluso, si no fue  él quien manejó la camioneta oscura en la que  se sospecha que escaparon los presos hacia el lugar en el que nacieron y  que más conocen: el sur bonaerense.Los Lanatta son de  Quilmes. Fue en ese municipio donde surgió el nexo entre ellos y  Aníbal Fernández, según denunció ante la Justicia, Martín. Su hermano Cristian, declaró,  tenía un taller mecánico al lado de la casa del entonces intendente,  quien después ascendió en el esquema de poder del PJ bonaerense hasta  llegar a ser Jefe de Gabinete de los Kirchner.Los Schillaci son  de Berazategui. Conocen desde la juventud a la familia que controla  políticamente el distrito desde 1987, los Mussi.Incluso uno de los  miembros de ese clan político, Juan Pablo -hermano del actual jefe  comunal, Patricio-, es socio en una empresa de alimentos de Héctor  Alejandro Islas: se trata de una de las personas  que tiene autorización para manejar la camioneta Toyota Hilux que en 2010 usaron Martín Lanatta y Víctor Schillacci para escapar a  Paraguay junto a un auto propiedad de la ex SIDE.La empresa de Mussi  e Islas se llama John Island SRL. Tiene sede en Quilmes. Los Schillaci, el prófugo Víctor y su hermano Marcelo,  fueron condenados por el Triple Crimen de  la efedrina por haber llevado hacia Quilmes, justamente, a quienes después asesinaron, los farmacéuticos vinculados al negocio de las drogas  ilegales, Sebastián Forza, Diego Ferrón y Leopoldo Bina.Marcelo Melnyk,  quien confesó ayer haber recibido a los prófugos en su quinta  de Varela -siempre según la versión oficial-, tiene un apodo  grandilocuente: lo llaman "El Faraón". En realidad, ése  es el nombre de uno de sus negocios gastronómicos: una pizzería ubicada en Calchaquí 3617, una avenida emblemática de la localidad en la  que se entrelazan las múltiples variables policiales del caso  efedrina: Quilmes.
