
Los tiempos en que Ginebra atraía multinacionales con poco más que la postal de su icónico lago y la promesa de impuestos bajos pueden estar quedando atrás.A la ciudad con mayor densidad de millonarios del mundo las cosas se le están volviendo cuesta arriba. Una combinación de suba del déficit fiscal y fortalecimiento del franco suizo lleva a las empresas a reconsiderar la opción de instalarse en Ginebra. En momentos en que la Unión Europea obliga a Suiza a eliminar las tasas preferenciales de impuestos para las compañías extranjeras y que un referéndum respalda medidas para limitar la inmigración, al cantón francoparlante le está costando encontrar una respuesta.“En los dos últimos años no se han instalado grandes compañías en Ginebra, y hay motivos para eso”, dijo Thierry Boitelle, abogado impositivo de la firma Bonnard Lawson, que ayuda a las compañías extranjeras a radicarse en la ciudad. “Las multinacionales no tienen pensados traslados por el momento; y Suiza, en todo caso, no es el primer destino de su lista”.La ciudad está buscando salidas. Cuatro años después de decir que se estaba quedando sin lugar para fondos de cobertura tras la llegada desde Londres de Brevan Howard y Bluecrest, Ginebra anunció la semana pasada el primer plan estratégico de su historia. El ministro de Economía, Pierre Maudet, interesado en atraer a empresas de todo el mundo, de Dubai a Japón, dijo que el cantón tiene que superar “la incertidumbre y un contexto impredecible” a fin de mantener la prosperidad.La estabilidad política y económica, que constituye la piedra angular del atractivo suizo, y que ayudó a convencer a 130 multinacionales desde Procter & Gamble hasta Expedia de tener su sede europea en Ginebra, se resiente a causa del voto sobre la inmigración y de la fortaleza del franco, dijo Stephane Garelli, profesor de la escuela de negocios IMD de Lausana.El 15 de enero, el banco central suizo sorprendió a los inversores al eliminar la paridad fija con el euro, lo que elevó de inmediato el franco un 21% frente el euro. Meses antes, el electorado suizo apoyó una moción de “detener la inmigración masiva”, lo que exigirá al gobierno poner cupos a los inmigrantes procedentes de países de la UE. El sistema suizo de democracia directa, que genera referéndums sobre temas que tocan de lleno al entorno empresarial, tales como la remuneración de los ejecutivos, hace al país menos predecible, dijo Garelli.En la reforma impositiva, Ginebra quedó peor colocada que el vecino cantón de Vaud, que ha propuesto una nueva tasa para empresas de 13,8% como respuesta a las objeciones de la UE al actual sistema suizo que da trato preferencial a las firmas extranjeras.Ginebra tendrá que bajar su impuesto a las empresas de su actual 24% si quiere mantener su atractivo para firmas internacionales que se habían acostumbrado a pagar la mitad, según Boitelle. “Si la tasa no baja al 13% creo que vamos a ver un éxodo”, dijo. “Una pregunta que la gente se está haciendo es: Suiza sigue siendo business-friendly ?”, comentó Martin Naville, CEO de la Camára de Comercio Suizo-Estadounidense. “Las empresas, todas, están empezando a trazarse un plan B a causa de estas incógnitas”.De todos modos, la incertidumbre sobre los impuestos y la fortaleza del franco no disuaden a todos. En 2014 se radicaron en el cantón 35 empresas extranjeras, entre ellas la japonesa Santen Pharmaceutica, que fabrica tratamientos para enfermedades oculares.Si bien eso supera las 30 empresas del 2013, los arribos del año pasado sólo crearon 170 empleos, comparados con los 2.800 puestos del mayor empleador multinacional del cantón, P&G.; Los recién llegados emplean básicamente ejecutivos, aprovechando la facilidad de Ginebra de atraer a los mejores gerentes  y la existencia de tasas preferenciales para compañías extranjeras. Lo fiscal tuvo un papel importante en la decisión de Santen, dio Shigeo Taniuchi, principal ejecutivo de la compañía nipona para Europa; pero la diversidad del talento de la ciudad fue lo que más pesó, en un momento en que la firma se propone expandir sus ventas hacia afuera de Japón para el 2020, del actual 18% a un 50%.La fortaleza del franco, que contribuye a hacer de la ciudad la quinta más cara del mundo para extranjeros en el ranking de costo de vida de Mercer, no detuvo a Taniuchi. Que Ginebra, según un índice mundial de Hotels.com, sea la ciudad del mundo en la que el famoso Club Sandwich más caro, a US$30.59, no formó parte de sus consideraciones.“Ginebra es cara, pero las direcciones de empresas deben ser austeras y eficientes”, dijo Akira Kurokawa, el CEO de Santen, en una entrevista en las nuevas oficinas. “Por cierto, están la belleza escénica y el buen vino, pero estamos aquí para hacer negocios, no para mirar el paisaje”.Para Santen, abrir una nueva oficina para quince personas el miércoles fue una cuestión de atraer los ejecutivos adecuados, más que de costos financieros, dijo Taniuchi.Fue en el Grand Hotel Kempinski, mientras cenaban con vistas al lago y al Mont Blanc, que él convenció al número uno de su empresa nipona de que Ginebra era el lugar indicado.“Le explicamos por qué es importante para nosotros, haciéndole notar la reserva de talento, la ubicación geográfica y el mix cultural”, dijo Taniuchi. “Es una linda ciudad, realmente me agrada. Esquío todo el invierno. Ese es un componente básico del atractivo y de la marca de Ginebra”.
