Siete meses después de asumir ya no es el mismo. La irrupción de Alexis Tsipras en la  escena política griega se apoyó en su abierto enfrentamiento a la  derecha y la socialdemocracia, grandes responsables de la crisis helena.  Sus críticas estaban destinadas a los ajustes que imponía la troika del  FMI, el Banco Europeo y la UE y contra la subordinación de estos dos  socios políticos locales. En la oposición era todo lo encendido que  parte de su pueblo pedía pero puesto en el cargo de premier ese discurso  fue perdiendo el filo de entonces. Luego de las feroces negociaciones  que terminaron con el último ajuste, Alexis Tsipras (41) quebró la  coalición con la que gobernaba y se acercó a esos dos partidos a los que  castigaba. Seis de cada siete ciudadanos le había dado la potestad de  negarse a aceptar los pedidos de la alemana Angela Merkel y compañía  pero, en un sorpresivo vuelco, aceptó condiciones delicadas para su  economía. A partir de ahora Tsipras es diferente. El estudiante que organizaba la  lucha contra la reforma educativa se transformó en dirigente de lo que  quedó del Partido Comunista tras la caída del Muro en Berlín y la  desaparición de la Unión Soviética. En el recorrido hacia la cabeza del  Ejecutivo de Atenas, Tsipras primero fue elegido y sorprendió a extraños  con una enorme elección para la intendencia de la capital. A partir de  ahí se transformó en la referencia de una izquierda dura que hasta ahí  sólo había tenido apoyos marginales. Ante los ojos del progresismo griego, la galopante crisis lo ponía  en un lugar definitivo. La debacle de las instituciones, de los  partidos tradicionales, le daba la oportunidad de mostrar cómo era  "gobernar para la castigada clase trabajadora" que protestaba en la  plaza Syntagma. Al comienzo, las duras conversaciones con alemanes y  franceses alimentaron un sentimiento nacional y su imagen subió a las  nubes. Algunos diarios –salvo los de la derecha rabiosa– contaban que se  estaba haciendo respetar. Su coequiper en esa cruzada, el excéntrico  Yanis Varoufakis, decidió bajarse antes y la estantería comenzó a  tambalear. Fue entonces que el viejo Tsipras le dejó paso a otro más  moderado, que el ala izquierda de Syriza ahora repudia. En este momento, la renuncia tiene un sentido inequívoco: alejar a  esos sectores duros que forman parte de su gobierno pero que minan sus  nuevas políticas. A pesar de lo sinuosos de sus comportamientos, la  ausencia de grandes rivales le permite mantenerse en la cima de las  simpatías populares. Seguramente en los próximos meses, con una nueva elección que le  dará el apoyo que necesita, se verá cómo esta nueva faceta se  desarrolla. El pulso de la economía y más exigencias de Europa marcarán  su destino, pero lo que difícilmente ya pueda suceder es que decida  sacar los pies del plato, como auguraban los que imaginaban una salida  griega del euro.