Concluye 2015 y en materia científica hubo varios logros importantes. Diferentes revistas especializadas como Science, Scientific American, Tech Times y la agencia United Press International, seleccionaron los 10 descubrimientos más significativos para la humanidad. En la cúspide del asombro, Science destacó la herramienta CRISPR/Cas9 como el acontecimiento científico del año. Esta técnica de edición genética tiene muchas aplicaciones potenciales, pero su impacto para la humanidad puede ser tan profundo que hizo que las investigadoras que la desarrollaron, la francesa Emmanuelle Charpentier y la estadounidense Jennifer Doudna, pidieran que se debata los beneficios y los límites de su uso. Sus aplicaciones abarcan desde el tratamiento para enfermedades como la malaria o el cáncer, hasta la mejora de los cultivos transgénicos o la polémica edición de embriones humanos. Leé también: Una técnica para facilitar los trasplantes a partir de cerdos es el avance del año 2015 La exploración espacial ocupó dos lugares. En julio, la sonda New Horizons realizó su máximo acercamiento a Plutón, a una distancia de 12.500 km y obtuvo datos y fotos de gran calidad que sirvieron para determinar que el planeta es más grande de lo que se pensaba y que tiene una serie de montañas heladas. Y a fines de septiembre se confirmó la existencia de agua en Marte. Por medio de imágenes obtenidas con un espectrómetro montado en la sonda Mars Reconnaissance Orbiter (MRO), que orbita el planeta desde hace una década, se detectó la “firma química” que es característica de ciertas sales hidratadas en misteriosas estrías oscuras del terreno marciano, que habían sido observadas en 2011. En septiembre, un grupo de investigadores hizo otro hallazgo: descubrió en Sudáfrica restos de una nueva especie, Homo naledi, considerado como un “mosaico anatómico” entre el género Homo y el Australopithecus. Otro avance clave fueron los ensayos clínicos de una nueva vacuna contra el virus del ébola en Guinea, que según anunció la Organización Mundial de la Salud (OMS) presentaron una efectividad del 100%. El Gran Colisionador de Hadrones también entró en el ránking: el acelerador de partículas emplazado en la frontera entre Francia y Suiza, descubrió en julio una nueva partícula: el Pentaquark. A esto se le suma el análisis de una sola gota de sangre que puede detectar el cáncer en una etapa temprana, el acuerdo alcanzado en París por el cambio climático, el hallazgo de que el sistema linfático se encarga de limpiar los residuos del organismo y juega un papel clave en el cerebro; y la Teixobactin, el antibiótico que destruye las bacterias sin que éstas desarrollen resistencia al mismo. 