
Lo mató, se sacó una “selfie” con el cadáver y le envió la foto a un amigo a través de Snapchat, una aplicación que en 10 segundos borra el mensaje. Eso acto siniestro hizo Maxwell Marion Morton, un adolescente de apenas 16 años de Pennsylvania, que le disparó en la cara a Ryan Mangan, otro chico con quien compartía cursos en el colegio, por causas que los investigadores aún no pudieron determinar.Según reportó el diario The Washington Post, todo sucedió en Jeannette, una ciudad de unos 10.000 habitantes en Pennsylvania, el miércoles pasado, cuando Morton disparó a su compañero de curso al que había ido a visitar a su casa.Según reportó el periódico local Pittsburgh Tribune Review, tras el crimen el chico se tomó una autofoto con el cadáver de fondo y la subió luego a la red social Snapchat, una aplicación muy utilizada por los adolescentes que les permite a los usuarios enviar imágenes que se borran en forma automática un vez que transcurren 10 segundos de que fueron enviadas.Morton envió la morbosa imagen a un amigo. Al verla se asustó, aunque tuvo los reflejos necesarios para salvarla en su teléfono antes de que no quedaran registros en los servidores de internet, tal como sucede con toda la información que es vertida en Snapchat.El chico, todavía consternado por las imágenes, le mostró la foto a su madre, que llamó inmediatamente a la policía. Según las autoridades de Jeannette, la foto mostraba a la víctima sentada en una silla con una herida de bala en la cara.También se veía al chico tomándose la “selfie”, mirando a la cámara con la perversa imagen del cadáver de Mangan de fondo. El amigo confesó que también recibió algunos mensajes de texto del propio Morton que le decía: “Te dije que iba a limpiar esto”. Y “Ryan no fue el último”.Morton, que estaba en el secundario y que formaba parte del equipo de fútbol americano de la escuela, confesó haber matado a Ryan luego de que la policía encontrara una pistola calibre 9 escondida debajo de una escalera en su casa.El adolescente está arrestado desde el viernes pasado sin derecho a fianza en el centro de detención juvenil del condado de Westmorelandy. Pese a sus 16 años, fue acusado como un adulto por homicidio en primer grado y por posesión ilegal de armas.El fiscal de distrito de Jeannette, John Peck, dijo que en sus 30 años de carrera es la primera vez que enfrenta a un asesino que se saca una foto con la víctima. “Nunca vi algo así”. “Pero es una evidencia que obviamente lo incrimina”, dijo convencido.Por su parte, Pamela Rutledge, directora del Centro de Investigaciones de Psicología de los Medios en la Universidad de Santa Barbara, California, consideró que hay razones particulares para que un asesino se saque fotos con su víctima. “Es una cuestion de patología criminal más que de tecnología”, señaló la especialista en declaraciones al Tribune Review.“Los delincuentes que necesitan validar su poder y su sentido de importancia usan todo tipo de recursos para “alardear” de sus actividades criminales, pueden ser contándoselo a sus amigos o a través de las redes sociales como Facebook”, agregó Rutledge.Para Roy Hall, el entrenador del equipo de fútbol donde jugaba Morton, todo fue una gran sorpresa. “Estoy shockeado, es difícil de creer”, dijo Hall.
