A cuatro días del estreno de “Star Wars: El despertar de la Fuerza” no son pocos los fanáticos que navegan por Internet con el temor de que, en el momento menos pensado, un spoiler (un dato importante que estropea parte o la totalidad del suspenso de la trama) aparezca de la nada para arruinarles la emoción que genera la séptima parte de la popular saga. Cada día es más difícil aislarse –desde su estreno la película bate récords de espectadores en todo el mundo– y como todo buen Jedi sabe: la expectativa lleva a las ganas de saber, las ganas de saber llevan al spoiler y el spoiler genera una gran decepción. Como suele suceder con las series de televisión más populares, siempre existe la opción de abandonar Internet y las redes sociales durante unos días. Sin embargo, hay soluciones no tan drásticas para evitar filtraciones sin tener que imitar a Obi Wan y convertirse en un ermitaño. Unspoiler es una extensión para el navegador Chrome que bloquea automáticamente todas aquellas informaciones relacionadas con un tema elegido. Una vez instalada el usuario puede escribir aquellas palabras clave que desea el programa bloquee (por ejemplo “Star Wars” y “Luke Skywalker”) y a partir de ese momento cada vez que aparezcan un rectángulo rojo ocultará esa información. Se trata de una extensión sencilla, pero su facilidad de uso y su compatibilidad con Twitter y Facebook la convierten en una herramienta muy útil para evitar caer en el “lado oscuro” de la información. Otra opción a tener en cuenta es Tweetdeck. Además de permitirle al usuario gestionar varias cuentas, esta conocidísima aplicación para la red social de los 140 caracteres ofrece la opción de “silenciar” usuarios y palabras en concreto. Para hacerlo sólo hay que dirigirse a tweetdeck.twitter.com, autorizar la cuenta de usuario, ir a ‘Settings’ y después darle clic a ‘Mute’. A continuación aparecerá un campo donde se pueden incluir palabras y hashtags. Se trata, eso sí, de una aplicación para navegador. Si se pretende hacer lo mismo en celulares, se debe optar por gestores de Twitter, como Tweetbot en iOS o Fenix en Android. Los usuarios de Facebook también tienen derecho a llegar al Episodio VII “vírgenes” de cualquier filtración. Para ellos una buena solución puede ser F.B.Purity. Esta extensión para navegador funciona con Firefox, Safari, Opera y Chrome ofrece varias opciones para personalizar la experiencia de usuario dentro de la red social, permitiendo además que el usuario pueda bloquear los mensajes que contengan las palabras y frases que desee. La fiebre por evitar la revelación de sorpresas relacionadas con Star Wars ha llevado a algunos usuarios a crear extensiones específicas para la película, como es el caso de Star Wars Spoiler Blocker para Chrome, pero no siempre acaban funcionando tan bien como las herramientas genéricas.