Nueve tigres de Bengala que formaban parte de un espectáculo circense fueron secuestrados por la Policía en la ciudad chaqueña de Villa Angela, donde una organización defensora de los derechos de los animales llevó el caso a la Justicia, que ahora debe decidir el destino de los felinos. La incautación de los animales se produjo en el Circo Mexicano Veracruz y participaron agentes de la Dirección de Fauna de Chaco, la Policía Rural de Villa Angela y los denunciantes de la Asociación de Funcionarios y Abogados por los Derechos de los Animales (Afada). La asociación había reclamado por los animales y acusó al circo de violar normas chaqueñas y la Ley Nacional de Protección Animal N° 14.346. El presidente de Afada, el abogado Pablo Buompadre, pidió en su presentación ante la comisaría local el allanamiento del circo, y el secuestro tanto de los animales en cautiverio como de los "instrumentos de castigo" que utilizan los adiestradores para hacerlos trabajar.  La Dirección de Fauna chaqueña labró infracciones porque el circo no contaba con la documentación legal de los tigres y advirtió que algunos problemas de salud de los animales no eran atendidos por profesionales sino por empleados. Buompadre explicó al Diario Norte que señaló en su denuncia el "grave estado de hacinamiento" en el que se encontraban los felinos en un solo habitáculo y cuestionó las "condiciones de alimentación, higiene y sanidad". Mirá también la Fotogalería de la fauna que sobrevivió a Chernobyl En el caso, tomaron intervención el fiscal Salomón Garber y el juez de Faltas Luis Antonio Kolonisky, quien debe decidir el destino de los animales.  Buompadre también apuntó que los animales podrían ser reubicados en forma provisoria en el zoológico de Sáenz Peña y advirtió sobre la necesidad de "aportes económicos" para alimentar a estos felinos de grandes proporciones. "Ahora una vida nueva les espera. La esclavitud y tormentos para ellos, ha finalizado", remarcó. En Chaco, una ley de este año prohíbe "el establecimiento o funcionamiento, con carácter temporal o permanente" de circos que ofrezcan shows con "la participación de animales de cualquier especie en números artísticos, destreza o similares". Buompadre dijo que "en la totalidad de los casos los animales utilizados en circos son hostigados, golpeados salvajemente y se los priva de alimentación para que realicen los malabarismos o parodias que el domador les impone, es algo totalmente antinatural". Fuente: DyN