
Se presentó en el Senado argentino un proyecto de ley para hacer que, además de medicamentos, las obras sociales y las prepagas también cubran el costo de los protectores solares, como una manera de prevenir el desarrollo de más casos de cáncer de piel. La tasa de mortalidad por ese cáncer viene creciendo a un ritmo de 1,3% por año en los varones argentinos desde 1990.   El proyecto fue presentado por el senador nacional por San Juan, Roberto Basualdo. Si se aprobara como ley, las obras sociales y las entidades de medicina prepaga deberán cubrir el 100 por ciento de un protector solar por mes para cada afiliado en la temporada de verano. "Desde el Estado debemos velar por la salud de los ciudadanos e impulsar todo tipo de medidas que ayuden a la prevención de enfermedades. El cáncer de piel es una patología que puede ser prevenida con pantallas y protectores solares ya que poseen sustancias que por mecanismos físicos y químicos actúan como barrera protectora de la piel a las radiaciones solares. Son una defensa de primera línea”.Entre los fundamentos del proyecto, figura que “hay estudios que demuestran la incidencia negativa de la radiación solar sobre la piel. Por esta razón, es de suma importancia la protección contra los rayos del sol no sólo en la temporada de verano sino durante todo el año, debido a que los rayos ultravioletas afectan todos los días sean soleados o nublados”.El cáncer se forma en los tejidos de la piel y puede deberse a factores como quemaduras solares reiteradas o la exposición a radiación ultravioleta a largo plazo. Hay dos tipos principales de tumores de piel, el melanoma y el carcinoma. El factor conocido y prevenible más importante es la exposición solar repetida y desde la infancia, más aún si ocurren quemaduras importantes reiteradas.Según la Sociedad Argentina de Dermatología, no hay exponerse al Sol entre las 10 y las 16 horas. El resto del día hay que usar protector solar, y se deben evitar las camas solares. Se aconseja usar siempre protector solar por encima del factor 30: debe ser colocado incluso los días nublados. Se debe poner al menos 30 minutos antes del momento de la exposición y volver a aplicar a las 2 horas o si se practicó algún deporte, estuvo nadando o se secó con la toalla.
