
Cuenta Juan Pablo Do Carmo que el primer encargo de Teradata Argentina, la filial de la tecnológica estadounidense que dirige desde 2007, vino de un banco (no lo nombra). Necesitaban entender algo tan sencillo como su número de clientes. “En esos días, cuando el gerente del banco quería saber cuántos clientes tenía, el gerente de cuentas corrientes le podía decir ‘tres millones’ y el de tarjetas, ‘un millón’. Lo que hizo Teradata es lo que hace siempre: proveer el software para integrar y manejar grandes volúmenes de datos”.La anécdota que relata Do Carmo hace pensar en una era anterior a las computadoras y sin embargo es de 1997, cuando las PC llevaban años instaladas en las oficinas de todos los bancos. ¿Cómo es posible que no supieran cuántos clientes tenían? Según Do Carmo, porque la información estaba “manejada por silos, y todo el trabajo de unificarla representaba miles de horas hombre”.Tal vez Do Carmo nunca lo imaginó, pero integrar y analizar la información se convirtió en el nuevo concepto de moda bajo el paraguas Big Data . Información (o datos, en la jerga informática) siempre hubo, pero tres cosas cambiaron radicalmente en los últimos años: la gran cantidad de datos que hoy se generan en forma digital, la capacidad de comunicarlos automáticamente vía Internet, y las mejoras en las memorias que permiten almacenarlos a muy bajo costo.Gracias al Big Data  se pueden detectar patrones de conducta que antes era imposible identificar. Todo el mundo sabe que los helados se venden mejor en verano, ¿pero quién le iba a decir a los supermercados que los que compran pañales también se llevan cervezas?Una vez detectado el patrón, es fácil ver la relación. Los padres recién recibidos no tienen tiempo para salir y tienen que tomarse las cervezas en casa. ¿Pero qué ejecutivo de ventas habría convencido a su gerente sin enormes estadísticas sobre el comportamiento de los clientes?Según Do Carmo, el sector privado argentino avanza a buen ritmo en el empleo del Big Data pero hay graves deficiencias: “En el manejo y cuidado de la energía y del agua estamos muy lejos de un uso racional porque no aprovechamos la información que puede generar el consumo. No tenemos sensores. En las ciudades, con la excepción de Capital Federal, el tráfico también podría mejorar mucho si midiéramos el flujo y programáramos los semáforos para adaptar la frecuencia y duración de las luces”.–¿Y en qué destaca Argentina?–En telecomunicaciones. El análisis del tráfico en las redes es muy útil para colocar las antenas. El retail, también, invierte mucho en soluciones para mejorar la oferta de productos con un análisis inteligente de la información.–¿Las pymes pueden aprovechar el Big Data o sólo las grandes?–Cuando salió la telefonía celular, era para muy pocos. Luego mejoró la relación de costos y se popularizó. Acá es lo mismo. En un par de años más va a ser moneda corriente que todas las empresas tengan alguna solución de Big Data.–¿Tanta métrica puede ser un arma contra los trabajadores?–No sé si te permite medir exactamente la productividad. Lo que sí te permite es entender las razones por las que una persona puede llegar a producir más o menos.–¿Y la privacidad? ¿Cómo es la legislación argentina?–No soy especialista, pero creo que el límite de lo que se puede y no se puede hacer con la información privada tendría que ser más claro.–¿El Big Data es una amenaza para los trabajos cualificados?–Si yo hubiera nacido en la época de mi abuelo, no tendría trabajo. No existía lo que hago. No es amenaza. Se van a crear nuevos trabajos que no imaginamos.–El que analizaba perfiles de riesgo para una financiera, ¿de qué trabaja cuando una computadora lo hace por él?–En cómo extender el servicio desarrollando la tecnología para que puedas pagar en medio del campo. Hay que reentrenarse y reeducarse en el trabajo. Eso va a pasar, sí, como pasa en todas las industrias.
