
“El problema aquí es que cunden los Johnny Allon: en Norteamérica, Trump es excepción”. Lo dice un amigo a quien respeto. Antonio Juan Sánchez –según reza Wikipedia- es un cantante de rock, pop o latino que, bajo el seudónimo de Johnny Allon, anida en la música popular desde la década del 60. Hoy, con más de 75 años, se presenta en un hiperrealista show televisivo, ataviado por lo general con trajes color rojo y luciendo una melena rubia fulmínea, programa en el que bate un cocktail entre una música de calidad más o menos feroz y episodios humorísticos que harían ruborizar a la barrabrava de Defensa y Justicia. Además, tiene una bailanta que descolla en San Justo y un par de ciclos radiales de éxito. Lo que se llama un triunfador. El inconveniente es cuando aparece: viene a ser la quintaesencia de lo bizarro en un paroxismo laborioso de contemplar. Lo del vivísimo Allon, como lo de Moria Casán jugando a femme fatale a los 70 o los escándalos pecaminosos de figuras y figuritas del mundo del espectáculo, vaya y pase. La cuestión es que la política argentina rebosa de personajes que en su apariencia, intervenciones públicas o actitudes no pueden sustraerse al papelón o de la patinada de trazo grueso. No es necesario recurrir a ejemplos extremos como los del boxeador Guillermo Moreno, el asaltante de comisarías Luis D’ Elía o el juez supremo Zaffaroni, en cuyos departamentos de alquiler funcionaban prostíbulos. Cuando el inocente espectador contempla a uno de los mejores amigos del Papa, casi un vocero, el legislador Gustavo Vera, lucir, bien pasada la cincuentena, un flequillo rubio…bueno, la seriedad de sus denuncias y conceptos bajan unas decenas de escalones por el ruido ensordecedor entre choque entre la imagen y el enunciado. Algo parecido ocurre con el gremialista y luchador social Pollo Sobrero, también sobrado de cincuentena, cuando formula ríspidos cargos debajo de una melena rubia platinada Marilyn. Pero no sólo es una cuestión de imagen. Cuando el Presidente sale a decir que hay que calefaccionar apenas durante los pasados días de frío polar para ahorrar energía y se pone de ejemplo, uno no puede imaginar a su hija Antonia correteando por los pasillos de Olivos maniatada con cinco pullóveres encima. No cierra. Algo parecido ocurre con Alberto Fernández, cuando se empeña en tratar de demostrarnos que es un perfecto idiota porque luego de años de intimidad casi promiscua con los Kirchner jamás advirtió ni una sola maniobra sospechable de ilegalidad en la pareja. O cuando la abuela Estela de Carlotto declara que jamás fue amiga de Cristina de Kirchner, cuando le sangraban las manos de tanto aplaudir en cada acto a la que la convocaba la ex Presidenta, que eran prácticamente todos. La más patética de todas estas patinadas quizá sea la de los kirchneristas hasta anteayer, que hoy son críticos, a veces implacables, de la gestión pasada, cuando aun tienen las lenguas secas de haber chupado tanto las medias. En esos casos, peligrosamente masivos en nuestra sociedad, se produce una vacilación del raciocinio que suele terminar en estruendo. 
