El dólar arrancó otra semana en baja y comienza a preocupar en el Gobierno la posibilidad de un retraso cambiario. El billete bajó ocho centavos ayer en bancos a $ 14,09, y sumó su cuarta caída consecutiva. En los pasillos del Banco Central creen que la llegada de dólares provenientes de nuevas colocaciones de deuda de provincias y empresas, sumados a aquellos que entrarían por el blanqueo podrían presionar aun más a la baja al tipo de cambio, pero confían en un repunte de la demanda (y del precio) hacia agosto. En el Palacio de Hacienda, en cambio, piden que la autoridad monetaria baje las tasas. “Se le fue poniendo limites comprando divisas, pero no hay un objetivo de fijar precio, la estrategia fue dejar que baje un poco pero de manera gradual”, explica una fuente del BCRA. Proyectaban a principios de año un dólar cercano a $ 15 para junio, casi un peso por encima de la cotización actual. “La reactivación del ingreso de inversiones tras el acuerdo con los holdouts se dio de manera más acelerada que cualquiera de nuestras proyecciones más optimistas”, justifican. La nueva caída que ayer experimentó el dólar se suma a la baja de doce centavos que acumuló la semana pasada en bancos y casas de cambio. En la plaza mayorista, en tanto, la divisa se depreció esos centavos a $ 13,82. La baja se potenció porque se aceleró el ingreso de divisas provenientes de la liquidación de soja. El repunte en el precio de la oleaginosa (ayer pasó los US$ 415) incentiva a los sojeros a vender los granos y compensa la mala performance que presenta la cosecha tras las inundaciones. En las últimas tres semanas este sector aportó unos US$ 2.165 millones, según datos de la Cámara de la Industria Aceitera de la República Argentina (CIARA) y el Centro de Exportadores de Cereales (CEC). En el mercado coinciden con el BCRA, en que la baja del dólar se profundizó con la entrada de las divisas por las colocaciones que hicieron en el exterior algunas provincias. Un dólar por debajo de los $ 14 despertó, a su vez, alarma entre exportadores. Uno de los primeros en manifestar públicamente su queja fue Cristiano Rattazzi. El presidente de Fiat dijo este fin de semana a periodistas que el Gobierno “no puede dejar atrasar el dólar” y afirmo que “no se podrá mantener por mucho tiempo este mecanismo de tasas de interés altas al 35% anual y dólar que baja a $14, cuando en febrero estaba en 16 pesos”. En la entidad que preside Federico Sturzenegger reconocen que durante junio y julio persistiría la tendencia bajista del dólar. Pero a partir de mediados de agosto la mayor demanda y la menor liquidación de sojeros podría cambiar el panorama, y sostienen una proyección de dólar a $16 para fin de año. Pero el blanqueo podría complicar los planes. El Gobierno busca captar US$ 20.000 millones. Si se acelera la oferta de divisas antes de fin de año, el billete volvería a caer. En Hacienda creen que esto se resuelve con una baja en las tasas. La semana pasada en su licitación de letras, el BCRA dio otro empujón a la baja de las tasas de referencia para el mercado local a corto plazo, al rebajarlas del 35,25 al 34,25% anual para colocaciones a poco más de un mes, es decir, recortarlas en hasta 100 puntos básicos (0,1%). Pero los analistas (incluidos los del Palacio de Hacienda) consideran que siguen muy elevadas.