Pablo Torres Lacal salió el jueves por la noche de su casa de fin de semana en el Delta junto a dos amigos. Manejaba su lancha demasiado rápido, río arriba, en medio de una oscuridad apenas apaciguada por la luz de las embarcaciones y de la luna. Lucas Sorrentini, el timonel de la otra lancha, venía del restaurante Camoatí, sobre el Arroyo Pajarito, conduciendo río abajo despacio pero por el carril contrario al que le correspondía. Si ninguno de los dos hubiese hecho lo que hizo, el accidente no se habría producido. Esa es la lógica que maneja la Justicia para considerarlos penalmente responsables por el choque que causó la muerte de tres personas. Ahora ambos podrían enfrentar penas de hasta seis años de prisión. Según fuentes judiciales, la semana próxima, una vez que esté listo el informe accidentológico y el toxicológico, ambos serán imputados por homicidio culposo agravado por el número de víctimas fatales. La clave es que ninguno de los dos declaró como testigo: por un lado, porque Torres Lacal sigue internado; por otro, justamente porque la Justicia no los considera testigos sino posibles autores penalmente responsables. Así, podrían ser condenados a un mínimo de dos años (el Código Penal dice el “mínimo de la pena se elevará a dos años si fueren más de una las víctimas fatales”) y a un máximo de seis años. Si el juzgado correccional les pone una pena de más de tres años, deberán cumplir prisión efectiva e ir presos. De un lado y del otro, los sobrevivientes que sí declararon como testigos coinciden en una versión: cuando lograron verse ya era demasiado tarde. Uno de los sobrevivientes de la lancha en la que viajaba la ex pareja del dirigente radical Federico Storani y Manuel, el hijo de ambos, dijo que los vio aparecer a toda velocidad, detrás de la vegetación y de una pequeña curva. Que “les gritaron desesperadamente, pero fue todo tan rápido que no les dio tiempo ni a tirarse al agua”. En la lancha que los chocó, además del timonel, viajaba un amigo, David Di Rico. Su versión coincide en que iban rápido, que escuchó esos gritos desesperados y al instante, el estruendo.  Según el informe preliminar que hizo Prefectura, la lancha de Sorrentini hizo un viraje hacia la izquierda para tratar de esquivarlos, pero no lo logró del todo. Por eso, la lancha de Torres Lacal los chocó de lleno en el medio, justo donde iban sentados Ángeles Bruzzone, la ex pareja de Storani y su hijo, de 14 años. Lo cierto es que, durante estos días, la muerte de la ex mujer de un político reconocido y la búsqueda desesperada de su hijo pareció haber borrado del mapa a la tercera víctima fatal del accidente. Se trata de Francisco Javier Goti, oriundo de Trenque Lauquen, el tercero en la lancha de los tres amigos y quien también murió en el acto. El mismo día del accidente, Goti subió varias fotos a su perfil de Facebook, donde se lo ve preparando un asado. Las fotos fueron subidas cerca de las 17. Siete horas después le llegó la muerte. 