
La billetera digital ya está en marcha. A través de aplicaciones gratuitas, el teléfono funciona como monedero virtual. Se le carga crédito y luego se puede usar en 500 comercios de todo el país, incluidos restaurantes, bares, canchas de fútbol y hasta cinco universidades. Del otro lado, ya hay más de 30.000 usuarios de estas apps gratuitas. Mirá también: Se duplicaron los usuarios de banca móvil en un año y ya son 3 millones

Una de las billeteras digitales disponible es Mercado Pago. La cuenta puede cargarse con tarjeta de crédito, con transferencias bancarias y hasta con efectivo (en redes como Pago Fácil y Rapipago). Y en los comercios el pago se agiliza escaneando un código QR. También está la aplicación Vale, de Red Link. Permite pasar dinero a los contactos del celular sin necesidad de cargar el CUIT o el CBU: basta tener un número telefónico o un correo electrónico. Si el receptor usa la app, los fondos se le acreditan en su cuenta bancaria de inmediato. Mirá también: El celular ya puede convertirse en “posnet” y recibir pagos con tarjeta

Una de las más recientes es la aplicación Vinti. Tras registrarse, la persona abre una cuenta a la que debe transferir fondos con su tarjeta de crédito o un débito bancario. Una vez acreditado el dinero, el usuario puede empezar a gastarlo en los negocios adheridos. Así funciona, paso a paso, este sistema: 1. Cargar la cuenta.  Se transfieren fondos con tarjeta de crédito o con un débito desde la propia cuenta bancaria. También se puede usar plata enviada por otro usuario. 2. Verificar el saldo.  En la pantalla principal, aparece el dinero disponible para comprar o enviar a contactos. En cualquier momento, se la puede retirar sin cargo. 3. Buscar el usuario. Abriendo la pestaña “Comercios”, se despliega una lista con todos los locales que aceptan pagos con la app. Buscar y elegir el que se desee.

4. Ingresar el monto.  La aplicación pide introducir la suma que se transferirá y una breve descripción para identificar el pago. Para terminar, se toca el botón “pagar”.

