  Hao Hao, la osa panda gigante prestada por China en 2014 al zoológico belga de Pairi Daiza, dio a luz el miércoles por la noche, un acontecimiento poco común para esta especie en peligro, de la que quedan menos de 2.000 ejemplares en el mundo.  “El primogénito de Hao Hao se porta de maravilla y pesa 171 gramos”, indicó el zoológico en un comunicado firmado también por la entidad china especialista en este plantígrado --el China Conservation and Research for the Giant Panda--, que expresó su “inmenso placer” de anunciar este nacimiento. La panda gigante sostiene con la boca a su pequeña cría (EFE)  El pequeño panda no tiene aún su pelaje negro y blanco y tampoco recibió un nombre. “Esperamos que sea viable. El nombre será bello, en chino, pero pronunciable para los belgas”, explicó en una conferencia de prensa el equipo veterinario. Mirá también: Un nuevo video muestra al gorila dándole la mano al nene antes de morir  Este es el tercer nacimiento de esta especie en lo que va del año en todo el mundo, destacó Pairi Daiza, que recuerda que “en 20 años sólo dos países europeos lograron, con ayuda de China, la reproducción de pandas: Austria y España”. “Bélgica es el tercer país en ofrecer un bebé panda a Europa”, se ufana el zoológico, uno de los más visitados del país, situado en Brugelette, a unos 50 km al oeste de Bruselas. “Cada nacimiento es un milagro”, agrega. El panda bebé, en su incubadora (AFP)  Hao Hao y su compañero Xing Hui fueron prestados por China por 15 años y llegaron a Bélgica en febrero de 2014. El bebe fue concebido por una doble inseminación artificial en febrero. A mediados de mayo el parque había indicado que Hao Hao presentaba todos los síntomas de un embarazo. La panda llegó al zoológico Paira Daiza desde China (AFP)  “Durante varias semanas comió el doble de la cantidad de bambú habitual, luego se desinteresó de la alimentación y rechazó salir de su gruta. Duerme mucho y está en un estado de letargo”, había explicado una de sus ciudadoras, Tania Stroobant. ​La osa panda con su bebé (AFP)  Los primeros signos de que daría a luz se notaron el martes. Las contracciones comenzaron el miércoles a la noche y el panda nació pocas horas después.  El zoológico advirtió que “la tasa de mortalidad de los bebés pandas en su primer año de vida es muy elevada” y estimó que “Hao Hao tiene todas las cualidades para ser una excelente madre”. El bebe panda permanecerá en Bélgica durante cuatro años, precisó el dueño del zoológico Eric Domb.  Fuente: AFP   