
La acompañaba una de sus hijas, quien al otro día tenía que ir a probarse el vestido para la fiesta de sus 15 años, que cumplirá en pocos días, y su pareja, un ex convicto de 37 años. Eran las once de la noche, caminaban hacia el almacén de la esquina, y según testimonios recogidos por los investigadores, “iban discutiendo”. De pronto, el hombre la tomó del pelo, le apoyó una pistola en la cabeza y sin darle tiempo a nada, le disparó. Valeria Britez tenía 34 años y era mamá de siete chicos, de entre 2 y 17 años. El asesino está prófugo. Mirá también: Su pareja la encerró y prendió fuego la casa; la salvó su hija  Los dos más chiquitos eran hijos de Walter Escott, el homicida. “Tenían una relación conflictiva, con idas y vueltas constantes”, contó una fuente del caso. La hermana de la víctima, Inés, confirmó que “tenían una relación enfermiza desde hace años”. La mujer lo había denunciado y hasta hace poco tiempo había pesado sobre él una orden de restricción de acercamiento. Mirá también: Femicidio de Montañita: un test de ADN complicó a uno de los dos detenidos  El hecho ocurrió en la noche del lunes, en el barrio Belgrano, ubicado al suroeste del centro de la ciudad, en la periferia. La pareja salió de la casa de Filiberto al 1700, donde vivía, con una de las hijas de la mujer. Caminaron sólo 200 metros: en Soler al 10800, él le disparó.

 La autopsia se realizó en la mañana de ayer y reveló que el homicida le apoyó el arma en la cabeza a Britez, y que su cuerpo presentaba moretones en distintas partes “compatibles con golpes que había sufrido por parte de su pareja”, dijo una fuente de la investigación cuando se conocieron los datos preliminares de la autopsia. Los forenses confirmaron que le disparó con una arma 9 milímetros. “El tiro se produjo con la pistola apoyada sobre su cabeza”, dijeron. Mirá también: Asesinaron de un machetazo en la cabeza a una docente en Santa Fe  Escott permanece prófugo. El hombre estuvo preso en la Unidad Penal XV, de Batán, por una causa por “robo agravado en poblado y en banda”. No estaba en libertad, sino que estaba bajo el regimen de liberdad asistida. La condena que había recibido fue de cinco años de prisión, pero la Justicia le había concedido el beneficio de cumplir el último tramo dela condena fuera de la cárcel; la decisión había sido del juez Ricardo Perdichizzi. Mañana Escott debía presentarse en los tribunales marplatenses, en el Juzgado de Ejecución Penal para hacer la firma que obligatoriamente debía hacer cada mes.

 “Es la crónica de una muerte anunciada”, dijo una vecina de la pareja. “Peleaban siempre, él muchas veces la golpeaba, por eso digo que esto iba a pasar en cualquier momento”. La mujer contó que oyó un disparo y que hizo lo de siempre cuando eso ocurrre en el barrio: “Cuando hay tiros, no me asomo: me meto abajo de la cama”, explicó. Mirá también: Prisión preventiva a los detenidos por el femicidio de Lucía Pérez  Inés, hermana de Valeria Britez, sostuvo que “aunque le hubieran puesto un botón antipánico él se hubiera acercado igual, porque es un drogadicto, borracho. Estuvo preso por robo, cualquier cosa”. Contó que Escott “la amenazaba con un arma, le pegaba y la violaba, no tenía paz. Nos arruinó la vida”, lamentó. Mirá también: Lo denunciaban por pegarle a su mujer y nadie hacía nada: ahora está prófugo, acusado de matarla  Los investigadores confirmaron que Britez había presentado una denuncia por violencia de género en agosto pasado, por lo que se había dictado una orden de restricción de acercamiento que venció en octubre. Según se explicó, la mujer había declinado iniciar una acción penal con Escott. El caso está en manos de la fiscal María Isabel Sánchez, la misma que interviene en la causa por el brutal asesinato de Lucía Pérez, la estudiante de 16 años que fue drogada y violada reiteradamente. Por ese crimen tres hombres están con prisión preventiva. Escott, anoche, continuaba prófugo.
