
La secretaría de Comercio que comanda Miguel Braun investiga casos de cartelización, abuso de posición dominante y prácticas de colusión en 11 mercados. La fiscalización está a cargo del área de Defensa de la Competencia que comanda Jorge Greco y los sectores sujetos a inspección son los productores y marcas de aceite, leche, carne y detergente para ropa, empresas de medios de pago electrónico y tarjetas de crédito, telefonía celular, compañías de trasporte interurbano de pasajeros, aéreo, y productoras de insumos como aluminio, acero y petroquímicas. “La anterior gestión usaba políticamente al organismo de Defensa de la Competencia, para apretar empresas, pero no para cumplir con su fin que es fomentar la competencia”, dijo Braun a periodistas de diarios, entre los que se encontraba Clarín. Sin embargo, reconoció que todos los expedientes que están analizando, unas 608 carpetas, fueron iniciadas en la gestión de su antecesor Augusto Costa. “Hay 334 expedientes por fusiones y adquisiciones, algunos que llevan más de 2 años sin ser analizados cuando deben evaluarse en 45 días desde su presentación”, explicó Greco. “También hay 221 carpetas por conductas anticompetitivas, que involucran a supermercados y empresas de consumo masivo, y 53 investigaciones de mercado”, sostuvo el especialista.  La idea del actual secretario de Comercio es que Defensa de la Competencia funcione como un ente autárquico. Por eso afirma que elevarán un proyecto de ley que ayude al área a tener herramientas para inspeccionar el mercado y castigar a los que infrinjan las normas.  “Los montos de las multas y los (valores) pisos de fusiones y adquisiciones a partir de los cuales las empresas deben avisarnos de compras de otras firmas para evitar posiciones dominantes,  han quedado retrasadas”, explicó Greco. Sin embargo, y para diferenciarse de lo que denuncian como las prácticas del kirchnerismo, el equipo de Braun sostiene que no se utilizará el área para disciplinar precios y bajar la inflación. “Nuestro objetivo no es controlar precios, si no que haya más oferentes, más bienes. Buscamos que los precios relativos de los mercados concentrados disminuyan”, dijo Braun. “Hay varios mercados donde hay falta de competencia que afecta a los precios y productos. Es prioridad promover la política de competencia, cuya ejecución no fue antes un tema prioritario en la Argentina”, concluyó.
