Adentro puede haber de todo: desde carteras, vestidos y jeans hasta juguetes, libros, artesanías o un cuaderno con mensajes de amor. Los objetos, provenientes de alguna parte del planeta, ingresan al país en miles de bolsas, paquetes y cajas. Antes el Correo llevaba todo hasta la casa de sus destinatarios o la oficina postal más cercana. Pero la modalidad “puerta a puerta”, pese a las promesas y al fin del “cepo”, lleva más dos años bloqueada. Y a los consumidores no les queda más opción que ir a la Aduana, en Retiro, a retirar los envíos en un trámite cada vez más largo. En parte porque en los últimos meses muchos compraron creyendo que las entregas se habían “liberado”. Mirá también: Abad dijo que volverá el courier puerta puerta para compras en el exterior Colas tan extensas que desbordan el edificio y se extienden por más de 100 metros sobre la calle, a la intemperie. Consumidores malhumorados con papeles en mano que hacen fila parados, soportando los embates de la lluvia y del frío otoñal. Muchos de ellos esperarán hasta 6 horas para retirar sus compras. Ese panorama de colapso encontró Clarín en los últimos días en el Centro Postal Internacional del Correo Argentino, ubicado sobre la avenida Antártida Argentina, frente a la Terminal de Ómnibus de Retiro. Allí acude la gente, luego de hacer un trámite online ante la AFIP (declaración jurada y pago de impuestos), cuando recibe la notificación de que llegó un envío a su nombre. Es entonces cuando comienza la odisea. La primera fila es para entregar el aviso e iniciar el trámite. La segunda, para abonar un cargo en función de los días que el paquete “durmió” en el depósito ($ 50 de tasa, más $ 10 diarios a partir del cuarto día). La tercera espera es para que el personal de Aduana lo llame por número para revisar el contenido y concretar el retiro, si es que todos los papeles están en orden. Si no, como a muchos les pasa, deberán volver. Mirá también: La CAME se quejó del levantamiento de las restricciones para comprar en el exterior Hace dos años todo demoraba unas tres horas en promedio, desde que se entraba hasta que se salía. Hoy, en cambio, los que esperan tan poco son únicamente los avisados que llegan antes del comienzo del horario de atención, que va de 9 a 16 sólo los días hábiles. “Como estoy embarazada, hubo varias filas que me dejaron saltearme. Aún así, estuve dos horas y media adentro”, contó una joven al salir, con su caja entre las manos. “El año pasado compré unos anteojos 3D y me llevó tres horas retirarlos. Esta vez encargué por eBay repuestos para el cuatriciclo de mi nene y me comí una espera de seis horas. Perdí un día de trabajo”, protestó Mariano, un carpintero que vive en Solano. “Vine a retirar una almohada de calor que me mandaron de España, una que acá no consigo, para el dolor del ciático. Habían dicho que iban a solucionar este problema, pero todo fue lentísimo. Llegué a las 9 y me estoy yendo a las 15.30. Más de seis horas tardé”, afirmó Armando, un vecino de Temperley de 62 años. Para Melina, una francesa de 27 años que lleva un año y medio viviendo en Argentina, todo comenzó con un regalo. “Mi familia –contó– me mandó un regalo sorpresa sin imaginar que me resultaría tan difícil retirarlo. Les voy a decir que gracias, pero que no lo hagan más”. “Vengo una vez por mes y es siempre lo mismo. Se pierde demasiado tiempo, es desgastante”, fue la queja de Ariel Álvarez, quien salió tras casi seis horas de espera para retirar una encomienda. Ante la consulta, en el Correo Argentino admitieron el problema y dijeron estar avanzando en una idea de “mejorar la infraestructura” del predio. Aunque señalaron que los tiempos del trámite dependen principalmente de Aduana: “Nosotros sólo aportamos el lugar y algunas cuestiones operativas”. Fuentes de la Aduana, en tanto, justificaron los procedimientos en la “necesidad de controlar todo lo que ingresa” y dijeron estar trabajando para rehabilitar sistema de entrega a domicilio. Mientras tanto, los consumidores siguen padeciendo un trámite que, además de tortuoso, resulta ilegal. En 2012, la ley porteña 4.389 declaró como “abusiva” y “contraria al trato digno” toda práctica de atención al público que “implique permanecer en filas a la intemperie” y “con esperas mayores a 30 minutos”. La norma sigue vigente: sólo falta que se cumpla.