
Ibar Pérez Corradi aseguró hoy a la Justicia de Paraguay que no quiere ser extraditado a la Argentina porque su vida corre peligro. El acusado de ser el autor intelectual del triple crimen aseguró que se siente más seguro estando en ese país, según confirmó esta mañana el juez penal de Garantías 12, Eulogio Julián López Aquino. El financista detenido rechazó hoy ser extraditado en forma inmediata de Paraguay hacia la Argentina, por lo cual se abrió un período de "45 días" para completar este mecanismo. "Esta audiencia fue sólo para establecer las medidas cautelares, hemos dictado prisión preventiva y seguirá en prisión", afirmó el juez de Paraguay. Pérez Corradi no irá a un penal común, sino que "va a quedar recluido en un centro de la Fuerza de Operaciones Especiales de la Policía nacional teniendo en cuenta la emanza que le manirestó a la fiscal que temía por su vida", agregó el juez López Aquino. Mirá también: Revelan cómo el gobierno K dejó escapar a Pérez Corradi en 2015 "Seguramente que los abogados (argentinos) le aconsejaron eso, ayer dijo una cosa y hoy ha cambiado rotundamente, me imagino que ha cambiado de parecer", señaló esta mañana el defensor de Pérez Corradi en Paraguay, Carlos Rodríguez Broun. Broun respondió que "sí" cuando fue consultado por la prensa si su cliente se negó a ser extraditado ahora a la Argentina. El letrado explicó que esta decisión es un "derecho que tiene" su defendido, y agregó que la Justicia paraguaya solicitará a su par de la Argentina toda la "documentación" para luego "formalizar el proceso de extradición". Pérez Corradi fue arrestado el domingo último tras una operación de inteligencia conjunta en la ciudad brasileña de Foz de Iguazú, luego de permanecer cuatro años prófugo. "Ha utilizado un derecho que él tiene, ahora se ha de respetar sus derechos y garantías y los plazos que establece el traslado", indicó el abogado. Mirá también: "Pérez Corrady" también entró a la casa de Gran Cuñado Agregó que cuando "en su momento se tengan los documentos se formalizará el proceso de extradición y el juzgado estaría decidiendo su extradición". "Se harán todos los requerimientos a la Justicia argentina para que envíe toda la documentación... Hay un plazo de 45 días" para la extradición de Pérez Corradi, consignó Rodríguez Broun. Ayer, al hablar a la salida de la fiscalía, Corradi dijo a los periodistas: "Voy a presentar pruebas, pero tengo miedo, pido que me den seguridad a mí y a mi familia. Soy inocente". Mirá también: Un testigo clave del triple crimen dijo que “Pérez Corradi mandaba sillas de ruedas como advertencia” En una audiencia,de la cual participó también su abogado Carlos Broitman, el ex prófugo ayer había solicitado ser extraditado al país, con el objetivo de que avance aquí la causa donde es investigado por estar detrás de la muerte de Leopoldo Bina, Sebastián Forza y Damián Ferrón. Mirá también: La mujer paraguaya de Pérez Corradi reveló que entraba y salía de Argentina Pero ahora, Pérez Corradi cambió su estrategia y de este modo, se dificultará el trámite de extradición como solicitó la Justicia argentina, a través de un pedido de la jueza Servini de Cubría.
