La suspensión del aumento de la tarifa del gas por tres meses ordenada por la Cámara Federal de Apelaciones de General Roca provocó un fuerte impacto político y social en Río Negro y Neuquén, las dos provincias beneficiadas por el dictamen. Desde distintos sectores aparecieron fuertes críticas hacia los gobernadores Alberto Weretilneck y Omar Gutiérrez, respectivamente, por haber aceptado el mes pasado los techos establecidos por el Gobierno sin agotar las posibilidades judiciales en sus provincias. “Hice lo que desde un principio debió haber hecho el propio gobernador defendiendo los derechos de los habitantes de Río Negro”, indicó a Clarín, el diputado nacional Martín Doñate (FpV). “Tanto él como Gutiérrez quedaron en off side”, agregó. El legislador había presentado el recurso original en conjunto con un importante matadero de la localidad rionegrina de Luis Beltrán, pero en primera instancia había resultado rechazado por la jueza Federal de Neuquén, Carolina Pandolfi. La decisión de los jueces Mariano Lozano y Ricardo Barreiro revocó sorpresivamente el fallo de Pandolfi. Horas antes de este nuevo dictamen, en General Roca, más de 300 vecinos se preparaban para presentar amparos individuales con el propósito de presionar a la magistrada y colapsar los Tribunales neuquinos. Finalmente, no será necesario. Pero los vecinos de Roca, como de otras ciudades de Río Negro y Neuquén, manifestaron una fuerte queja ante la falta de “muñeca política” de parte de Weretilneck y Gutiérez. La Cámara de Hoteleros y Comerciantes de Villa La Angostura, por ejemplo, había anunciado hace un par de semanas que presentaría un recurso similar, a pesar de haber acordado no hacerlo en una reunión con el gobernador neuquino que intentaba llevar la paz judicial a su provincia. La Cámara ordenó a la empresa Camuzzi Gas del Sur que haga una refacturación del consumo de los usuarios con la tarifa vigente al 31 de marzo pasado, es decir, la anterior a la publicación del decreto de Energas que implicaba aumentos del 1000%. En la mayor parte de la Patagonia las boletas con el alza y el techo, del 400% (para residenciales) y 500% (comercios y Pymes), no llegaron a destinto. Se espera que con este fallo los números vuelvan reflejar un cuadro tarifario que va del 0,10 al 0,40 centavos el m3 de gas. La Justicia Federal ya había hecho a lugar los amparos presentados en Bariloche, Viedma y Zapala, por intendentes, cámaras de comerciantes, legisladores provinciales del FpV y la Defensora del Pueblo, suspendiendo los aumentos específicamente en estas localidades. Con esto, tanto en Neuquén como en Río Negro, quedará congeladas las tarifas hasta fines de octubre. Según fuentes consultadas en Río Negro, si el Gobierno del presidente Mauricio Macri no revisa las tarifas en ese lapso, desde distintos sectores pedirán la ampliación del dictamen de la cámara por otro periodo de tiempo similar.