
En un gesto hacia la Argentina, el gobierno de Xi Jinping firmará con el de Mauricio Macri un protocolo adicional en torno a la base espacial que China construye en Neuquén que enfatizará el uso civil de la misma. Así lo hicieron saber a Clarín fuentes del país asiático y lo confirmaron las fuentes argentinas. El documento se afina en el marco del encuentro bilateral que mantendrán este sábado los mandatarios en la ciudad de Hangzhou, adonde el presidente viajó para participar de la cumbre del Grupo de los 20.  Pero lo firmarán los cancilleres Susana Malcorra y Wang Yi. Malcorra está en China con el ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat Gay, con quien participa en las reuniones que tienen lugar en paralelo al plenario presidencial de este grupo de países ricos y emergentes, que tendrá lugar el lunes 5. “Agradezco la gestión acelerada (del gobierno chino) ya que la la comisión de asuntos espaciales tiene que haber dado autorización al canciller (Wang) para que este adendum se firme” dijo desde Beijing a Clarín el embajador argentino Diego Guelar, que trabajó en las negociaciones para establecer la letra de este nuevo acuerdo. “Es una excepcionalidad que una potencia militar como China acepte de manera voluntaria una autorresctricción semejante cuando ya hubo tienen un acuerdo firmado con el gobierno anterior y que fue ratificado por el Congreso argentino”, remarcó Guelar.  Con este anexo, que posiblemente tenga uno o dos artículos, lo que se hace es enfatizar aún más la letra, con un compromiso más severo de que la base tiene usos civiles y pacíficos sobre el texto original. El llamado  “Acuerdo de Cooperación entre Argentina y la República Popular China para la instalación de una estación de investigación del ‘Espacio Lejano’” fue hecho ley en tiempo récord por el Congreso de mayoría kirchnerista, tras los convenios que firmaron Cristina Kirchner y Xi.   La ley prevé una exención impositiva total por los 50 años que durará la concesión de tierras, en unas 200 hectáreas en la localidad de Bajada del Agrio. Y estableció que la Argentina “no interrumpirá las actividades normales” que se realicen en la estación espacial y los empleados de China que trabajen en Neuquén se regirán bajo la legislación china. Pero el gobierno chino “mantendrá indemne a la Argentina de toda obligación que surgiere de reclamos de cualquier naturaleza”. El PRO formó parte de la oleada de críticas que despertó en la oposición a Cristina los acuerdos con China. Sobre la base de Neuquén, por ejemplo, pusieron el grito en el cielo con el hecho de que estuviera bajo la órbita de las fuerzas armadas. El oficialismo de entonces y los chinos dijeron siempre que no había cláusulas secretas ni en el acuerdo espacial ni en el de inversiones, sobre el que puso reparos la Unión Industrial Argentina pero por otras razones.

Mirá también: Malcorra ratificó en China las obras públicas y la base lunar de Neuquén Al llegar al poder, Macri dio continuidad a la alianza con el titán asiático. Malcorra estuvo en Beijing en mayo con su colega Wang y sellaron la continuación de los proyectos de centrales nucleares y el de la estación espacial de Neuquén con algunos ajustes. Este es uno. La base debería estar lista en 2017 pero ha tenido enormes problemas gremiales. La prensa neuquina ha señalado que de más de 12.500 obreros que iba a tener activos quedan 8000. 
