
En un presente que le exige a la escuela que enseñe todo, en Santa Fe confiamos en esa capacidad, siempre que la acompañe su par ineludible en la tarea de educar: la comunidad. Con el plan Vuelvo a Estudiar, que busca casa por casa a los chicos que dejaron sus estudios, la escuela diseña trayectorias educativas para cada joven, y la comunidad entra con ellos, alerta, para que no vuelvan a abandonar. Esta fórmula marca el pulso de toda la política educativa santafesina. Desde el jardín de infantes, con la pedagogía emprendedora, los chicos y sus familias convierten sus sueños en proyectos. Las familias entran a la escuela también con Comunidades de Aprendizajes, una experiencia internacional en que los chicos reciben a los grandes para compartir lecturas, y para aprender la tradición familiar y comunitaria; un diálogo intergeneracional que además fomenta el conocimiento entre los vecinos y mejora la convivencia barrial. Convocada por los propios docentes y estudiantes, la comunidad participa de los Consejos de Convivencia Escolar, donde se dirimen conflictos y diseñan estrategias de prevención de violencias. En el otro sentido, también ocurre: la escuela entra en la trama productiva de su entorno, para acercar a los estudiantes al mundo del trabajo. Tenemos institutos superiores en los parques industriales, y estudiantes secundarios que mejoran su formación en empresas santafesinas. Y apostamos a más: nos atrevimos a la primera experiencia de educación secundaria con modalidad semipresencial y una metodología interdisciplinaria con enfoque en la comunidad. Esta política educativa, que busca la inclusión y la calidad desde una escuela concebida como institución social, ha permitido el aumento de matrícula, la disminución del abandono y las mejores calificaciones del país en las evaluaciones de calidad. En tiempos en los que Santa Fe debate el proyecto de Ley de Educación provincial, que levante la mano el que sabe cuál es el escenario privilegiado para aprender. Para Santa Fe, sin dudas, es esta escuela abierta, una institución de la que todos somos parte.
