Para combatir a los mosquitos, ya hay 460 vecinos "multiplicadores" que ayudarán a cuidarse en Capital el próximo verano. Es parte de un nuevo programa del Gobierno de la ciudad de Buenos Aires que incluye no sólo a los hospitales y centros de salud, sino también a asociaciones barriales y vecinos voluntarios para luchar en la prevención del dengue, Chikunguña y zika, las tres enfermedades que son transmitidas por mosquitos. Quieren que no se repita la epidemia del verano pasado, que afectó a miles de personas y mató a 3. El Ministerio de Salud porteño capacitó a personas que están aptos para formar a otras personas, hacer relevamientos ambientales de los mosquitos y ayudar a encontrar los lugares donde se esconden las larvas de los mosquitos. Entre ellos, están los "vecinos multiplicadores" que cuentan con un kit con materiales de comunicación y prevención para repartir en su edificio o en su manzana. También el vecino participará en actividades de prevención que se realicen en cada barrio. Mirá también: Dengue: qué hacer en esta época para prevenir otra epidemia "Ya empezamos con el nuevo plan para prevenir que las poblaciones de mosquitos aumenten como el verano pasado. Hubo mosquitos Aedes aegypti en toda la ciudad", dijo a Clarín la ministra Ana María Bou Pérez. "La idea es capacitar a muchísimos más vecinos teniendo en cuenta que la Ciudad tiene 13 mil manzanas y más de tres millones de habitantes", detalló  Julián Antman, coordinador del plan. El miércoles próximo estos vecinos entrarán en acción: "La idea es que sea el propio vecino quien vaya casa por casa, con alguien del Plan, y le pueda explicar a quien lo atiende qué es el mosquito, cómo es su ciclo y, fundamentalmente, dónde puede estar creciendo en su domicilio y cómo evitarlo". También el Ministerio está trabajando en realizar un relevamiento en todos los espacios públicos, hospitales, organismos de gobierno, escuelas; aquí se busca chequear que no haya recipientes donde el mosquito pueda colocar sus huevos. Se colocaron ovitrampas en edificios públicos, instituciones privadas y casas particulares para hacer un monitoreo de las poblaciones de insectos. En la Ciudad de Buenos Aires, los primeros casos autóctonos de dengue se produjeron en el año 2000. En el año 2009 hubo un brote, luego bajaron los casos. Pero a fines del año pasado y hasta mayo pasado, se desarrolló la peor epidemia de la historia", reconoció la funcionaria. Fueron 7.419 casos confirmados y probables de dengue, incluyendo 3 muertos que tenían enfermedades previas. Mirá también: En Provincia comienzan a combatir el dengue en invierno