
"No estoy informado sobre cómo fue lo del colectivo", dijo Alejandro Rozitchner, filósofo y asesor de Mauricio Macri, durante un reportaje a AM 950 Radio Belgrano, donde además destacó "el contacto directo" con las personas. A saber. El Presidente volvió de su gira por Nueva York para la Asamblea de las Naciones Unidas, bajó del vuelo 953 de América Airlines y se subió a un colectivo de la línea 520 con vecinos de la localidad de Derqui. Rápidamente las malas lenguas salieron a hablar de un montaje  Si bien Rozitchner dijo desconocer los detalles del dicho evento, sostuvo que es algo "lógico", que "por medidas de seguridad haya una preparación" para custodiar al mandatario.  "No me parece un hecho relevante", expresó el filósofo del PRO. Y agregó que "es evidente que un Presidente siempre tiene una custodia y es lógico que haya que cuidarlo porque está amenazado". Mirá también: Macri reapareció en un acto "cerrado" en Pilar El acto para promocionar el Plan de Mejora del Conurbano fue "cerrado", lo que despertó las primeras suspicacias. Luego, Presidencia difundió las fotos del jefe de Estado dialogando arriba del ómnibus, que según la información oficial hizo una recorrida simbólica para luego anunciarse la pavimentación de 146 kilómetros, en calles de tierra de Pilar y otros 14 municipios de la provincia de Buenos Aires. 

Las redes sociales también se hicieron eco del episodio y comenzaron a reproducir imágenes y videos de Macri llegando en helicóptero al lugar, subiéndose al colectivo estacionado en medio de un descampado y rodeado de personal de seguridad. Mirá también: Todo Cambiemos salió a tocar timbres y a escuchar reclamos Sin meterse en la polémica de si se trató un montaje o no, el pensador macrista destacó el contacto directo del jefe de Estado, como la recorrida con la gobernadora María Eugenia Vidal por Las Heras. "El timbreo es una vía de acarcamiento directo al votante, no es un acto fingido. El PRO lo viene haciendo hace años, no importa tanto un discurso frente a multitudes fingidas sino el contacto directo con las personas reales", explicó Rozitchner. Al tiempo que destacó la "comunicación muy exitosa" por parte del Gobierno. "Yo hice un timbreo con Macri cuando no era presidente y fue espontáneo, íbamos caminando por los barrios y tocábamos timbre en las casas. En algunas había gente y en otra no, era algo natural. Es probable que hoy se tomen más precauciones", concluyó. Mirá también: Macri se movilizará en una camioneta blindada La explicación de los protocolos de seguridad para custodiar al mandatario también fue esgrimida por el encargado de Comunicación Estratégica, Hernán Iglesia Illa, quien tras la polémica salió a explicar el viaje en colectivo de Macri. “El despliegue de seguridad no es algo que el presidente pueda elegir o no. La seguridad que se ve en la foto no dice mucho del evento”, sostuvo Illa en diálogo con Radio del Plata.
