Una revolucionaria ley francesa ha convertido a las prostitutas en víctimas y a sus clientes, en delincuentes. Contra la voluntad de los senadores y con la advertencia de que esta tipo de legislación servirá para más abusos en el negocio del sexo, la nueva ley dictada ayer  implica fuertes enmiendas para los clientes que lo practican y protección para las chicas que ejercen la prostitución,  con permisos de trabajo y ayuda si abandonan la profesión más vieja del mundo . Al mismo tiempo,  la Asamblea Nacional abolió la ley del 2003, que penalizaba a las prostitutas por “ofrecimiento pasivo” en público. Pagar por sexo es un serio delito en Francia de ahora en más. Los clientes condenados por él deberán pagar una enmienda de 1500 euros y participar en clases sobre la vida de las prostitutas y el tráfico humano que ellas padecen. Los que repiten la ofensa deberán desembolsar  3750 euros. El estado francés ofrecerá a las chicas, mayoritariamente africanas y de Europa del Este , ayuda para salir de la prostitución   con permisos de trabajo, alojamiento y asistencia. El objetivo es frenar la trata de blancas y la explotación criminal de mujeres y hombres extranjeros, que son en un 80 por ciento los 40.000 trabajadores del sexo que están en Francia en estos días. La ley está inspirada por la legislación sueca y termina con una larga historia de tolerancia por el sexo pago en Francia, que fue magníficamente expuesto recientemente en una exposición sobre la prostitución en el museo de Orsay. Desde las primeras prostitutas, que sólo mostraban su botita al comienzo del siglo XIX, a las “casas cerradas”,  que inspiraron a los grandes pintores y  tenían al príncipe de Gales como ostentoso cliente con su propio sillón de “menage a trois” en los famosos burdeles de Paris. Ellos fueron clausurados en el 1946 pero las prostitutas fueron penalizadas recién en el 2003,  por el ley del entonces ministro del interior Nicolás Sarkozy. Las prostitutas protestaron frente a la Asamblea Nacional durante el debate final de la ley, que fue redactado por legisladores de derecha y de izquierda. Strass, el sindicato que agrupa a los trabajadores del sexo, denunció a la ley como “un chantaje”.”Nosotros ya estamos viendo las consecuencias” dijo Morgane Merteuil, una de sus líderes. ”Las mujeres que tienen los medios se van  a trabajar a países vecinos y las otras están buscando agencias o salones , que van a jugar el rol de 'cafishos' para que puedan hacer contacto con los clientes”, advirtió. No son  solo ellos los que protestan. La policía, reunida en Sinergia, su sindicato,  advierte que los diputados “han caído fuera de la realidad”. Los clientes “deben ser cazados en el acto mismo” y “con el estado de emergencia en Francia y la estrechez de las fuerzas de seguridad”, ellos no van a ir “a espiar entre los bosques del Bois de Boulogne”, donde generalmente trabajan las prostitutas en Paris, o cuando suben a los autos en la rue St Denis. No es lo que piensan las diputadas socialistas. Maud Olivier es una de ellas y cree que “hay que asegurar que el cuerpo de una persona no sea vendido”. “Nosotros tenemos que cambiar mentalidades con más educación y entrenar policías, jueces, gendarme”, advirtió. La ley enfurece a un grupo de 343 hombres conocidos, artistas, periodistas e intelectuales, que deploran la acción y consideran su “derecho  a pagar por sexo”. No se consideran “ni pervertidos ni psicópatas” por ello y se han reunido en el “Manifiesto Bastardo”. Su posición ha sido largamente ignorada. El problema que tiene la ley es que será delicada a probar.Una convocación para pagar la enmienda llegará al domicilio del cliente pescado “in fraganti”. La abogada Isabelle Denise, de la Liga de Derechos del Hombre, se pregunta: ”A la hora del estado de urgencia y del riesgo terrorista, cuando su propio ministro habla de una justicia destruida, ¿van a movilizar a las fuerzas del orden para correr por el bosque?". Ahora las prostitutas quieren que esta ley se debata en el Consejo Constitucional, que reúne a los sabios de la República, y es la última instancia. diputados hayan subestimado el consejo desfavorable a este ley del defensor de derechos, la comisión consultiva de derechos del hombre y Médicos del Mundo, es escandaloso” aseguró. Para ella, la ley “va a hacer escapar los buenos clientes por miedo” y “solo van a quedar los psicópatas, los violentos y los locos, que nos dan miedo”.