
El virus del zika, que causó una epidemia de casos de microcefalia en Brasil, se expande por el mundo y ya llegó a Europa: hoy fueron confirmados cinco casos en Portugal y uno en Dinamarca, que se suman a otros 13 diagnosticados en Holanda e Inglaterra.  Cinco portugueses están infectados con el virus del zika después de haber visitado Brasil, informó el director nacional de Salubridad de Portugal. Francisco Jorge dijo durante una transmisión pública en la radio RTP que hay otro caso "muy probable'' aunque aún no confirmado de un portugués que recientemente visitó Colombia. Todos son adultos, agregó, sin ofrecer más detalles. En tanto, el hospital Aarhus de Copenhague confirmó el primer caso en Dinamarca. En un comunicado, sus autoridades informaron que "se diagnosticó una infección de zika en un turista danés que estuvo de viaje en América del Sur y Central". En los días pasados se diagnosticaron además tres en Londres y diez en Holanda. Funcionarios europeos dicen que estos casos serán frecuentes entre las personas que viajan, pero que es improbable la transmisión local. Romit Jain, del Centro Europeo para la Prevención y Control de Enfermedades en Estocolmo, dijo que se han confirmado casos de zika en Alemania y Gran Bretaña. El pasado verano se detectó otro caso en Suecia, explicó Sara Rorbecker, de la Agencia de Salud Pública sueca, que agregó que el paciente contrajo la enfermedad durante un viaje y que no había nada "dramático'' sobre el caso. El paciente tenía fiebre, dolor de cabeza y muscular y la enfermedad se le diagnosticó el martes, dijo el hospital universitario Aarhus el martes en un comunicado. En la Unión Europea, el zika no es una enfermedad que deba reportarse, lo que supone que los países del bloque no están obligados a informar al Centro Europeo para la Prevención y Control de Enfermedades. La presentación de informes varía según los estados. En tanto, el presidente ruso, Vladímir Putin, llamó hoy a extremar la precaución ante la propagación del virus. "Ahora nos viene una porquería de América Latina. Una clase de virus (...) que afecta a mujeres embarazadas, lo que puede tener graves consecuencias para los niños", dijo Putin.
