El científico británico Stephen Hawking subrayó la importancia de investigar a fondo las aplicaciones de la inteligencia artificial. Fue durante la inauguración de un centro destinado a ese fin en la universidad inglesa de Cambridge. En el nuevo espacio, se analizarán las consecuencias del rápido desarrollo de máquinas inteligentes, como robots o autos autónomos. ​"El surgimiento de una poderosa inteligencia artificial será lo mejor o lo peor que le haya pasado a la humanidad, todavía no lo sabemos", advirtió Stephen Hawking Mirá también: Stephen Hawking: "Las computadoras superarán a los humanos en los próximos 100 años" "La investigación que llevará a cabo este centro será crucial para el futuro de nuestra civilización y de nuestra especie", agregó el famoso científico. El Centro Leverhulme para el futuro de la inteligencia (CFI, por sus siglas en inglés) fue presentado el 19 de octubre. Goza de una beca de 10 millones de libras (unos 12 millones de dólares) de la británica Fundación Leverhulme y resulta de una colaboración entre varias universidades del Reino Unido y Estados Unidos.  La misión del nuevo centro es "crear una comunidad multidisciplinaria de investigadores" que trabajará estrechamente con las empresas y el Gobierno local y tratará de dirimir, entre otras cosas, "los riesgos y los beneficios a corto y largo plazo" de la inteligencia artificial. Mirá también: Crean un robot que lastima a los humanos y se reabre el debate por las "máquinas asesinas" El director académico del centro, Huw Price, dijo que la creación de máquinas inteligentes es un hito de la humanidad y este centro intentará que "el futuro sea lo mejor posible". Las máquinas inteligentes, aunque ofrecen soluciones a desafíos de la vida cotidiana, también plantean riesgos y dilemas éticos, porque se teme que la inteligencia artificial pueda llegar a superar a la humana. "(La inteligencia artificial) nos puede ayudar a abordar problemas sociales importantes y facilitar muchas tareas. Pero también tiene sus limitaciones, que plantean graves peligros si se hace un mal uso", señaló la investigadora Margaret Boden. Mirá también: Especial sobre Inteligencia Artificial  En una primera fase de investigación, el nuevo centro abordará varios proyectos, que incluirán la regulación de armas autónomas, innovación responsable, transparencia en algoritmos y un análisis de las consecuencias de la inteligencia artificial para la democracia. Fuente: EFE.