Una semana completa dedicada a los jubilados. Desde que anunció el viernes pasado el proyecto del pago de los juicios contra la ANSeS, el Presidente dedicó gran parte de su agenda a actividades relacionadas a los adultos mayores. Para este mediodía, justo en el día que comenzará a tratarse la iniciativa en la Cámara de Diputados, trazó un almuerzo con ocho jubilados en el comedor presidencial de Casa Rosada. ¿El objetivo? "Explicarles personalmente los alcances de la medida". Acostumbrado a recibir en su despacho a la mayoría de sus invitados, el Presidente hace algunas excepciones, como gesto de distinción. Lo hizo la semana pasada con la conductora de TV Mirtha Legrand. Y lo hará hoy con los jubilados, invitados por el titular de la ANSeS Emilio Basavilbaso y el del PAMI Carlos Regazzoni; quienes estarán en la mesa junto a Macri y a la ministra de Desarrollo Social Carolina Stanley. Leé también: La pelea que viene en Cambiemos: sacar del blanqueo a jueces y legisladores  Será la continuidad de un raid que el Presidente lleva a cabo desde el sábado, cuando visitó a un centro de jubilados en Boulogne y, partido de truco mediante, reclamó apoyo del Congreso para aprobar la ley y "saldar esta deuda histórica". Ayer, en tanto, tras visitar el martes otro centro para la Tercera Edad en Santiago del Estero, sorprendió a un grupo de jubilados con llamados telefónicos. Tal como lo había hecho para el anuncio que hizo Macri, el Gobierno citó a jubilados cuyos casos considera emblemáticos de las dificultades que debieron afrontar a partir de los litigios judiciales. Como Norma, una jubilada bancaria de 69 años que está en juicio con la ANSeS para lograr un reajuste de sus haberes y que dice "No me alcanza para pagar un alquiler". O Luis, de 81 años, que se jubiló como supervisor de frigoríficos y que, a pesar de tener una sentencia firme a su favor, el Estado todavía no le pagó. A ellos y al resto de los comensales, el Presidente les extenderá la promesa de pagarles, siempre que el Congreso acompañe el proyecto. "El Presidente les va a explicar las medidas", dijeron en Casa Rosada.  Con todo, el Presidente encontró en estas actividades la manera de alimentar el impacto de una noticia positiva -acaso la más trascendente de su gestión- y tomar distancia de la agenda considerada negativa en el Gobierno, como son los reclamos que los gobernadores y varios intendentes trasladaron a la Casa Rosada por el incremento de las tarifas de servicios públicos.  Así, en una jornada en la que recibirá al ceo de Exxon Rex Tillerson y en la que también intentará avanzar en los detalles de su gira por Alemania (prevista entre el 5 y 7 de julio) en un encuentro que mantendrá con la canciller Susana Malcorra y su par alemán Frank Walter Steinmeier, el Presidente se hizo un lugar para otra reunión relacionada con la ANSeS: recibirá en su despacho a Basavilbaso para afinar detalles de los pasos a seguir, una vez que la ley esté aprobada. En septiembre, estiman, podrían comenzar a pagar los reajustes.