El ministro del Interior Rogelio Frigerio salió al cruce del diputado Máximo Kirchner, quien había incluido al Gobierno entre los sectores que, a su entender, son parte de la "persecución" contra Cristina y su familia.  "Si (Kirchner) se refiere a las citaciones de la Justicia, nosotros a, diferencia de lo que ocurría en el pasado en la Argentina, creemos en la división de poderes y entendemos que cada poder del Estado tiene una responsabilidad. Y en este caso celebramos que la Justicia actúe e investigue el pasado", dijo Frigerio ante la consulta de Clarín, en una conferencia de prensa en la Quinta de Olivos, donde anunció obras de agua potable para municipios bonaerenses. Fue luego de la reunión que encabezó el Presidente con la gobernadora María Eugenia Vidal e intendentes del Gran Buenos Aires.  Fue la primera voz oficial en referirse a los dichos de Máximo Kirchner, quien esta mañana denunció una campaña de "persecución" contra su familia, una "inquina con el apellido Kirchner" que atribuyó, además del Gobierno, a "sectores del Poder Judicial" y a medios de comunicación. “Una cosa son las investigaciones y otras son las persecuciones", consideró en diálogo con Del Plata. Además de desligar al Gobierno de la acusación, Frigerio también buscó marcar diferencias respecto a la anterior gestión al recordar que "como ha dicho el Presidente en más de una oportunidad: la Justicia tiene las manos desatadas para investigar el presente". "Hay que acostumbrarse a esta nueva Argentina. Nosotros no tenemos ni queremos tener esa injerencia en otro poder del Estado", concluyó. Aunque no lo hizo explícitamente, Frigerio volvió aludir al kirchnerismo minutos después, en virtud de una consulta por la ley antidespidos. Allí, el ministro se refirió a "quienes apoyan la medida desde la buena fe, desde la creencia que es buena para la Argentina" y los diferenció de "quienes lo hacen desde la mala fe, con la intención de poner palos en la rueda y no entendiendo que si al Presidente le va mal, les va mal a todos los argentinos".