Victoria De Masi vdemasi@clarin.com Sobran indicios. Andrés Mazzei era un hombre controlador. Tanto que cuando alguien le hacía una pregunta a su hija Florencia, él se apuraba en responder. Tanto, que seis meses después de que ella pariera a su primer hijo, Luca Tomás, él se subió un micro y fue a buscarla a San Luis donde vivía junto a su yerno. Tan controlador era Mazzei que aquella vez logró que su hija dejara a su pareja y volviera a Buenos Aires con su nieto. Hay más indicios: ayer en la fiscalía se presentó un hombre que dijo ser el último novio de Florencia. En la causa declaró que decidió separarse de ella cuando le anunció el embarazo porque él intuía que ese bebé no era hijo suyo sino de su suegro. Por estos y otros indicios, le harán un estudio de ADN al bebé de once meses para determinar lo que los investigadores creen: que Mazzei mantenía una relación incestuosa y que, en consecuencia, ese nieto al que asesinó sería su hijo. Sin embargo, Mazzei –66 años, bibliotecario, viudo– no mató a su familia por eso. El hombre se sentía acorralado. Su ex yerno, Jorge Muñoz, peleaba la tenencia de su nieto mayor, Luca Tomás, pero él no iba a permitir que la Justicia separara a su familia. Entonces programó la masacre. El 16 de febrero escribió una carta en la que explicaba el motivo de los asesinatos: que no confiaba en sus abogados y tampoco en los abogados de su ex yerno; que él era “dueño de la verdad”; que no permitiría que se llevaran a su nieto y que los mataba “para liberarlos”. Después cerró la puerta de la casa y bajó las persianas. Tomó un cuchillo y apuñaló a Luca, a su hermano y presunto hijo de once meses, y a su hija de 34 años. Ninguno de ellos tenía golpes ni marcas que indiquen que intentaron defenderse. Luego se ahorcó en el hall de ingreso de la casa. “Era un grupo familiar extremadamente conflictivo. Mazzei no dejaba que Muñoz, su ex yerno, viera a Luca. Era un litigante acérrimo y se había embarcado en una batalla legal contra Muñoz. Entre todas las pruebas que reunimos, contamos una decena de juicios y medidas cautelares entre el ex yerno y su hija Florencia, que al parecer llevaba adelante él”, dijo a Clarín Daniel Cangelosi, fiscal de la UFI N°3, que investiga la serie de crímenes. El resultado del análisis de ADN que el fiscal ordenó realizar en el cuerpo del bebé tardará al menos cuarenta días. Tiene que ver con los tiempos del estudio, pero también por las condiciones en las que hallaron los cuerpos. Además del avanzado estado de descomposición, el cadáver del bebé no tenía sangre. Eso se debe a lo violento de las heridas y a que quedó tendido sobre la cama y el colchón absorbió el líquido. Los peritos deberán usar una muestra ósea para determinar quién es el padre biológico.  Sí está claro que Jorge Muñoz –39 años, de Villa Mercedes, tesorero de una empresa de transporte público– es el padre de Luca Tomás. Desde 2010 Muñoz buscaba que la Justicia le otorgue la tenencia. “La madre del chico violaba sistemáticamente el régimen de visitas. Muñoz viajaba una vez al mes desde San Luis, donde vivía, a Buenos Aires para pasar un fin de semana con su hijo. Pero cuándo iba a buscarlo a la dirección que la madre le indicaba, no había nadie. Muchas veces se volvió si poder ver a Luca”, contó el abogado de Muñoz, Pedro Pasquale.  Mazzei y su hija Florencia denunciaron al padre de Luca por abuso sexual. La Justicia sobreseyó a Muñoz hace dos años luego de comprobar que la mancha en la prenda íntima del chico que su madre había aportado como prueba, no era de semen sino de comida. Después de eso, Muñoz presentó una medida cautelar para que le dieran la tenencia en el Juzgado de Familia N°1 de San Martín, a cargo de la jueza Mabel Cascallares, quién en casi dos años no emitió sentencia. Muñoz tenía motivos a su favor: por la denuncia de abuso le habían practicado una pericia psicológica al nene que determinó que el ambiente en el que lo criaban era “peligroso”. Pero Mazzei le puso final a la historia algún día entre el 16 de febrero y el sábado, al matar a su familia y luego suicidarse. “Esto podría haberse prevenido si la cautelar era resuelta en tiempo y forma”, agregó Pasquale. Andrés Mazzei era, también, un hombre reservado. Surge de las declaraciones en la causa, que no tenía problemas con nadie salvo con su ex yerno. Su hermana dijo que cuando Mazzei era chico estuvo bajo tratamiento psiquiátrico, que no pudo superar la muerte de su esposa (que ocurrió en 1982), que se había alejado de la familia y que no dejaba que su hija tuviera contacto con ellos. El 15 de febrero, un día antes de que su padre escribiera la carta en la daba sus razones para matar a su familia, Florencia cumplió 34 años. Hacía una semana que se habían mudado a la casa de la calle Zola 6371, en Villa Ballester. Este año Andrés Mazzei cumpliría 25 años de trabajo en la biblioteca del colegio Almafuerte, de José León Suárez. La familia ya retiró los cuerpos. Nadie quiso el de Andrés Mazzei. De su sepultura se hará cargo la municipalidad de San Martín. 