Hacía varios días que se promocionaba la fiesta con un mensaje al menos provocador: “Vení y rompé todo”. La convocatoria fue por redes sociales. La entrada anticipada costaba 150 pesos (incluía un trago). La cita era en la quinta “La frontera”, en Melchor Romero y la idea, festejar la llegada del 2016 al aire libre. La fiesta fue todo un éxito, se llenó con más de 6.000 jóvenes platenses. Pero terminó en drama: al amanecer, una joven de 28 años apareció ahogada en la pileta del lugar. Esta muerte reavivó la polémica de las fiestas privadas. Un juez de garantías habla de coimas, y la municipalidad se defiende diciendo que había hecho todo lo posible por clausurar el evento.Yesica Emilia Uska Maita Kuri tenía 28 años. Apareció en la pileta. Ya era de día y el lugar, ubicado en 520, entre 159 y 160, estaba lleno de jóvenes bailando. La chica fue llevada al hospital de Melchor Romero a eso de las nueve de la mañana, pero no hubo nada que hacer, fue imposible reanimarla. Las fiestas privadas en La Plata son un clásico. Hace poco, la Cámara de Bares y Discotecas se presentó ante la Justicia porque las consideran una competencia desleal. Ayer se desató la polémica una vez más. Una joven llamada Mariana y que había ido a la fiesta escribió un texto muy largo en su Facebook: “Quiero contarles lo que viví anoche en la fiesta en La Frontera (La Plata) a la que fui con mis amigas para despedir el año. Llegamos y había muchísima gente afuera y el lugar estaba lleno, dejaron ingresar a más gente de la que se podía. La fiesta organizadq por los dueños de London en la que en un principio se iba a suspender porque no contaban con la habilitación y finalmente arreglaron con la gente de control urbano y el intendente de la ciudad de La Plata. Cuando nos estábamos yendo de la fiesta con mis amigas notamos algo raro, desesperación en la gente, gritos. Nos dimos cuenta que en la pileta se había ahogado una chica. Uno de los organizadores, Thiago Amati, se lavó las manos y nadie se hizo cargo de esta situación”.Thiago Amati dice en su Facebook que habían arreglado con 20.000 pesos a Control Urbano.El juez de Garantías de La Plata, César Melazo, ayer se pasó el día tuiteando sobre el asunto: “Con todas las denuncias parece q una de las fiestas q dice haber pagado coimas para q los dejen funcionar esta x abrir SERÁ VERDAD? Se había advertido a la municipalidad ya tienen una muerta háganse cargo ESTA MUERTE DE ESA JOVEN DEBE PROVOCAR EL ESCARMIENTO A LOS COIMEROS IMBECILES Q NADA HICIERON POLICÍA MUNICIPAL Y CONTROL URBANO”.La subsecretaría de Control Urbano emitió un comunicado donde explicó que “el 30/12 se notificó al titular de la quinta que se abstenga de realizar dicho evento ya que el mismo carecía de la correspondiente habilitación (...) Los agentes labraron una nota y se elevaron al Sr. Carlos Bellone, propietario del lugar, a los efectos de notificarlo y que se procesa a suspender el evento (...) Esta madrugada los agentes concurrieron al lugar y se decide proceder a la Clausura Preventiva, no pudiendo desalojar el predio ante la masividad de público presente. En esa instancia, se labró a las 04:12 horas un Acta de Contravención N° 57734, en donde se deja constancia que el evento ha sido clausurado por no contar con la Habilitación correspondiente. Posteriormente, siendo las 06:25 horas, agentes vuelven a tomar intervención y detectan que dicho evento de carácter privado se continuaba desarrollando a pesar de las Actas de Comprobación y la posterior Acta de Contravención emitidas con anterioridad”.También explicaron a Clarín que la subsecretaría se presentó ante la Justicia como particular daminificado, pidieron que investigue la denuncia de cohecho que hizo el fiscal Melazo y que se cite a declarar a Amati, que dijo que habían pagado 20.000 pesos. El Fiscal que interviene en la causa es Alvaro Garganta.