Entre los más asiduos concurrentes a la residencia presidencial de Olivos durante los gobiernos de Néstor y Cristina Kirchner, figuran sus amigos y socios Osvaldo “Bochi” Sanfelice y Rudy Ulloa Igor, según el registro de entradas que se conoció ayer luego de años de secretismo. Además, aparecen visitando esa quinta, mucho menos visible que la Casa Rosada, los ex secretario de Obras Públicas, José López, y de Transporte, Ricardo Jaime, ambos detenidos actualmente en causas por corrupción. Estos documentos revelan también que en la rutina de Olivos en los años K, además, de los jefes de inteligencia tenían con asistencia casi diario al peluquero y a la personal trainer de la ex presidenta. La residencia de Olivos es ideal para negociaciones políticas y ecónomicas fuera de la luz pública porque estaba eximida del decreto 1172/03 de acceso a la información pública que obliga a los funcionarios a llevar un registro de sus audiencias en la Casa Rosada u otras dependencias oficiales. La ONG Poder Ciudadano -que preside Hugo Wortman Yofre-, a través de un pedido de acceso a la información pública consiguió ayer del gobierno de Mauricio Macri los registros de entradas de Olivos desde el 2007 hasta principios de este año, información que antes Cristina se negaba a dar a la prensa. Clarín accedió a una copia de esos registros que tiene la obligación de llevar, tanto en el movimiento de personas como de vehículos, la Agrupación Seguridad de Inteligencia de la presidencia de la Nación. De una muestra tomada solo del año 2007, Clarín descubrió que el administrador de las empresas de los Kirchner y amigo de Máximo, Sanfelice entró 14 veces a Olivos y Ulloa, 12. Pero a diferencia del jefe de Gabinete, Alberto Fernández, o de la SIDE, Héctor Icazurriaga eran los tenían del privilegio de quedarse a cenar con los Kirchner. El ex dos de la SIDE, Paco Larcher, comparte casi el mismo número que su jefe. Por ejemplo, Sanfelice que en las planillas aparecen siempre con un punto negro y con la denominación “amigo de Bravo” (el presidente, principal objetivo a proteger en la jerga militar) entró una noche a las 21.30 y salió a las 01.30. Rudy tuvo menos suerte una vez ingresó a las 21.43 y salió a las 0.20. Recientemente, Cristina Kirchner tomó distancia de López y Jaime. En cambio, los ministros entraban y salían en horas de trabajo, en general. En el ránking, también aparecen López con 14 visitas y luego Jaime. Una de las visitas del ex secretario de Transporte está especificada que era para reunirse con “la primera dama”. Los otros visitantes con los puntitos negros son también invitados a jugar al fútbol en la residencia. En este grupo aparecen en el 2007 Sergio Massa (como jefe de la ANSES), José Vitobello (ex Oficina Anticorrupción), Alfredo Scoccimarro (ex vocero presidencial) y futbolistas con apellidos Saveria y Tavano aunque pueden haber sido mal escritos por los guardias. Entre las visitas poco frecuentes pero destacadas aparecen el entonces miembro de la Corte Suprema de Justicia, Eugenio Zaffaroni y Luciana Báez, así como empresarios que aparecen registrados como “Eskenazi (sic) y señor Brito”. También se registró a un “teniente coronel Granitto”, un amigo del ex jefe del Ejército general César Milani que está nombrado en la causa por la violenta recuperación del regimiento de La Tablada de 1989. Pero, sin lugar a dudas, el dato político-judicial más sabroso es que el ex director de la agencia de control de los peajes OCCOVI y negociador con el gobierno de la Venezuela chavista, Claudio Uberti, entró a Olivos un día despues de que se descubriera el escándalo de la valija de Antonini Wilson con 800 mil dólares descubierta en el aeroparque: el 4 de agosto del 2007.  