Cuatro empresas argentinas– Jampp, Mercado Libre, Instituto Zaldívar y Onapsis– recibieron durante enero a estudiantes del MBA de la Escuela de Negocios Sloan del Instituto de Tecnología de Massachusetts (MIT). La visita se produjo en el marco del programa Global Entrepreneurship Lab (G-Lab), en el cual equipos de estudiantes del MIT trabajan durante un semestre para compañías de otros países ayudándolas a resolver problemas de negocios en el mundo real. La experiencia forma parte de la metodología de aprendizaje de la gestión a través de la acción que utilizan en la escuela de negocios. El programa “conecta el trabajo de los alumnos en las aulas y su experiencia laboral anterior, con un desafío de gestión que resulte importante para empresas del mundo real”, comenta Michellana Y. Jester, directora del Programa de Aprendizaje en la Acción de la escuela de negocios del MIT. Desde 2009, 21 empresas argentinas participaron del programa, algunas en más de una ocasión. “G-Lab busca como anfitriones a pequeñas y medianas empresas en los mercados emergentes porque es importante que los estudiantes puedan conectarse con los tomadores de decisiones clave. En el caso de las compañías más grandes, buscamos trabajar con una unidad de negocio específica”, señala la académica. “Los proyectos que aceptamos tienen aspectos de gestión empresarial que pueden ser implementados por los ejecutivos con quienes nuestros estudiantes están trabajando”, agrega. En general, se relacionan con recursos humanos, crecimiento estratégico, lanzamientos en el mercado, recaudación de fondos, capital de riesgo, marketing, precios o modelos financieros, precisa Jester. Aunque el G-Lab es un curso optativo dentro de la currícula del MBA de Sloan, es “extremadamente popular”, según los estudiantes que en enero llegaron al país. “Parte del proceso de aprendizaje es aplicar la teoría al mundo real. Y es la parte más divertida”, dice Alexander Konstantinov, de San Petersburgo, que trabajó en el caso de MercadoPago.  En septiembre, los estudiantes fueron divididos en grupos de 4 participantes con experiencias en distintos sectores. Se les presentaron 50 proyectos y eligieron con cuáles les gustaría trabajar, en una lista del 1 al 10. “Los profesores evaluaron las propuestas y asignaron los proyectos asegurándose de que los equipos y las compañías encajen”, describe Konstantinov. Tareef Jafferi y Chattarin “Jack” Chanhom, ambos oriundos de Tailandia, formaron parte del grupo que desembarcó en Jampp, una empresa dedicada a las aplicaciones móviles. “Jampp tiene oficinas en distintas partes del mundo, pero no en Asia. Trabajamos para proponer cómo podría desembarcar en ese continente”, explica Jafferi.  En el caso de MercadoPago, “el proyecto es el lanzamiento de una aplicación móvil para reemplazar el efectivo en los pagos”, explica Deepti Mutnuru, otra integrante del grupo de estudiantes.  En Buenos Aires, “trabajaron con nuestro equipo de Mobile de MercadoPago como uno más e interactuaron con distintos equipos de Mercado Libre. Además, hicieron entrevistas a usuarios”, describe Marcelo Fagale, director del área de Pagos Móviles, quien viajó al MIT el año pasado para introducir el proyecto. “El proceso resultó muy interesante”, concluye el ejecutivo.