Para muchos, era el mejor alpinista del mundo. Pero su pasión se llevó su vida. Hace 16 años, el estadounidense Alex Lowe murió en una avalancha en el Tibet. Con él estaba su camarógrafo, David Bridges, que también quedó sepultado bajo la nieve. Ahora, los cuerpos de ambos fueron encontrados encapsulados en un glaciar de los Himalayas.  La semana pasada dos escaladores descubrieron los restos de dos hombres “que todavía están encapsulados en el hielo pero que están comenzando a emerger de un glaciar”, informó la fundación que lleva el nombre de Lowe. Mirá también: La primera expedición 100% argentina logró plantar bandera en el Polo Norte  Lowe, de 40 años y Bridges, de 29, fueron arrastrados por una avalancha durante su ascensión al Shisha Pangma, una cumbre de 8.027 metros ubicada en la parte china de los Himalayas. Ambos alpinistas estaban intentado ser los primeros estadounidenses en descender de la montaña en esquí.  No iban solos. Los acompañaba otro alpinista, Conrad Anker, que pudo sobrevir a la avalancha. Tiempo después, se casó con la viuda de Lowe y adoptó a sus tres hijos. Conocida la noticia del hallazgo, dijo que es “un alivio y permite dar vuelta la página”. Lowe con Anker (derecha), quien se casó con su viuda  La familia va a viajar a la montaña para recuperar el cuerpo. Esta cumbre, que forma parte de los Himalayas, es una de las únicas 14 montañas en todo el mundo que superan los 8.000 m.  “Los padres de Alex están agradecidos de saber que encontraron el cuerpo de su hijo y que Conrad, los niños y yo vamos a hacer un peregrinaje a Shisha Pangma”, dijo la viuda, Jennifer Lowe-Anker, en un comunicado. Mirá también: Everest: repleto de andinistas a un año del trágico sismo  La pareja se encontraba en Nepal cuando se enteró de la noticia. Habían viajado al país para supervisar la construcción de un edificio para el Centro de Escalada Khumbu, una escuela para formar a nepalíes que trabajan en la montaña. Este centro fue creado en 2003 para honrar la memoria de Lowe, un montañista que coronó el Everest dos veces y que tenía fuertes vínculos con Nepal. Antes de su muerte era reconocido como uno de los mejores alpinistas del momento: escaló 16 veces El Capitán en Yosemite y tras una incursión en esquí al Aconcagua, la cumbre más alta de Sudamérica, comenzó a ser conocido como “el pulmón con piernas”.   Quienes descubrieron ahora sus restos son otros alpinistas, David Goettler y Ueli Steck, que estaban preparando su ascensión al Shisha Pangma. Esta cumbre, que estuvo cerrada a los occidentales hasta 1978, es considerada como una de las montañas sobre los 8.000 metros que es más fácil de ascender, y muchas empresas que organizan expediciones recomiendan entrenarse en ella.  Fuente: Agencias 