
La Justicia de San Juan complicó ayer aún más la situación de Barrick Gold. No sólo ratificó la suspensión de la actividad en la mina Veladero a raíz del último accidente con cianuro. El juez Pablo Oritja resolvió que la medida “se dispone hasta que se cumplimenten las obras de mejoras ordenadas por la autoridad de aplicación y todo aquel requisito adicional que el tribunal considere necesario luego de la inspección ocular a realizarse”. El fallo también dispone que se realice “una pericia técnica en relación al probable desacople del caño que transporta solución sobre el valle de lixiviación” de la mina. Y anunció un allanamiento a la empresa.

El “valle” aludido, en el caso de Veladero, es la instancia en la que se procesa el mineral sólido –oro– con una solución cianurada. Según comunicó Barrick Argentina, el 8 de septiembre se produjo “la salida de mineral sólido fuera del valle de lixiviación pero nunca hubo derrame de solución cianurada ni contacto con cursos de agua”. La resolución de Oritja refuerza la suspensión de actividades que ya había dispuesto Sergio Uñac, gobernador de San Juan, el miércoles 14. Y pone más condiciones a Barrick Gold, que tendrá que cumplimentar lo que ordene el Poder Ejecutivo y el Judicial de la provincia. En septiembre del año pasado, la minera ya había derramado un millón de litros de solución cianurada que llegaron al río Jáchal. Ayer mismo, el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sustentable de la Nación denunció a Barrick Argentina ante la Justicia federal de San Juan. Fue por el incumplimiento de la Ley de Residuos Peligrosos –el cianuro es considerado dentro de esa categoría– y por la demora de la empresa en emitir una notificación formal del incidente en Veladero: según el Ministerio, esa comunicación formal se produjo recién el 12 de septiembre, cuatro días después del “desacople”. “No existió una demora en la comunicación del evento. El 8 de septiembre, luego de detectado el incidente, Barrick dio aviso a los funcionarios de las áreas correspondientes”, se defendió ayer Matías Maciel, vocero de Barrick Argentina. “El acta oficial de la denuncia es del 12 de septiembre, la Policía Minera se enteró por mail de lo que pasaba”, aseguró ayer Sergio Bergman, ministro de Ambiente y Desarrollo Sustentable, y agregó: “Pedimos a la Justicia federal que extienda la suspensión hasta que se verifique que se han tomado nuevas medidas más exigentes de cara a la prevención de posibles incidentes”. Maciel explicó que “se han incrementado y puesto en marcha tareas exigidas por la autoridad minera que incluyen la mejora de 7,5 kilómetros de bermas de protección sobre todo el perímetro del valle de lixiviación”. Las bermas son contenedores que sirven como barrera ante el posible derrame del material procesado en el “valle”. “Estamos a disposición de la Justicia, de lo que dispongan las autoridades”, concluyó el vocero de la minera. Según Bergman, los resultados de las pericias de las muestras de agua tomadas por los inspectores que visitaron Veladero una vez conocido el incidente se conocerán “en una semana o diez días”. “Tiene que quedar claro que a partir de ahora hay minería con control, y Barrick Gold no será la excepción: ya no pueden hacer lo que quieren”, enfatiza el ministro.
