La Corte analiza la posibilidad de enviar mañana un pedido de informes al Gobierno sobre cómo se decidieron los aumentos al gas y las bandas de los precios, entre otras medidas, antes de aceptar el Per Saltum que le presentó el oficialismo ante dos medidas cautelares, informaron a Clarín fuentes judiciales. También, el máximo tribunal solicitaría que el Poder Ejecutivo amplíe los beneficios de subsidios a las tarifas para los sectores más protegidos. El pedido de informes es para que el ministro de Energía, Juan José Aranguren, especifique si se hicieron las audiencias públicas, entre otros puntos, antes de decidir el aumento tal como establece la ley. En el Gobierno se sostiene que las audiencias se habían hecho en el 2014 durante la gestión de Cristina Kirchner quien, finalmente, no quiso aumentar las tarifas para mejorar la perfomance de su gobierno en las elecciones del 2015. Los miembros de la Corte mantuvieron este fin de semana una serie de conversaciones telefónicas para tratar de aunar consensos sobre si aceptan el Per Saltum, una medida que permite saltear las escalas menores del sistema judicial. Está decidido que mañana, en la reunión de acuerdos, se tratará pero no se sabe si lo van a aceptar. En caso de que acepten tratarlo se aplicaría el artículo tercero del Código Procesal Penal en lo Civil y Comercial que significa el levantamiento de las medidas cautelares logradas por una ONG de Mendoza. El fallo de la Cámara Federal de La Plata que anuló el aumento de las tarifas de gas aún no llegó al máximo tribunal. El debate es intenso entre los miembros porque se incorporó, hace dos semanas, Horacio Rosatti y la Corte trata de lograr algún tipo de consenso, aunque haya disidencias, entre sus cuatro miembros. En esta línea están trabajando el presidente de la Corte, Ricardo Lorenzetti, Juan Carlos Maqueda y Elena Highton de Nolasco. Tal como adelantó Clarín el viernes, las empresas distribuidoras de gas detuvieron el envío de boletas durante los próximos días. Las compañías esperarán, por lo menos, hasta el miércoles. Para mañana, la Corte Suprema de Justicia trate la validez de los amparos a las subas del gas. Clarín supo de fuentes oficiales y judiciales que el máximo tribunal tiene la cuestión tarifaria en su agenda del martes. La Procuración General del Tesoro presentó un Per Saltum para que la Corte Suprema rechace un amparo decidido por la justicia de la provincia de Chubut. El Per Saltum es un recurso judicial para saltear instancias (en este caso, la Cámara de Apelaciones) que se pide en situaciones excepcionales. Se le solicita al mayor tribunal que intervenga. En caso que la Corte Suprema acepte tomar el caso, quedarán suspendidas todas las medidas cautelares dictadas hasta ahora. El ministerio de Energía también reclamó un per saltum para bloquear una cautelar de una asociación de consumidores mendocina. El máximo tribunal tendrá el martes una reunión de acuerdos. La situación de las tarifas está en su agenda. Pueden tratar los per saltum o no. Pero si los ministros de la Corte se abocan al estudio de esos recursos, el Gobierno podrá decir que los amparos existentes carecen de validez. En el artículo 257 del Código Procesal Civil y Comercial, se expresa que " el auto por el cual el Alto Tribunal declare la admisibilidad del recurso tendrá efectos suspensivos respecto de la resolución recurrida". Eso quiere decir que si la Corte toma alguno de los per saltum (o ambos) para analizarlos, el Poder Ejecutivo nacional puede ir a las justicias provinciales para anular los amparos dictados hasta ahora, mientras se decide la cuestión de fondo. 