
Entre las cuentas pendientes que debe afrontar el nuevo Gobierno también está la de construir medios públicos que merezcan esa denominación. Desde que publiqué Canal 7, medio siglo perdido (Ciccus-La Crujía) en 2001, los cambios tecnológicos y en el consumo de medios fueron radicales. Lo que no se modificó es la patología criolla de confundir lo estatal con lo partidario, lo público con lo gubernamental. Así se perdieron otros 15 años.Aun en tiempos de audiencias fragmentadas, auge del on demand, el streaming y los podcasts, los medios públicos siguen teniendo una importancia vital, como puede comprobarse en las democracias más avanzadas. Los funcionarios entrantes dicen tener las mejores intenciones, pero habrá que verlos resistir las tentaciones. Una lista no exhaustiva de los viejos vicios a evitar debería incluir:Nunca más salarios inflados y múltiples a periodistas y artistas amigos. Tampoco para ñoquis. Sí un presupuesto sustancioso para la producción de programas de la más alta calidad que levanten la vara y se conviertan en referencia del ecosistema mediático.Nunca más contratos oscuros, tercerizaciones secretas y directivos sin credenciales donde corresponde una administración eficiente y transparente, con control parlamentario y nuevos cargos por concurso. Nunca más una programación porteñocéntrica en lugar de una producción federal de contenidos que traspase los límites de la General Paz.Nunca más transmisiones deportivas convertidas en un festival de chistes, chivos y propaganda política. Nunca más el panfleto oficialista disfrazado de noticia cuando se necesita la más amplia, aguda y rigurosa cobertura informativa de la actividad de Gobierno. Nunca más el escarnio a críticos y opositores ni el centro a la cabeza de los funcionarios. Nunca más los llamados de la Casa Rosada para vetar un invitado o editar un zócalo. Nunca más periodistas que pierden su trabajo por incomodar al oficialismo. Nunca más una programación pensada como una bajada de línea para sostener un relato oficial. Sí a las miradas divergentes y los debates. Sí a una moderna plataforma digital para agilizar la disponibilidad de contenidos de los medios públicos y el aprovechamiento de las redes sociales para una participación ciudadana activa. No es imposible. Aunque nuestra historia sugiera que lograrlo será parecido a una gesta.
