
A poco más de 48 de horas de arrancar el Congreso de unificación de la CGT fijó posición Gerónimo "Momo" Venegas, quien se venía manteniendo hermético y confirmó a Clarín que se "presentó una Carta Documento a la CGT con copia al Ministerio de Trabajo en la que se pide la impugnación". A su vez, el dirigente que lidera a los peones rurales ratificó que ninguno de los 66 gremios que lo respaldan se presentará este lunes en el estadio de Obras Sanitarias. Vale aclarar que más allá de la impugnación, el Congreso se realizará igual y con el correr de los días se sabrá la resolución. Terciará en la decisión Trabajo, quien vela para que se cumplan las normas (de hecho este lunes habrá veedores de esa cartera ministerial). Actualmente hay cuatro vertientes que se disputan la conflictiva unificación cegetista: a Venegas se le suma la corriente del Movimiento Acción Sindical Argentina, que conduce el taxista Omar Viviani y que propone como único conductor al ferroviario Sergio Sasia. Este grupo tampoco irá al Congreso aunque no piensan impugnarlo.

Luego, están los gremios que sí participarán que son los que proponen el triunvirato en cabeza de Juan Carlos Schmid, Héctor Dáer y Carlos Acuña. También dará el "debate" la Corriente Federal que quiere que su líder, el bancario Sergio Palazzo, ocupe un lugar en la conducción de la futura CGT. Venegas propone sentar a la mesa a estas cuatro corrientes. ¿En qué se basan para impugnar? "El lunes pretenden hacer una sesión extraordinaria para modificar el Estatuto para que pueda asumir el triunvirato y eso se debe hacer, de acuerdo al Estatuto, con 90 días de antelación y nosotros no podemos respaldar que no se cumplan las normas", respondió a Clarín el "Momo". "Además, consideramos que un solo secretario general acompañado del Consejo Directivo representará a todos los trabajadores por igual. Con tres secretarios generales no se puede hablar de unidad", agregó. De acuerdo al cronograma, el Congreso prevé empezar a las 8.30 con una sesión extraordinaria, para votar, en media hora, la aprobación (o no) de la modificación estatutaria. Luego sí arranca el Congreso de "carácter ordinario" para llevar adelante la votación que determinará quién conducirá la CGT por cuatro años. Este proceder, para Venegas, está viciado de nulidad. El 22 de agosto habrá en sesión 2.122 congresales que pertenecen a 213 gremios confederados. Venegas conduce a través del sindicato UATRE (Unión Argentina de Trabajadores Rurales y Estibadores) a 875.000 afiliados y denunció ante este diario que esos "padrones están inflados".

Un dato más: para el último Congreso -de 2012 cuando se eligió a Hugo Moyano- la UATRE sentó a 242 congresales, es decir poco más de un 10% de los que habrá el lunes. En su descargo le dio un tinte político: "Dáer es diputado del Frente Renovador y Acuña también es massista pero también hay comentarios de que Schmid está en tratativas con Massa y entonces la CGT pasaría a ser masista cuando debe ser pluralista. En la CGT puede haber un radical, un peronista o un socialista pero en la CGT no se debe hacer política, para eso están la 62 Organizaciones". -Pero a usted le dicen que es macrista... -Allí hay una diferencia, los que dicen eso estuvieron pegados al gobierno anterior y yo estuve 10 años parado en la vereda de enfrente desde la soledad por lo que bien lo puedo hacer con Macri en cualquier momento que tenga que defender a los trabajadores. 
