El conflicto por los aumentos de las tarifas tomó un espacio preponderante durante las celebraciones en Tucumán, no sólo por los tramos que Mauricio Macri le dedicó en su discurso. La expectativa sobre la postura que tomará la Corte Suprema sobre el freno a las subas de gas, el malestar de los gobernadores y la ausencia de Juan José Aranguren, ministro de Energía, se colaron en buena parte de las conversaciones privadas. El Presidente decidió tomar la iniciativa para intentar salir del atolladero y los integrantes del Gabinete vinculados a la cuestión trabajan en medidas para atenuar el impacto de los tarifazos. Algunos funcionarios aseguraron que el anuncio podría suceder mañana mismo. Fuentes del Gobierno consideraron que la Corte “dará una señal de gobernabilidad” con su pronunciamiento, aunque también estimaron que no será inmediato y que tendrán que cumplir pasos que habían evitado, como la convocatoria a audiencias públicas. Antes de la resolución judicial del conflicto, habrá anuncios con el objetivo de contener los reclamos de los usuarios. “Hay que revisar. Estamos analizando varias alternativas. Antes del lunes lo decidiremos”, dijo un ministro a Clarín. La diferencia entre el 400% de aumento como tope que la Casa Rosada había pactado con los gobernadores y los incrementos reales en muchos casos generó críticas de los mandatarios provinciales y pases de factura en el Gobierno, que se potenciaron con el fallo de la Cámara. Fuera de ese porcentaje máximo quedaron las penalizaciones por mayor consumo y otros ítems de la factura. Una de las medidas en estudio, promovida por el ala más dura, consiste en ofrecer financiar el excedente de ese 400% para aliviarles a los usuarios al menos la urgencia inmediata. Otro sector la considera insuficiente y descuenta que las nuevas medidas apuntarán a cumplir con el compromiso de ese porcentaje como límite para la suba. Clarín pudo saber que los gobernadores, en especial los peronistas, plantearon sus reclamos por ese acuerdo no cumplido a funcionarios del Gobierno en esta ciudad, principalmente al ministro del Interior, Rogelio Frigerio. Junto con Aranguren -que no viajó-, Frigerio había llegado a ese compromiso con los mandatarios provinciales. “En algunos casos se dio así y en otros estamos viendo las razones. Estamos mirando el tema muy de cerca”, aseguró el titular de Interior sobre las diferentes situaciones respecto del tope fijado. La preparación de medidas de este tipo disparó diversas evaluaciones entre los integrantes del Gabinete económico, como el equilibrio entre la necesidad de resolver la encerrona y los recaudos para no seguir agravando el déficit fiscal. El eventual buen resultado del blanqueo de capitales, como en otros aspectos, aparece como el contrapeso en ese sentido. “Confiamos en que el déficit va a rondar los cuatro puntos este año, con la corrección del cuadro tarifaria incluida”, se mostró optismista uno de los funcionarios. Otro punto de estudio giró sobre la “inflación regalada” -en palabras de un ministro- a partir del ajuste en los servicios públicos, porque el traslado a los precios no tendrá marcha atrás ante la reconsideración. Macri volvió a defender el ajuste, lo justificó con la “precariedad” de un Estado “muy castigado por la mentira y la corrupción”, se refirió a las tarifas sociales como medida de protección para los sectores más vulnerables y lanzó un pedido de ahorrar energía. “Desde este lugar que hemos asumido todos de ser independientes, significa responsables, solidarios y que aprendamos a consumir la menor cantidad de energía posible”, reclamó el Presidente, un factor vinculado a los fuertes aumentos por la penalización del mayor consumo en un año con bajas temperaturas antes que lo habitual. “Hoy nuestro país está entre los que más consumen energía por habitante, y no es culpa de ustedes. Fue culpa de una mala política que nos llevó a no darnos cuenta que, además, consumiendo energía de esta manera dañamos el medioambiente”, buscó el jefe de Estado moderar el tono del pedido. La mayoría de los gobernadores no asistió al desfile cívico militar, luego del discurso de Macri. Alegaron compromisos y celebraciones en sus provincias. “Están todos muy calientes y en parte tienen razón”, admitió un integrante del Gabinete.