
En los últimos tiempos, mi marido tiene dos aficiones. Seguir los partidos de fútbol de Boca y del Sportivo Italiano y sentarse a ver documentales sobre la vida de los animales. Así que cada vez que paso por el comedor diario, no tengo muchas opciones con el control remoto: los goles de Boquita o los de Italiano (si, por esos milagros que cada tanto suceden, lo transmiten) o la vida de cuanto bicho hay en la Naturaleza. Pero soy una convencida de que todo puede dejarnos algún tipo de enseñanza. Así que después de muchas horas de documentales no dejo de admirar cómo cualquier animal transmite a su prole todo lo que sabe para que pueda crecer y luego emprender su propio camino. Teniendo con el tiempo su propia descendencia y volviendo a repetir la secuencia una vez más. El círculo de la vida, digamos. Les enseñan a caminar o volar o nadar, a obtener alimento por sí mismos, a cuidarse ante cualquier peligro, a encontrar pareja y también en algunas especies a saber retirarse y morir. Y así es como a través del tiempo va evolucionando cada especie.  Estuve pensando en estos días, antes de decidirme a escribir esta carta, si en los humanos también se tendría que repetir la misma secuencia. Algo así como un ciclo virtuoso de la existencia. Sin embargo, cuando leemos las noticias o vemos los noticieros de TV comprendemos, no exentos de tristeza y quizá de alguna que otra bronca, que no es así. Como si los animales fuesen más sabios que nosotros, los humanos, tan racionales y presuntamente “superiores”.  Permítanme un repaso a mi propia historia familiar, que imagino es la de miles y miles de argentinos. Y que, al menos a mí, me ayuda a comprender muchas de las cosas que nos pasaron y nos pasan como sociedad.  Mis abuelos, campesinos gallegos, se levantaban al alba, iban al campo a trabajar la tierra, cuidaban los animales, producían lo que comían, atendían las tareas de la casa, criaban a sus hijos y cuidaban a sus mayores. Mis abuelos no enseñaron nada, simplemente hacían lo que había que hacer. Y de chicos, mis padres aprendieron viéndolos a ellos predicar con ese ejemplo de dignidad, trabajo y amor por la familia. Mis padres, inmigrantes gallegos que vinieron a radicarse en la Argentina en los 50, sin educación ni oficio alguno, trabajaban todo el día. Para ellos no había sábados ni domingo ni feriados. De a poco fueron progresando, me dieron la mejor educación posible en ese momento, que era la escuela pública. Y yo, como ellos con mis abuelos, aprendí simplemente viendo lo que hacían. Me enseñaron con sus vidas el rumbo de la mía. Trabajar, esforzarse, progresar, criar a su hija. Tanto mi marido y yo predicamos con el ejemplo a nuestros hijos: estudiar, trabajar, progresar, respetar las leyes, cumplir con las obligaciones ciudadanas. Y así quisiera que se cumpliera el Ciclo de la Vida … Que ellos sigan con la misma consigna con sus hijos. Sin embargo, ¿qué es lo que vemos a diario? Vemos la corrupción de generación en generación … Los hijos de los corruptos no se conforman con lo ya mal obtenido por sus padres o abuelos. Vivieron esa realidad, aprendieron que la corrupción, el negociado, las coimas, y cuanta tramoya exista es mucho mas fácil y redituable que estudiar y trabajar. Por lo visto, es así: la corrupción también se enseña y se aprende. Toda esta gente va en contra de las leyes naturales de la vida. No dejo de cuestionarme ¿No hay límite para la ambición desmedida? ¿No se conforman con lo que ya tienen? Me doy cuenta al preguntarlo que la respuesta sería el tema para otra carta de lectores. María Ester Nande de Spanto familiaspanto@netizen.com.ar Qué atropello a la razón … La hija de Ricardo Jaime, el hijo de Lázaro Báez, Máximo Kirchner, toda una meteórica carrera de hijo presidencial a  diputado nacional sin cargo público previo. Todos rozados por la sombra de la corrupción. Todos con padres súbitos millonarios. La contracara: al menos tres generaciones de argentinos que no han visto a sus padres y abuelos acceder a la disciplina del estudio y el trabajo para progresar en la vida. Y no por propia voluntad. Qué atropello a la razón... 
