El presidente de Carrefour Argentina, Daniel Fernández, defendió el rol de las cadenas de supermercados respecto de los aumentos al afirmar que se las responsabiliza por ser formadoras de precios pero "la realidad es otra", ya que en la cadena "participan distintos actores", y ellos son el "último eslabón de cara al consumidor".  La declaración surge en medio de un fuerte proceso inflacionario (estimado en 42% interanual en lo que va de mayo), y a unos días del arranque del sistema de Precios Claros y de la renovación de Precios Cuidados, planes con los que el Gobierno intenta compensar el aumento de precios. También se da luego de dos boicots a supermercados impulsados por organismos de consumo para protestar por las subas. En el cierre del 14° Encuentro Nacional Retailer (comercialización masiva), Fernández (uno de los principales auspiciantes del evento) se presentó junto a varios ejecutivos de la industria. "Siento que se pone en duda, que no está en el mejor momento la reputacion de empresario y del sector", lamentó. A su entender,se les apunta por diversos motivos:"se nos imputa que no aceleramos las decisiones de inversión y de generación de empleo". En el caso del sector de retail aclaró: "hoy las cadenas de supermercados estamos en la mira por los aumentos, muchos nos responsabilizan por ser los formadores de precios. La realidad es muy distinta y nos indica que en la cadena de formación de un precio no somos el único eslabón, somos el último de cara al consumidor, pero en el proceso participan distintos actores". Respecto de la generación de trabajo, el directivo resaltó que "el supermercadismo nos pone entre los primeros lugares del ranking, ya que mas de 100.000 personas son empleadas". Asimismo, en relación a la ganancia que obtienen, indicó que "en nuestro sector trabajamos con grandes volúmenes pero con margenes muy pequeños. Curiosamente en Argentina son inferiores a los que tenemos en otros países". Sobre las inversiones y la toma de personal, afirmó que hoy "hay una situación de oportunidad", y aclaró que "el sector, más allá de los niveles del país, siempre invirtió y generó empleo". Fernández resaltó "avances" con el nuevo Gobierno, como el levantamiento del cepo, el acomodamiento de los precios relativos y el éxito en la renegociación de la deuda. Pero también apuntó contra "cosas que ponen en duda nuestra actividad", como el "descanso dominical", que se implementó en Rosario, y restricciones en alguna jurisdicciones respecto a los metros cuadrados de expansión.