
“Estamos esperando que el Gobierno firme en octubre el decreto con la asignación de dos canales de televisión digital, para comenzar a emitir”, dijo a Clarín Jorge Fontevecchia, CEO de Editorial Perfil. El plan de Fontevecchia es lanzar los canales Perfil TV y Caras TeVe en la ciudad de Buenos Aires, en un plazo no mayor a 180 días desde que el Gobierno le asigne los canales.  El CEO de Editorial Perfil diferenció su proyecto del canal que la semana pasada lanzó el diario La Nación. “Ellos presentaron una señal de contenido audiovisual, como puede ser Canal (á); mientras que nosotros vamos a tener dos canales de TV digital abierta, que ganamos por concurso, como son Telefe o El 13”, explicó Fontevecchia. Una de las diferencias que hay entre ambos modelos audiovisuales es que los operadores de TV paga están obligados a emitir los canales de TV digital; mientras que es opcional la emisión de las señales de contenido audiovisual. De hecho, hay operadores como Telecentro que en principio no emitirían el canal de La Nación, que será lanzado el 31 de octubre.   Perfil es una de las editoriales de revistas con proyección regional y planea avanzar hacia un formato multimedia. Lo hará con los estudios de televisión en su nuevo edificio en el barrio de Barracas,  “Desarrollar medios audiovisuales tradicionales no es una opción sino una necesidad para mantener nuestra independencia financiera”, dijo Fontevecchia. Para lograrlo, el año pasado se presentó a los concursos de dos canales de TV digital, que había convocado la Autoridad Federal de Servicios de Comunicación Audiovisual (AFSCA), bajo la gestión de Martín Sabbatella. Pero el kirchnerismo descalificó a Perfil por ser crítico de la gestión oficial y Fontevecchia tuvo que recurrir a la Justicia para bloquear esos concursos, hasta que la nueva gestión en el ENaCom lo declaró ganador. El decreto de asignación de los dos canales de TV digital saldría en breve, con la firma del presidente Mauricio Macri.    Organismo de control en medios del Estado. Señal de cambio. Así puede definirse la reunión de ayer del Consejo de los Medios Públicos, organismo de control que creó el kirchnerismo justo cuando se iba y que preside Juan Courel (ex vocero de Daniel Scioli). Cuestionó la cobertura en materia de “memoria, verdad y justicia”. Fue durante el informe de gestión de Radio y Televisión Argentina (RTA).   Presentación de RAE. La radio pública, con nueva plataforma  Radio Nacional presentó “RAE-Argentina al Mundo”, una nueva plataforma que combina la tradicional onda corta, con una serie de servicios digitales. Además del formato analógico, Radiodifusión Argentina al Exterior (RAE) emite ahora en streaming con programación continua en español, italiano, portugués, chino, francés, japonés, inglés y alemán. La señal tiene noticias, música y microprogramas de 18 minutos con contenidos vinculados a turismo, deportes y música.
