Diez jóvenes emprendedores argentinos fueron elegidos para presentar en Estados Unidos sus ideas, generar contactos y desarrollar sus productos en una gira de cinco semanas por todo el país entre octubre y noviembre. La Casa Blanca anunció hoy la lista inaugural de 250 becarios de la “Iniciativa Jóvenes líderes de las Américas”, lanzada el año pasado por el presidente Barack Obama con el objetivo de ampliar los horizontes a jóvenes innovadores de América latina y el Caribe. Mirá también: El primer taller para plantar la semilla del espíritu emprendedor en niños “Creamos las oportunidades: si tienen una buena idea, creamos los contactos para los que están interesados”, dijo en una conferencia de prensa telefónica Gonzalo Gallegos, uno de los funcionarios del Departamento de Estado involucrado en el programa. Los participantes fueron seleccionados a través de campañas de promoción de las embajadas estadounidenses en distintos países, en las universidades, en el sector público. Fueron alentados a registrarse para que puedan reforzar su capacidad de liderazgo, innovación y generar contactos con inversionistas estadounidenses. Mirá también: Convocan a pymes tecnológicas a una ronda con exportadores Cerca de 4.000 jóvenes se presentaron y 10 argentinos resultaron elegidos. Son los siguientes: Rosario Ahumada, fundadora de JUNO, una plataforma que ayuda a las mujeres a trabajar desde su casa. Matías Balaclav, fundador de BigDeal.com.ar, hoy dirige un proyecto digital para el Gobierno. Jimena Flores, una de las directoras de Medical Salud, una empresa que ofrece soluciones de salud para la clase media y sectores menos favorecidos. Mirá también: ¿Sabes cómo financiar tu proyecto en Fondeadora? Matías Lastra, cofundador de MOBA, una empresa de soluciones de vivienda para gente en condiciones críticas por presiones económicas o catástrofes naturales. Augusto Mancuso, cofundador de Glupa.co, una plataforma donde la gente puede donar para causas sociales y recibir beneficios. Tatiana Podliszewski, presidente de Conciencia Social, de la Universidad Torcuato Di Tella, que trabaja en el desarrollo de las capacidades educativa de los jóvenes. Mirá también: El invento argentino que eligió Usain Bolt para los Juegos Olímpicos Alejandro Sherriff, cofundador y CEO de VALORes Enfoques Creativos Empresariales, una firma de la Patagonia que ofrece asesoría multidisciplinaria y ha entrenado a cientos de emrpesarios en el sur. Ianir Sonis, fundador de ReservaTurno, una plataforma concentrada en centros de belleza y estética. Mariela Sporn, fundadora de RealRef, una comunidad online que concentra comentarios sobre empresas de ex y actuales empleados. Santiago Yelmini, cofundador de LATIO 6, una comunidad de emprendedores de Latinoamerica que ayuda a que una idea se pueda convertir en realidad. Mirá también: Empeoraron las condiciones en el país para crear nuevas pymes