El ministro de Seguridad bonaerense, Cristian Ritondo, descabezó la cúpula de la Dirección Departamental de Investigación (DDI) de Quilmes. Fue por su cuestionado trabajo en la búsqueda de los tres prófugos del Triple Crimen. En su lugar puso a jefes de la DDI de La Plata, con Daniel Cantarini al mando. Los nuevos responsables fueron elegidos por un comité de emergencia. La medida trascendió en medio de  una serie de 37 allanamientos realizados desde la madrugada y fue confirmada a Clarín por fuentes del Ministerio de Seguridad bonaerense. Los operativos se realizan mayoritariamente en Quilmes, Berazategui y Florencio Varela, el territorio donde se concentra la búsqueda de Víctor Schillaci, y los hermanos Martín y Cristian Lanatta. Leé también: Más operativos en el sur del Conurbano en busca de los prófugos El Gobierno bonaerense tenía en la mira a los responsables de la DDI de Quilmes por errores en los operativos de rastrillaje y posibles contactos de efectivos de la dependencia con gente vinculada a los prófugos, que así habrían recibido información clave para continuar la fuga que arrancó hace una semana en el penal de General Alvear. Esta mañana, en la sede especializada en investigaciones se veía movimiento de agentes de la Bonaerense, pero también de otras fuerzas como Prefectura y la Policía Aeroportuaria. Leé también: Oscura amenaza detrás de la triple fuga Es la misma dependencia que en noviembre quedó en medio de un escándalo porque de allí se robaron siete escopetas de grueso calibre. Leé también: Investigan el robo de siete escopetas de la ex DDI de Quilmes  La DDI de Quilmes estaba a cargo del comisario mayor Roberto Di Rosa, quien respondía al  superintendente de Investigaciones de la Policía de la Provincia, Néstor Adolfo Larrauri, un hombre muy cercano a Aníbal Fernández y perteneciente al grupo de la Policía conocido en la jerga interna como "Los Quilmeños". Ritondo había arremetido contra el ex jefe de Gabinete de Cristina. "Creo que Aníbal Fernández está involucrado con todo lo que tiene que ver con el submundo de Quilmes. Tiene que ver con muchas cosas que pasan en esa zona", sostuvo. Leé también: Los vínculos de Aníbal Fernández con el detenido por la fuga En la misma entrevista, el ministro mostró inquietud sobre el rol de parte de la Bonaerense en la búsqueda: "Tengo dudas sobre si no hay sectores policiales que comparten data con este tipo de mafias en esas zonas del Gran Buenos Aires". Por esa razón, en las últimas horas se sumaron fuerzas federales a la cacería de los prófugos que están condenados a cadena perpetua por el Triple Crimen de la efedrina en General Rodríguez. Leé también: "Aníbal está involucrado en el submundo", acusó Ritondo Este sábado, la gobernadora María Eugenia Vidal y la plana mayor de su Gabinete se reunieron con jefes de todas las fuerzas de Seguridad federales y de la Provincia. Fue en el Centro de Coordinación Estratégica de la Bonaerense ubicado en Puente 12, en La Matanza. Estuvieron Pablo Bressi, responsable de la Policía de la Provincia, y sus pares de la Federal, Gendarmería Nacional, Prefectura y Policía Aeroportuaria. Además de Ritondo, también participaron la ministra y el secretario de Seguridad de la Nación, Patricia Bullrich y Eugenio Burzaco; y el ministro de Gobierno de bonaerense, Federico Salvai.