Para Jorge Triaca, la reunión de ayer con los sindicalistas fue “buena”. Francisco Cabrera la definió como “muy buena”. Según Juan Carlos Schmid, en cambio, fue “neutra”. En el espacio que hay entre una respuesta y otra se cuela la política para entrar en el debate laboral. Mientras sonríen cordiales en las reuniones con los funcionarios, los gremialistas arman una red con el PJ para modificar las propuestas oficialistas. Y los hombres del equipo de Macri, en tanto, negocian con Sergio Massa para buscar su propio respaldo legislativo. ART, empleo joven y Ganancias figuran en esta agenda. El Gobierno convocó el encuentro de ayer, como adelantó Clarín el miércoles pasado, para discutir sobre paritarias, las leyes de ART y empleo joven, y el impuesto a las Ganancias. La idea de los funcionarios es convocar luego a las empresas para avanzar en un acuerdo tripartito: trabajadores, empresas y funcionarios. Pero la trama es mas amplia, y se discute en mesas reservadas en la calle Azopardo o en quinchos de Tigre. Comencemos por una reunión el miércoles pasado, a las 10 de la mañana, en la sede de la CGT. Juan Carlos Schmid, Héctor Daer y Carlos Acuña recibieron, junto a otros gremialistas, a la conducción del bloque de senadores del PJ, encabezados por Miguel Ángel Pichetto, Rodolfo Urtubey y Juan Manuel Abal Medina. Era una reunión casi protocolar, donde los legisladores iban a saludar al triunviro recién asumido. Pero enseguida derivó en una discusión política de una hora y media. Los gremios plantearon que no querían que los cambios a la ley de ART (riesgos de trabajo) saliera por DNU, como planteaba el Gobierno, sino que fuera al Congreso. Y señalaron enfáticamente que la ley de primer empleo que impulsa la administración Macri traerá, para ellos, precarización del empleo (les gusta usar el giro “uberización” del trabajo). Todo en el marco de mucha “prudencia y responsabilidad”, destacaron los senadores presentes. Que se comprometieron, entonces, a que el bloque del PJ sólo votaría leyes que afectaran a los trabajadores si tenían la aprobación previa de la CGT. La primera llave de fuerza ya estaba puesta: los gremios podían ir ayer a Trabajo con una posición más firme, ya con el apoyo orgánico más poderoso con que cuenta el peronismo, el del bloque que comanda Pichetto. Pero el ministro Jorge Triaca también movió sus fichas. Y se sentó en otras mesas para discutir sus propios apoyos políticos en esta discusión. Fue el fin de semana pasado en un quincho de Tigre donde se encontraron él, Mario Quintana, Gustavo Lopetegui, Emilio Monzó, y Gustavo Morón (superintendencia de ART) con la plana mayor del Frente Renovador: Sergio Massa, Graciela Caamaño, Daniel Arroyo, Raúl Pérez y Felipe Solá, según relataron fuentes que estuvieron allí. En la mesa pusieron casi la misma agenda que los gremios luego plantearían a los senadores del PJ: ley de ART y primer empleo. El Gobierno habría accedido en ese encuentro a apoyar los tres proyectos de promoción del empleo de Massa, lo que incluye uno de empleo joven que se pisa con el de primer empleo. Habría negociaciones para compatibilizar las iniciativas. Y los funcionarios aceptarían que los cambios a ART sea una ley (hoy, cuando se pregunta en el Gabinete, dicen que esa será la vía). Pero agregaron otro tema a la agenda: Ganancias. Los funcionarios ya blanquearon que este mes enviarán el proyecto de modificación del impuesto al Congreso: el Frente Renovador planteó el mismo pedido que en julio, que el aguinaldo de diciembre quede exceptuado. En ese movimiento de pinzas, las jugadas siguen para adelante. Los sindicalistas de la CGT se reunirán la semana próxima con los diputados del bloque del PJ. Buscan así reforzar más su posición de negociación. Pero una semana después, el lunes 15, harán una movida de más impacto, contaron en la cúpula de la asociación gremial a Clarín: harán una convocatoria a los intendentes bonaerenses, una de las dos patas de la renovación peronista en marcha (la otra, claro, son los gobernadores). “Vendrán los del Grupo Esmeralda, claro, pero también otros; no creo que ningún kirchnerista esté presente”, dijo con una sonrisa un sindicalista de peso. Verónica Magario, de La Matanza, ¿dónde quedaría? Lo más probable que esté en el encuentro. Y los funcionarios, ¿cómo siguen su diálogo con los otros renovadores, los del Frente de Sergio Massa? En los próximos días habrá otra reunión para seguir la discusión. Y tienen un encuentro más reservado en la agenda: allí estarían anotados Triaca, Monzó, Mario Negri, Caamaño, Solá y Arroyo. Y sería con Schmid, Daer y Acuña. ¿Las puntas terminarán juntándose?