Macri y Tinelli hicieron política chiquita, pero consiguieron lo que buscaban: uno, aire para el gobierno y el otro, aire para el rating. Querer poner en el centro de la escena (y casi lograrlo) una polémica por una imitación es, francamente, un desatino, más para un presidente que para un animador de tevé, por más popular que sea. Se creía que este tipo de cosas habían quedado en el pasado. No fue así. Macri buscó cambiar la óptica general desde los tarifazos a un discurso para reforzar la confianza. Hizo una maratón de reportajes con una maratón de temas, de tal modo que lo que más quedó fue su molestia con Tinelli por la parodia de la figura presidencial en paños menores. Que Tinelli, en clave de humor, se tome a chacota la crisis energética es parte del juego que el gobierno dice entender, pero que así pareciera que no entiende del todo y le molesta. Lo cierto es que esas bromas no cambian lo que la mayoría de la gente entiende como grave. Está claro también que Tinelli no imita a cualquiera ni a todos, como por ejemplo a Cristina Kirchner. Y que la oportunidad de imitarlo a Macri fue contemporánea con su frustración en la AFA. Es decir que eligió hacerlo en determinado contexto aunque nadie puede censurarlo por eso. Para darle todavía más trascendencia a esta parodia, se anunció que Macri recibirá a Tinelli en Olivos para “sellar la paz”, algo un tanto grandilocuente que muestra, más que nada, la trascendencia que el macrismo le otorgó a esta cuestión. No se sabe si Tinelli irá acompañado de Freddy Villarreal, en su papel de Macri, como cuando éste visitó la Casa Rosada disfrazado de De la Rúa, en un gesto que no tuvo nada de broma sino un intento de agradar a Néstor Kirchner. Por supuesto que bromear es más fácil que gobernar. Uno aporta risas, el otro angustias mezcladas con esperanzas, al menos en estos momentos de poner orden en un caos al que el diputado Héctor Recalde agregó una broma más pesada que las que un animador puede hacer por tevé. Dijo: “El nuestro no fue un gobierno corrupto, fue un gobierno donde había corruptos”. Cualquiera que no esté demasiado distraído sabe que Tinelli fue corrido de sus sueños por el fútbol por Macri, como en su momento lo fue por Máximo Kirchner. Y que se trata de cuestiones que lastiman cualquier ego. La comunicación para el oficialismo es una estrategia permanente. Esa creencia de que allí se basa la fortaleza política del PRO, certeza que quedó magullada con las tarifas, da una pauta del porqué de la reunión de Macri con Tinelli. Pero, cuidado, no hay que confundir comunicación con propaganda usando la lista del ANSeS.