 El lunes 2 de mayo, Carina Drigani, una fisioterapeuta cordobesa de 44 años, había denunciado que su ex marido Daniel Baretta (41) la amenazó con mensajes desde un teléfono desconocido. Al día siguiente, el martes 3, la mujer desapareció del consultorio de calle Olegario Correa 80, en barrio Alberdi. Y un día más tarde, apareció muerta en un arroyo casi seco en las afueras de Icho Cruz, un pueblito vecino a Villa Carlos Paz. La última pareja de Carina, Hugo Salas, un empresario de 72 años, denunció que él había dejado a la mujer en ese consultorio a las 16 del martes y que una hora después, había desaparecido. “La secuestraron”, acusó públicamente Salas. Pero la causa comenzó a dar un giro hace dos meses, cuando el hombre comenzó a ser investigado. Y hoy al mediodía, Salas fue detenido por orden de la fiscal Mercedes Balestrini, quien lo acusó del delito de “homicidio calificado por el vínculo”. Mirá también: Un bisturí y un par de guantes de látex podrían ser la clave del crimen de la fisioterapeuta Su abogado defensor, Rubén Solé Dolphin, cuestionó la acusación y dijo estar “tremendamente sorprendido” porque Salas “prestó la máxima colaboración y se ofreció a declarar desde los primeros días”. Tres semanas después de la muerte de Carina –se investigaron las hipótesis de femicidio, suicidio y muerte accidental-, la fiscal Balestrini la había impuesto a Salas una restricción de acercamiento para las tres hijas mujeres de Carina Drigani. Mirá también: Giro en el caso de la fisioterapeuta asesinada: le apuntan a su última pareja Daniel Baretta (41), ex marido y papá de dos hijos adolescentes con la víctima, estuvo preso 41 días y fue sobreseído por una causa en su contra por las amenazas que había recibido la víctima desde un teléfono desconocido: “En estos 41 días de investigación se llegó a la conclusión de que no he tenido que ver en ninguno de los hechos. Y quiero descatar que en ningún momento me opuse a ningún tipo de investigación ni de pericias”, dijo. Mirá también: Fisioterapeuta asesinada: una de las hijas había recibido amenazas Baretta, defendido por el penalista Gustavo Núñez, apuntó contra la última pareja de Carina como autor del crimen: “Salas tiene algo que ver. Es más que evidente que el señor Salas tiene que ver en todo esto. Fue su última pareja, la última persona que la vio con vida, fue quien hizo la denuncia el día de su desaparición, fue quien la hizo apartarse de su hijo. Son muchas cosas”, declaró a Canal 10 de Córdoba.