
El embajador de los Estados Unidos en Argentina, Noah Mamet afirmó está tarde que la fecha del viaje de Barack Obama a la Argentina, agendado para el 23 y 24 de marzo, no tiene que ver con los 40 años del golpe de Estado.“Sabemos que el 24 de marzo es una fecha muy especial para todos los argentinos. Sin embargo, es bueno aclarar que la decisión de viajar en esas fechas se corresponde con la necesidad de realizar la visita a la Argentina en conjunto con el viaje a Cuba, que está programado para los días 21 y 22 de marzo”, señaló Mamet tras una consulta de Clarín. Igualmente, aclaró: “El gobierno de los Estados Unidos comparte con la Argentina la defensa de los derechos humanos como principio universal.Sobre las actividades de la visita, el embajador afirmó que él y su gobierno trabajaban con la Casa Rosada y la Cancillería para terminar la agenda, cuyos detalles no tenía aún. “Estoy convencido de que será una visita muy exitosa”.Las respuestas del diplomático a este diario llegan después de las críticas de algunas organizaciones como Madres de Plaza de Mayo, -Nora Cortiñas y Hebe de Bonafini, de líneas internas diferentes, coincidieron en este punto-. "Fueron los gestores de las dictaduras en el Cono Sur, en la América Latina. Además, es un país que vive entrometiéndose en otros países, provocando el horror", manifestó Cortiñas en referencia a Estados Unidos, y sugirió que la fecha del viaje de Obama se había elegido con “premeditación” para que coincidiera.Por cierto, la invitación de la Abuela de Plaza de Mayo a reunirse con el presidente Mauricio Macri en la Casa Rosada, el martes 23 de febrero, tiene gran vinculación con en este tema. Además, el gobierno argentino buscará que Macri y Obama participen juntos en algunas de las actividades por el aniversario del golpe.En sus declaraciones a este diario, Mamet destacó: “La visita del Presidente Obama dará un nuevo impulso a los esfuerzos que ambos países vienen haciendo en el último tiempo para relanzar las relaciones bilaterales. Es una noticia que nos llena de satisfacción a todos quienes desde la Embajada de Estados Unidos trabajamos día a día para expandir la amistad entre los Estados Unidos y la Argentina”.“En el año que llevo en la Argentina como embajador, he podido comprobar el enorme afecto y respeto que los argentinos sienten por el Presidente Obama. Estoy convencido de que esta visita servirá para consolidar esa relación de cara al futuro”, expresó Mamet.Con todo, cabe destacar que desde Washington los medios de comunicación consideran que la visita más importante de esta gira de Obama es la que hará a Cuba, por la enorme expectativa que impera. Estados Unidos y la isla rompieron relaciones en 1961 y las reanudaron este año. Esa visita despertó furiosas críticas en los sectores republicanos.
