
Estoy en una de las barras del Dublin, un pub irlandés al que se llega por una calle de pendiente imposible. Ushuaia es un puerto y una ciudad de frontera, y los manuales que se ocupan del tema anticipan que, sumando esos dos atributos y el frío, se trate de una ciudad llena de bares. Pero no es así; o en todo caso, si uno la mira desde la barra del Dublin, no lo parece. El pub está repleto; hay gente en todas las mesas, en cada rincón de las barras –son dos, y creo que podrían ser diez y la situación sería la misma-, y también hay gente en los pasillos, en la entrada, en la vereda, y en un pequeño patio que hace las veces de “salón de fumar”. Si uno se dejara llevar por lo que se ve desde ahí, juraría que ese es el único bar que hay en quién sabe cuántos cientos de kilómetros a la redonda.No sé cómo ni por qué, menciono a un Tino. Tal vez, ni siquiera es eso; tal vez lo que dije fue que alguien tuvo –o no tuvo- el buen tino de tal o cual cosa o, por el contrario, que cometió un desatino. Pero en todo caso, ese fue el sonido y un hombre que está del otro lado de la barra me dice “¿Qué con Tino? Tino soy yo”. Tino –éste, no el que yo pude haber mencionado- es griego, y en verdad, no se llama Tino sino Constantino, y me cuenta que es uno de los tres capitanes de un barco. Yo no sabía que un barco podía tener tres capitanes, y ahora que me entero, me pregunto en dónde queda eso de “el único amo después de Dios”. Pero no digo nada. O, mejor dicho, digo otra cosa; algo acerca de lo curioso que resulta encontrar a un capitán griego en un bar irlandés de una ciudad patagónica. Tino me pregunta si es la primera vez que veo a un griego, y aunque le digo que no, me quedo con la sensación de que él está convencido de que sí. Se me ocurre que si le cuento que leí La Ilíada me va a creer, pero no estoy seguro, y por las dudas no le cuento nada. Mientras tanto, sigue llegando gente. Supongo que también hay algunos que se van, pero como no los conozco y no se despiden, no se nota. En todo caso, el bar está cada vez más lleno y en algún momento pierdo de vista a Constantino. Un rato después lo vuelvo a encontrar. Estamos en la vereda, y hay otras tres o cuatro personas que salieron a respirar aire fresco o a fumar. O, aunque resulte paradójico, a hacer las dos cosas simultáneamente. Constantino me reconoce y me saluda, y por eso, me atrevo a preguntarle cómo es eso de que un barco tiene tres capitanes. “El día tiene 24 horas” me contesta, casi demasiado previsiblemente. Pero también me cuenta que el barco en el que es capitán es un barco de pesca, y que a diferencia de lo que ocurre en todos los demás barcos, en los barcos de pesca los capitanes hacen guardias. Y que es por eso que son tres. Después me dice que, aunque están en Ushuaia, pescan en otros lugares. “¿En dónde?”, pregunto yo. “Eso depende del pescado”, me contesta. “¿Por ejemplo?” Constantino enumera: Uruguay, Brasil, el Cabo, Namibia. Algunas veces, agrega, el pescado no se deja encontrar y tienen que ir hacia el sur; hasta las islas Kerguelen. Pero él tiene suerte, y todavía no le tocó.“¿Ni una vez?”“Ni una vez.” Si depende del pescado, le pregunto, ¿por qué vienen a Ushuaia? Me contesta que vienen porque les conviene; si descargan el pescado en Ushuaia, les pagan más. Y aunque es griego –o tal vez, porque es griego- acompaña la respuesta con ese movimiento del pulgar sobre las yemas de los dedos índice y medio con el que, según el caso, se sugiere que uno está dispuesto a dar o a recibir plata.Yo no sé mucho –en verdad, no sé casi nada- acerca de reintegros, derechos de exportación, certificados de origen y todo lo demás. Pero sí oí que existen leyes – aunque tal vez sea una sola ley- que tienen como objetivo promover el uso de los puertos de la Patagonia. Y que las empresas que exportan sus productos a través de algunos de los puertos de la región están habilitadas para recibir un reembolso de parte del Estado. Lo que nunca había oído es que funciona así, y que hasta el capitán –un capitán entre tres- sabe que es ese, y no el pescado, el principal motivo que llevó su barco a Ushuaia. Se me ocurren algunas preguntas más, pero ya es tarde, y esas preguntas quedan para otra ocasión. Y aunque lo esperable hubiera sido que esa otra ocasión no llegara hasta dentro de mucho tiempo, una de esas casualidades tan extrañas en las grandes ciudades pero tan frecuentes en lugares como Ushuaia hace que, apenas dos días más tarde, me encuentre frente a un especialista en el negocio de la pesca.Esta vez no estamos en un bar sino en un estudio de radio. El especialista explica cómo funcionan los sistemas de localización y de qué manera se los puede utilizar para detectar a las embarcaciones que pescan sin licencia. Yo quiero presentar la historia de Constantino, y preguntarle por qué alguien habría de pescar sin licencia y correr el riesgo de que lo detecten, si pescar con licencia es mucho mejor. Pero el ingeniero sigue, y antes de que yo pueda abrir la boca, abandona el tema de los pescadores clandestinos y cuenta cómo fue el rescate de los pasajeros que iban a bordo de un buque de crucero que se prendió fuego cuando se dirigía a la Antártida. Cuando el ingeniero termina de hablar, recoge sus cosas y se va. Ahora me toca a mí; todavía quiero hacer las preguntas que no le pude hacer ni a él ni a Constantino, pero naturalmente, el conductor del programa tiene otro plan. La tercera escena de esta pequeña historia tuvo lugar en Puerto Almanza, un pueblito diminuto en la costa del Canal Beagle. No sé si todavía es cierto, pero hasta hace poco le cabía el título de “el pueblo más joven de la Argentina”. La mayor parte de los que viven allí son pescadores, y aunque no hay ningún pub irlandés, en Puerto Almanza hay un restaurante increíblemente cool y unas cuántas casas en que se sirven empanadas, mejillones y buñuelos de pescado. Cuando hablan de su lugar, los pobladores dicen, con buen criterio, solamente “Almanza”. Porque, a pesar de lo que podrían indicar sus tres rasgos fundamentales (localización costera, juventud y presencia supermayoritaria de pescadores), el puerto es una ruina. Durante algún tiempo, los almanseños intentaron crear un polo de producción de mejillones. La bahía había sido dividida en pequeñas granjas, y en cada granja se sembraban y cosechaban los mejillones más espectaculares que vi en mi vida. Pero, por lo que cuentan, nunca pudieron completar los trámites necesarios para ofrecer sus mejillones más allá de Ushuaia. Y aunque hay algunos que todavía siguen empeñados en seguir adelante con esa actividad, la mayor parte de las granjas está abandonada.Ya admití que es muy poco lo que sé acerca del sistema de promoción que hizo que el barco de Constantino llegara a Tierra del Fuego. Pero hasta un ignorante como yo puede darse cuenta de que el costo y el esfuerzo de promover una actividad pesquera de la importancia de la que hay en Ushuaia debe ser infinitamente superior al que se necesita para reconstruir y poner en funcionamiento el puerto de Almanza. Y aunque sé que este es el tipo de reflexiones que se oyen todos los días, si me permito compartirla es porque estos tres episodios tuvieron lugar dos días antes y dos días después de las últimas elecciones presidenciales. Y aunque no tengo dudas de que un nuevo gobierno debe tener cosas mucho más urgentes y muchos más importantes de las que ocuparse, no puedo dejar de pensar en esa máxima que nos recuerda que hasta el viaje más largo empieza con un paso. Y, vamos … el mar, la pesca, los puertos y el rincón más alejado de la Argentina son un primer paso tan bueno como cualquiera.wAlejandro Winograd. Biólogo marino. Autor de “Ballenas y balleneros de la Patagonia” (Edhasa).
