
 En el Congreso Nacional avanza un proyecto de ley para que la ANSeS pague a los jubilados de las ex AFJP, que perciben sus haberes a través del sistema de rentas vitalicias, la diferencia entre lo que cobran y el haber mínimo, hoy de $ 5.661. Según los datos oficiales hay 130.000 personas, que se jubilaron o pensionaron entre 1995 y 2008 por invalidez o fallecimiento del ex sistema de capitalización a través de compañías de seguros, que siguen cobrando haberes muy bajos que no alcanzan a cubrir el haber mínimo del régimen previsional. “Entre ellos hay mucha gente que percibe menos de 1.000 pesos mensuales”, según la diputada Mirta Tundis, presidenta de la Comisión de Personas Mayores. El proyecto fue consensuado en la Comisión de Previsión de diputados el 28 de septiembre entre la mayoría de los bloques parlamentarios, quienes pidieron que con urgencia el texto sea refrendado por la Comisión de Presupuesto para que se garantice la partida presupuestaria para que la ANSeS pueda pagar esa “prestación complementaria”. Mirá también: Facilitan trámites a jubilados que adhieran a oferta de pago de la ANSeS El proyecto se fundamenta en varios fallos de la Corte Suprema que establecieron que ningún jubilado o pensionado del sistema privado puede cobrar menos que el haber mínimo de la ANSeS. También otras sentencias del Alto Tribunal fijaron que se debe aplicar el fallo Badaro y la movilidad de la ANSeS también a este sector de jubilados o pensionados. Mirá también: Turismo: lanzan descuentos de 30% a 50% para jubilados El proyecto de ley señala que “el Estado Nacional garantizará a los beneficiarios de rentas vitalicias previsionales una prestación complementaria que garantice el haber mínimo establecido de conformidad a lo previsto en el artículo 125 de la Ley 24.241." Y que “a partir de la entrada en vigencia de la presente ley, los beneficiarios gozarán de igual status de derecho que los jubilados y pensionados previamente adheridos al SIPA ( sistema público)". Mirá también: El bono de fin de año para los que menos ganan tendrá alcance limitado En el sector de jubilados y pensionados de las ex AFJP reclaman que se reconozcan las movilidades anteriores y las retroactividades. El proyecto también especifica que el Consejo de Sustentabilidad Previsional, creado por la reciente ley de Reparación Histórica para introducir reformas al sistema, estudie la factibilidad de traspasar a todos los jubilados y pensionados de la ex AFJP al sistema público, transfiriendo al Fondo de Garantía de Sustentabilidad (FGS) las inversiones de las compañías de seguros vinculadas a las rentas vitalicias. Este sector de jubilados y pensionados no fue incluido en el reajuste de haberes y pago de haberes de la ley de Reparación Histórica.
