En una semana donde hubo marchas y protestas contra el recorte de presupuesto a las investigaciones científicas, el Centro Cultural de la Ciencia (C3) acaba de presentar a noviembre como “el Mes del Diseño y la Innovación Textil”. La sinergia entre diseñadores/investigadores ya está en marcha con un programa que incluye desde desfiles hasta charlas performáticas y talleres. Pero lo más curioso de esta movida es el trabajo en conjunto entre un científico y un diseñador. Y el resultado que de esa unión llegue a surgir. ¿Se pueden crear tejidos con fibras ópticas que iluminan? ¿Texturas que reflejan paisajes de la Patagonia? ¿Un vestido que se riega y crece? Nadine Zlotogora está en eso, y espera lograrlo. Desde hace semanas se dedica a cultivar musgos de diferentes colores, supervisada por una bióloga, Andrea Buccino. “¡Justo a mí que se me secaban hasta los cactus! Es un vestido torneado por la vegetación. Rezo para que crezca”, admite. “Las prendas son el resultado de un largo proceso entre este cruce de especialidades”, explica Diego Golombek, director del C3. De esa fusión saldrán prendas que se van a mostrar el sábado 26, en un desfile. ¿El objetivo general? “Tomamos a la moda como una excusa más para contar que la ciencia está en todos lados: la música, la cocina y el diseño de indumentaria. Vestís ciencia también”, agrega la física Guadalupe Díaz Costanzo. Así formaron diez parejas en colaboración con el INTI, UADE y otros grupos académicos. Ceci Gadea trabaja en conjunto con una bióloga marina; los Kostüme, con un astrofísico; Martín Churba, con un experto en nanotecnología y Noel Romero, de AY Not Dead, con un matemático. El diseñador textil Fernando Martumanian experimentó con la geóloga Noelia Carmona y de ese mix surgió un vestido, inspirado en la erosión que provoca la marea sobre la costa argentina y los sedimentos que deja . “A partir de sus investigaciones, comparamos las variaciones que se producen año a año y rescaté los volcanes submarinos. Como mi fuerte es el telar y el tejido artesanal, en mi diseño intenté replicar los dibujos que deja el mar al retirarse, los movimientos del agua, como se ven por el satélite. Partí de una tela y la fui drapeando y poniendo cierres, sobre el cuerpo. Trabajé con varias texturas. Cada capa tiene un género diferente para representar cómo cambia la orilla: gabardina, gasa cristal para darle el efecto de moirée. Como sorpresa, el vestido tiene un volcán submarino incorporado”, describe. Se presenta mañana en el lanzamiento oficial. Después de imaginar semejantes innovaciones, entre cientos de avances posibles, ¿cómo pensar que recorten la tarea de investigadores y científicos? La Ciencia es expansión, futuro, crecimiento. No admite límites ni ajustes.