
Nace Económico, el nuevo suplemento de Clarín sobre economía, política e ideas. Tiene entretelones jugosos de la política, un reportaje picante a un economista de ideas, una lectura de primer nivel sobre lo que indican los movimientos económicos respecto del resultado de la próxima elección en EE.UU, un análisis detalladode la situación financiera en torno a los bonos argentinos. Suma en su contratapa la mirada aguda del politólogo italiano Loris Zanatta sobre la relación del del Papa Francisco con las democracias latinoamericanas. El ranking de reputación de empresas y empresarios argentinos arranca con una edición variada para un lector exigente al que el tema de la publicidad no le sea ajeno. Además, en materia económica, llama la atención sobre uno de los temas clave de la agenda que viene: la pelea empresaria por la reducción de los impuestos. El economista Martín Tetaz pone el foco sobre el componente impositivo de los precios de los autos y algunas de sus consecuencias. El tema cobra relevancia a partir de las proyecciones que hacen los economistas sobre 2017, una año en el que prevén una sólida estabilidad cambiaria compatible con el objetivo del Gobierno de que la inflación se ubique entre 12% y 17%. Un esquema posible de funcionamiento es: el Gobierno consigue financiamiento en el exterior, trae los dólares y esa mayor oferta favorecería la estabilidad del precio del dólar. Con dólar quieto la inflación se calma pero los exportadores podrían el grito en el cielo por la pérdida de rentabilidad. Y los importadores podrán tentarse a traer más productos terminados del exterior. Esa doble pinza generarápresiones, por un lado, para que suba el dólar y, por otro, para que bajen los impuestos como forma de darle batalla a los importados. Además de los de la ropa, los productores de alimentos aseguran que el 41% del precio son impuestos y que alcanza al 51% en el caso de las bebidas. La nafta tiene un componente del 46%, los cigarrillos más del 70% y, según un estudio de la Fundación Mediterránea, “consolidando los principales impuestos nacionales y provincias, se estima que la presión tributaria en los establecimiento agrícolas será de entre 61% y 85%”.   Son porcentajes importantes que se corresponden con una de las realidades más palpables para los que pagan: la presión tributaria pasó de 19% a 35% del producto bruto interno en 15 años. La discusión por la rebaja de impuestos está a la cabeza de los reclamos empresarios que vienen. Desde hoy, Económico, un espacio para la discusión de ideas.
