
Enviado a un casi obligatorio segundo plano por las tarifas, en la provincia de Buenos Aires se produjo un avance político que tiene un objetivo importante: se votó el fin de la reelección indefinida de los intendentes. Pero no sólo de los intendentes, sino también de senadores y diputados provinciales, concejales y consejeros escolares. El cambio, impulsado por el Frente Renovador y acompañado por el PRO, tuvo la oposición del Frente para la Victoria. Es un cambio que no exige pero aconseja también un cambio de marketing. Se puede, como se dijo, decir que “es un cambio cultural, histórico” y es cierto, pero incompleto. Galmarini, el senador renovador que preside la Comisión de Reforma Política, lo acotó, dándole un valor más preciso al reconocer que “tiempo atrás hubiera sido imposible esta reforma por el peso que tenían los intendentes”. El impulso inicial vino de la mano del voto del 2015 que dejó afuera a Othacehé, de Merlo, o a Curto, de Tres de Febrero, que habían asumido en 1991: 24 años que irían para 28. West, Cariglino, Acuña, otros veteranos, también fueron derrotados. Sin personalizar, significa que el necesario recambio se impone aún a aquellos que hubieran hecho una buena gestión municipal o legislativa. Lo renovador de la ley antibaronazgo es que en teoría se jaquea el monopolio personal de las jefaturas locales y los métodos que se han impuesto para retener el control de los distritos y ciudades bonaerenses. La ley viene con su trampa: no les impedirá confrontar en 2019. El marketing anuncia el fin de la reelección indefinida, pero lo cierto es que los ya reelegidos varias veces podrán volver a ser reelectos porque al período actual se lo considera como el primero. Ningún shock, todo muy gradual en la ley y se verá si en las urnas. Ocurre que la reelección indefinida esconde una realidad básica que finalmente ha sido descubierta cada vez por más gente: el poder da herramientas para debilitar artificialmente a la oposición. Como se ve ahora con toda claridad sin haber sido visto todo, sirve para ocultar la corrupción y los desmanejos y aumentar las complicidades. La ley es importante porque es una primera puntada para estimular otro final en otros distritos: el de las reelecciones indefinidas de gobernadores. Y porque pone fuertes acentos sobre la necesaria reforma electoral modernizando el proceso y su control, siempre que la creatividad política no convierta esto en gatopardismo.
