
En la era digital, los consumidores aumentan su poder. La última alarma que se encendió para las marcas es la difusión de los adblockers , los filtros que los usuarios aplican en la Web para huir de las publicidades. Frente a eso, la respuesta de la industria es apostar a los contenidos para hacerles sentir a los consumidores que si evitan los comerciales se pierden algo valioso.Un ejemplo de la generación de contenidos lo está llevando adelante la serie de Netflix House of Cards (HOC), con la campaña promocional de la cuarta temporada que está online desde el 4 de marzo. La agencia local Circus diseñó la estrategia de HOC para Argentina y convirtió así a Frank Underwood, el presidente ficticio encarnado por Kevin Spacey, en un par de los mandatarios reales. Underwood se comunicó por Twitter con el ex presidente provisional Federico Pinedo y hasta con el propio Mauricio Macri y logró un alto impacto en las redes sociales.   Un estudio de la agencia estratégica de mobile  Kickads detalla que aunque el 90% de los usuarios declara que instala bloqueadores de banners para evitar las publicidades intrusivas, un 50% en realidad lo hace para mejorar el tiempo de descarga de los sitios web. Exequiel Arriola, director comercial de Kickads, afirma que “el 44% de las personas que tienen un adblocker  sostiene que recibirían publicidad si esta fuera menos intrusiva, más relevante y de mejor calidad”.Datos de la empresa global de medición y análisis de medios comScore indican que el uso de adblockers  está concentrado en los jóvenes de 18 a 24 años y va bajando a medida que crece el nivel etario.“Básicamente, los sitios y las aplicaciones móviles contienen una cantidad tan excesiva de anuncios que terminan siendo irritantes para los usuarios”, señala Alan Levy, CEO de UP Solutions. “Desde la parte técnica hacen que el tiempo de visualización y descarga llegue a quintuplicarse. Esto termina agotando las baterías, la paciencia e incluso la fidelidad de los usuarios”.A corto plazo, la tentación de las marcas es recurrir a artilugios técnicos para doblegar a los adblockers . Pero Levy advierte que a largo plazo “la industria tiene que escuchar lo que le está diciendo el usuario y cambiar radicalmente la forma intrusiva de presentar la publicidad. Deben pensar en crear nuevos tipos de interacciones a través de formatos user friendly , que sean interesantes y no consuman una cantidad de recursos desmesurada”. Mariano Jeger, director creativo de R/GA Buenos Aires, apunta que “nuestro objetivo es desarrollar contenidos que sea relevantes. Podríamos dividir nuestro approach  en dos: por un lado buscamos crear productos y servicios que sean experiencias conectadas, que resuelvan necesidades y potencien las vidas de los consumidores y, por el otro, buscamos desarrollar comunicaciones que sean socialmente relevantes para ellos y para su entorno social”.Marcos Christensen, director regional de comScore para Latinoamérica, señala que algunas compañías buscan contrarrestar la tendencia de los adblockers  y generar un intercambio con los usuarios. Por ejemplo les permiten ver el contenido si se suscriben a la página o acceden a ver un aviso. El problema de esta estrategia es que “a menos que los sitios tengan un contenido superpremium , es difícil lograr que los usuarios se suscriban a sitios pagos. Pero si la audiencia es afín al medio, el usuario puede sentirse motivado a tolerar las publicidades y a generar una relación más cercana”. Este es el camino que está explorando el sitio Taringa!, en el que el 25% de los 60 millones de usuarios únicos con los que cuenta tiene instalados adblockers . “Nuestra estrategia es trabajar muy fuertemente con contenidos patrocinados. Tenemos un sistema de revenue share  con los usuarios que generan contenidos especialmente buenos y les damos un porcentaje de entre 30 y 40% de los ingresos que generan los avisos vinculados a esos contenidos”, cuenta Matías Botbol, CEO de Taringa!.Otro ejemplo de contenido relevante creado a nivel local es el de Tribal Worldwide Buenos Aires y el site  Volkswagen Eye Motion. Para promocionar la nueva versión del modelo VW Up! con caja automática, armaron un sitio que funciona con face detection y permite navegar sin utilizar las manos. “La idea es que se puede navegar sin usar el mouse y se puede manejar sin tocar la palanca de cambios”, cuenta Hernán Jáuregui, vicepresidente creativo del grupo DDB. Además desarrollaron un plugging  que una vez descargado del site  de VW permite navegar sin mouse también por otros sitios. “Promocionamos la campaña con banners  en medios especializados y también en Twitter y Facebook, donde la marca tiene muchos followers.Armamos posteos creativos para contar la novedad y logramos que el tiempo de navegación llegue a 4 o 5 minutos, lo que demuestra que la gente entra y realiza la experiencia”.  Verónica Mauri, directora del Departamento Digital y de Estrategias Integradas de DON, indica que no se trata solo de contar con contenidos relevantes, sino también de elegir bien el momento de contactar al usuario. “Si estás haciendo una búsqueda de información en Google y te aparece un aviso, te resulta muy molesto; pero si el contenido aparece cuando estás buscando una canción, lo más probable es que en ese momento estés más relajada y entonces seas más receptiva al aviso. Eso es algo que nosotros consideramos al momento de plantear la estrategia de generación de contenidos. Por ejemplo, en el momento de regreso del trabajo, o cuando se está planificando la cena, es relevante mostrar contenido de una bodega, por ejemplo. Pero no tiene sentido hablar de maridaje de vinos y platos a las nueve de la mañana”.“El adblocking existe desde hace mucho tiempo, existe en la Web y en el mundo real con el control remoto que te permite esquivar las publicidades. No es malo que haya adblocking , lo malo es que exista comunicación aburrida”, dice Santiago Puiggari, presidente de FCB. Puiggari vuelve al ejemplo de House of Cards  para contar cósmo marcas como Play Station y el juego Call of Duty son parte de la trama y a la vez generan interacción con la serie ya que el personaje de Underwood se mete en el videojuego. “Eso es construcción de marca y no hay adblocking  posible ahí”, dice Puiggari.
