
Cumbre entre la mesa chica del oficialismo y la oposición en el Congreso con el ministro de Justicia Germán Garavano. Fue el martes pasado a la noche, en el despacho del presidente de la Cámara de Diputados, Emilio Monzó, para discutir una cuestión que obsesiona al Gobierno: la continuidad en el cargo de la procuradora Alejandra Gils Carbó. La conclusión de lo conversado es que difícilmente se pueda avanzar con la destitución de la funcionaria y que, así, su mandato dependerá exclusivamente de lo que fije la reforma de la ley del Ministerio Público Fiscal, que se negocia ahora.  Lo charlado en la reunión fue que la ley fijará que el mandato del Procurador General de la Nación se extenderá por 5 años. La novedad es que lo consensuado ahora es que ese mandato no será prorrogable por otros 5 con un nuevo acuerdo del Senado, como se venía discutiendo. Se apunta a cerrarle las puertas a Gils Carbó para que pueda seguir como procuradora. De la cumbre participaron, además de Monzó y Garavano, los senadores del FpV Miguel Ángel Pichetto, Rodolfo Urtubey y Mario Pais, los diputados del FR Sergio Massa y Graciela Camaño, el senador delasotista Carlos Caserio, y los oficialistas Ángel Rozas, Federico Pinedo, Nicolás Massot y Mario Negri. La reunión fue pocas horas después de que se constituyera en el Congreso la bicameral que controlará a Gils Carbó. Entre las novedades que surgieron de la reunión figuran que el kirchnerista Pais será el vicepresidente de la bicameral y que formará parte, junto con Camaño, Garavano y la macrista Silvia Lospenatto, del grupo que se encargará de trabajar la redacción del proyecto, dijeron a Clarín. La designación de Pais en la vicepresidencia y su presencia en ese grupo que trabajará en la ley fue interpretada como que el ala más K en el Senado tomará protagonismo en la discusión. Otra lectura que se hace es que hay un sector importante del FpV que no está dispuesto a "entregar" a Gils Carbó. Así, si el Gobierno decidiera avanzar con la destitución de la funcionaria el panorama que se le abre es complicado: para desplazarla se necesitan los votos de dos tercios de los senadores. "Hoy ese número no está", sostuvo un participante de la cumbre.  Otra cuestión que se analiza es que si el FpV decidiese avanzar con la destititución, el FpV podría partirse. "¿Y para qué, para que el Gobierno tenga un triunfo?", se preguntó un senador peronista. En la reunión también se acordó que se volverá a redactar el reglamento de la comisión que preside Camaño. ¿La razón? Ahora se consensuó que esa bicameral tendrá más facultades por la nueva ley, como la de decidir en desplazamientos y sanciones de fiscales. Garavano dijo que informaría al Presidente. Así, la decisión sobre si se decide avanzar contra Gils o esperar parece depender de Mauricio Macri. Eso sí; en el oficialismo consideran que lo más apropiado sería esperar. Creen que el proceso para removerla llevará meses y tiene final abierto. "Para eso es mejor esperar hasta agosto", dijeron. En agosto de 2017 Gils Carbó cumplirá exactos 5 años en el cargo.
