
Los principales organismos de derechos humanos que fueron invitados al Parque de la Memoria este jueves 24 para homenajear  junto a Mauricio Macri y Barack Obama a las víctimas de la última dictadura no sólo no han decidido aún si asistirán. Mantienen además a esta hora un encendido debate de si deben o no aparecer allí para recordar los 40 años del golpe de Estado. Según supo Clarín, tampoco lo decidió Estela de Carlotto. Las razones que se discuten son varias, entre ellas si con su presencia estarán dándole o no un apoyo a Macri, que en buena parte los sorprendió con su política de continuidad al kirchnerismo en materia de derechos humanos. Algunos siguen rechazando la visita de Obama, sobre todo porque es el 40, aniversario del golpe militar de 1976.  Estos organismos, entre ellos Abuelas de Plaza de Mayo, Madres de Plaza de Mayo y el Centro de Estudios Legales y Sociales (CELS), son incluso los mismos que recientemente pidieron al gobierno de los Estados Unidos, a través de su Embajada en Buenos Aires que desclasifiquen los archivos de la dictadura que siguen siendo secretos en Washington. Horas después de esa reunión, Susan Rice, la consejera de Seguridad de Obama, y quien acompaña al presidente en su viaja a Cuba y la Argentina, anunció la desclasificación de otra tanda de documentos, que se sumará a la que se hizo en 2002 por pedido de las mismas organizaciones.

El jueves, antes de partir a Bariloche, Macri y Obama estarán juntos en el Parque de la Memoria para rendir homenaje a las víctimas del régimen militar argentino (1976-1983), torturados, secuestrados, fusilados o desaparecidos. Se espera incluso que Obama haga una mención al polémico rol de funcionarios estadounidenses en el golpe del 24 de marzo del 76, como parte de una avanzada contra la izquierda y  las organizaciones armadas en América Latina. Al Parque, donde estará el jefe del gobierno de la Ciudad, Horacio Rodríguez Larreta, fueron invitadas varias organizaciones. En el mismo Parque de la Memoria ya hubo homenajes de parte del presidente de Francia Francois Hollande y la jefa de la diplomacia europea Federica Mogherini. Clarín no pudo conversar con la organización Hijos, pero se sabe que han ya dicho que no asistirían. Tampoco formaron parte del pedido de desclasificación de documentos. Hoy, en una entrevista de radio, una de las figuras emblemáticas de Madres de Plaza de Mayo, Nora Cortiñas, mostró la misma postura de hace semanas. “Lamento que Macri haya aceptado que vinieran mandatarios de Estados Unidos en días nuestros. Es inapropiado, una provocación”, señaló al programa Radio con Vos. Cortiñas dijo que Obama estaba “matando gente inocente en áreas donde antes había progreso y ahora la gente huye”. Opinó que el presidente estadounidense venía con “montón de seguridad y provocaciones como si fuéramos el último orejón del tarro”. Y minimizó la desclasificación de nuevos documentos de la dictadura en Washington. “Seguramente el Gobierno norteamericano va a mandar papeles con tachaduras como ya pasó”. Aunque aún no decidió que hará, distinta es la situación de Estela de Carlotto, que ya se reunió en distintas etapas con funcionarios del Gobierno, con el secretario de Derechos Humanos, Claudio Avruj; con el jefe de Gabinete Marcos Peña y con el propio Macri. Ayer se mostró con la gobernadora de Buenos Aires, María Eugenia Vidal. La titular de Abuelas estuvo con Hollande en el Parque de la Memoria. Lo curioso es que nadie entonces cuestionó el rol de la fuerzas francesas que entrenaron en los militares argentinos en los métodos de tortura de sus detenidos.
