En plena discusión por la reapertura de paritarias, los principales dirigentes gremiales rechazaron las declaraciones del ministro de Trabajo, Jorge Triaca, quien afirmó que la intención del gobierno nacional es fijar un techo de entre el 20 y el 25 por ciento en la discusión salarial. Pero no todo fueron negativas para Mauricio Macri. Un sector de la CGT de Hugo Moyano no descartó aceptar una división de la discusión de sueldos en dos etapas y cerrar acuerdos semestrales.  “Si quieren limitar las paritarias, que lo digan y empezamos a hablar en otro idioma”, advirtió ayer el camionero y aclaró: “Nosotros recién vamos a empezar a discutir en abril. Ahí vamos a ver la inflación y vamos a discutir sobre esa base. Si ellos piensan que la suba de precios va a rondar esos números, está bien, esos serán los montos de la discusión. Pero si no es así, no vamos a discutir los porcentajes que quiere el ministro”. En la misma línea se expresó el líder de Judiciales, Julio Piumato, quien inclusive fue más allá que su líder: “No es un momento para que los trabajadores saquen ventaja ante la situación delicada del país. Es un año para no ganar pero tampoco para perder. La mejor forma es (paritaria) semestral porque uno tiene una visión de lo que pasa en el semestre”, aseguró. Y para lograr esa “no pérdida” de poder adquisitivo, Juan Carlos Schmid, de la Confederación Argentina de Trabajadores del Transporte, advirtió que arrancarán la discusión “con un piso de un 30 por ciento y de ahí para arriba”. Menos contemplativa es la posición de los dirigentes de la Central de Trabajadores Argentinos (CTA), que amenazan, inclusive, con tomar medidas de fuerza durante febrero. En ese punto Moyano marcó distancia y recordó: “Nosotros en los 90 esperamos un tiempo prudencial para luchar contra (Carlos) Menem y no nos equivocamos”. “Me preocupa que no estemos en sintonía las centrales, cuando deberíamos estarlo”, señaló Pablo Micheli, jefe de la CTA Autónoma, atento a las palabras de su par de la CGT. Pero los dirigentes sí coinciden en que las paritarias no deben tener un techo y en la misma línea que Schmid, planteó: “La inflación fue de 33 a 35 por ciento, la que viene todos hablan de arriba de un 30 por ciento. No se puede firmar una pauta inferior a eso”. En la línea más ofensiva a la estrategia del presidente Mauricio Macri de contener los aumentos salariales se encuentra la CTA de Hugo Yasky, quien consideró “inaceptable” poner un tope a las paritarias, y uno de los gremios de docentes bonaerenses, Suteba, conducido por Roberto Baradel. “Estamos terminando de definir con el Frente Gremial un número común, pero la referencia estará entre el 35 y el 40 por ciento”, indicó Baradel, de excelente vínculo con el kirchnerismo y agregó: “Tiene que haber un aumento que implique recuperar poder adquisitivo ahora y volver a sentarse en mayo para monitorear el tema de la economía”. 