
Las distribuidoras de gas empezaron a despachar las facturas por los cuatro meses o mas en los que no cobraron por el servicio. Para los usuarios residenciales son con la tarifa vigente hasta abril pasado. Para los comerciales y pymes, con el aumento. En todos los casos pueden ser montos importantes, y se podrán pagar en hasta 4 cuotas. La emisión de las nuevas facturas, dijeron las empresas, “está en un todo de acuerdo a las directivas emitidas por el Enargas en sus resoluciones 3960 y 3961, tras el dictamen de la Corte Suprema de Justicia de la Nación”. Tras el ajuste tarifario dispuesto por el Gobierno en abril, comenzaron a aparecer amparos judiciales suspendiendo el aumento que en algunos casos llegaba al 1.000%. Ya en mayo comenzaron los primeros en ciudades de la Patagonia, luego siguieron provincias enteras. El bloqueo total fue por un fallo ratificado por la Cámara Federal de La Plata a principios de julio. Es el que luego tomó la Corte Suprema para su fallo del 18 de agosto, que frenó la suba para usuarios residenciales y la confirmó para los comerciales e industriales, a la vez que ordenaba la realización de una audiencia pública, la que se hizo la semana pasada. En medio quedaron 4 meses sin facturar el servicio, cinco en el caso de algunas localidades. “Las distribuidoras ya están empezando a distribuir las facturas por esos meses que no facturaron”, dice Susana Andrada, del Centro de Educación al Consumidor (CEC). “Son boletas abultadas, porque abarcan los meses de más frío, y porque aunque es con la tarifa anterior, al haber sido un año más frío, se pierden los premios, lo que provoca ajustes que pueden superar el 70%”, añadió. En Camuzzi Gas del Sur y Pampeana ya las comenzaron a distribuir. En el caso de Metrogas, lo harán la semana próxima. GasNatural, entre esta semana y la próxima. Las distribuidoras enviarán una factura por cada bimestre que no fue pagado. Y cada boleta, tendrá dos cupones: se podrá pagar de una vez o en dos pagos. Simultáneamente, los clientes que lo requieran podrán pedir más facilidades de pago, las que podrán llegar hasta 4 cuotas. Las distribuidoras dicen que se podrá tramitar en sus oficinas, y que están viendo la posibilidad que se pueda hacer por teléfono o internet. A los usuarios residenciales en muchos casos tendrán que refacturarles boletas ya emitidas: es que al caerse la nueva tarifa, muchas boletas habían sido impresas, distribuidas y, en algunos casos, pagadas. Las distribuidoras harán una nueva con la tarifa anterior, y emitirán una nota de crédito para el usuario por lo pagado de mas, si lo hubiera hecho: se aplicará en la siguiente boleta. Para los clientes industriales y comerciales, dicen en las empresas, no hay cambio: siguen facturándoles con el ajuste, que tiene un tope del 500%, porque la Corte Suprema no volteó ese segmento del alza tarifaria. La primera de las boletas que distribuyan las empresas sería para el tercer período del año (mayo-junio). Entre 20 y 30 días después mandarán la de julio-agosto. Las fechas dependen del calendario a que está sujeto cada cliente. Pero igual habría así más de un vencimiento en cada mes. No creen que la situación con las boletas se normalice antes de comienzos del año próximo. Y a partir de octubre ya estarían facturando el servicio con la suba del 203% que en los próximos días dictaría el ministerio de Energía, luego del debate de la audiencia.
