A mediados de año, los usuarios del sistema de transporte público de colectivos y trenes de la ciudad de Buenos Aires y el conurbano comenzarán a recibir directamente los subsidios que hoy están yendo a las empresas que operan esos servicios. Así lo aseguró el ministro de Transporte, Guillermo Dietrich, en distintos diálogos con el sector. La decisión forma parte del nuevo abordaje de la administración macrista sobre los subsidios. El año pasado, el kirchnerismo repartió más de $ 200.000 millones en energía y transporte. Más de $ 130.000 millones se fueron para mantener bajas las tarifas de la luz y el gas. Y otros $ 70.000 millones para colectivos y trenes, aunque allí también hubo desembolsos para formaciones y vías. Dietrich está dándole forma al cambio. Aunque no puede dar precisiones, hay aspectos conceptuales que tiene claros. "Vamos a lograr que el subsidio se direccione en mayor parte a la gente", dice. "Son evoluciones que tiene el sistema. No nos parece lo más atractivo que todo el subsidio (para el transporte) vaya a las empresas", explicó. La clave para esas transferencias estará en los datos que brinda la tarjeta SUBE. Allí está toda la información sobre los viajes de las personas. Las líneas de colectivos recibieron del Estado más de $ 34.000 millones hasta noviembre de 2015 para mantener las tarifas, que van de $ 3 a $ 4 en Buenos Aires y el conurbano. Dietrich entiende que una parte de ese caudal puede ir a los consumidores sin intermediarios. Los pasajeros que usan la tarjeta SUBE pero no la tienen registrada no podrán disponer de estos beneficios. La asignación será para personas físicas e identificables. Según un relevamiento del ministerio de Transporte en la gestión de Florencio Randazzo, las líneas de colectivos consideran que cada pasajero transportado debe ser remunerado a $ 10. El usuario paga entre $ 3 a $ 4 (según la extensión de su viaje), pero el Poder Ejecutivo se hace cargo de la diferencia. Dietrich cree que la asignación directa del dinero a las personas pueden contribuir a la transparencia. En los últimos años, hubo una fuerte concentración en la propiedad de las líneas de colectivos, donde las firmas que poseían mayor habilidad para obtener rápido los subsidios fueron "comprando" a las que tardaban más en recibir esas asignaciones. Los subsidios para trenes, que casi alcanzaron los $ 10.000 millones hasta octubre, también salen de las arcas estatales. La mayoría de las líneas es de propiedad estatal. El Tesoro solventó el arribo de las nuevas formaciones y mejoras en vías como la electrificación de la línea Roca (ver aparte). Los boletos en las líneas ferroviarias no son uniformes. En el Roca, antes de su electrificación entre La Plata y Constitución (un trayecto que estará cerrado hasta marzo), el ticket salía $ 1,10 para ir, por ejemplo, de Wilde a Constitución. En otras líneas, como la San Martín, el pasaje se expende a $ 2. El traspaso de subsidios será anterior al otro objetivo del ministro de Transporte: una tarifa multimodal plana, que planea tener lista hacia 2017. Con un solo boleto, el pasajero puede usar distintos medios de transporte durante cierta cantidad de tiempo. "Uno de cada tres viajes tiene transbordo. La gente hace viajes largos, porque los elige pensando en cuánto le salen", puntualiza. "Esto es ineficiente desde el punto de vista del uso del tiempo y aprovechamiento de recursos", plantea Dietrich. El boleto de tren está entre $1,10 y $ 2. El mínimo de colectivo, a $ 3. El de subte, $ 4,50. Para la aplicación de una tarifa multimodal, el sistema tendió a unificar valores en la mayoría de las ciudades del mundo. Para eso, también se requiere que la calidad de los mismos sea similar. No pasa ahora: el viaje en una moderna unidad de colectivo con refrigeración en la ciudad de Buenos Aires es diferente al hecho en un tren que no está acondicionado. Aunque la informatización del sistema SUBE trajo algo de claridad sobre las transferencias a los colectivos, la gestión anterior de esa área –a cargo de Julio De Vido hasta 2012– repartió dinero a los transportistas con criterios cuestionables. En esa época, previa a la tragedia de Once, la secretaría de Transporte giraba plata a los dueños de los micros en función de las declaraciones juradas que hacían las empresas. Es decir, que si las líneas requerían dinero público porque decían que habían llevado 100.000 pasajeros en un mes, el Gobierno les daba el subsidio correspondiente sin cotejarlo, según cuentan en el sector. Dietrich habló sobre los subsidios con su predecesor, Florencio Randazzo. El nuevo ministro elogia al anterior y hasta dice que harán inauguraciones juntos (ver aparte). Para Dietrich, está fuera de discusión que el Estado debe subsidiar el transporte público. En los números actuales, el Estado afronta entre el 60% del costo (en subtes porteños, por ejemplo) al 80% (en trenes metropolitanos) de los pasajes. A mediano plazo, los economistas de Cambiemos creen que los pasajeros tendrán que solventar, al menos, un 30% del valor de los boletos.  Una inauguración a dos voces La electrificación de la línea Roca, en el trayecto que va entre la ciudad de La Plata y Constitución, fue la última obra que encaró el ex ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo. Pese a que la expresidenta Cristina Kirchner "inauguró" una parte, entre Quilmes y Constitución, ese servicio no está en actividad. Fue una función especial, solo por un día. Los viajeros que usan el Roca se están trasladando en unos micros especiales de reemplazo que dispuso el Poder Ejecutivo. Eso sucederá hasta marzo, cuando la obra realmente esté lista. "Por lo que me contó Randazo falta poco. La vamos a inaugurar juntos. Ni siquiera me animaría a decir que lo invito. Porque es una obra de él, no es mía. El se lleva el 95% del crédito", afirma el funcionario que implementó el Metrobus en la ciudad de Buenos Aires y que tiene buena relación con su antecesor. El soterramiento del ferrocarril Sarmiento, que el gobierno kirchnerista prometió varias veces pero nunca cumplió, podría ser la primer obra con el sello de Guillermo Dietrich. El ministro de Transporte también está entusiasmado con el nuevo Metrobus hacia La Matanza y con la posibilidad de abrir centros de transferencias que conecten líneas de trenes, subtes y colectivos.