Hay un vendaval que ha comenzado a arrastrar o a arrastrar en parte lo que debe quedar en el pasado: la corrupción, el lavado de dinero, el uso del Estado en provecho personal. Su rostro aquí es Jaime, el primer K esposado y preso y el primero que ha declarado que compró lo incomprable por orden de Néstor Kirchner. Entre paréntesis: estemos atentos para que la cadena de responsabilidad no se limite a difuntos y testaferros. Afuera los papeles de Panamá descorren una estafa gigantesca de poderosos y famosos eludiendo impuestos o escondiendo el botín de sus robos ante gobiernos distraídos desde hace demasiado tiempo. Putin, jerarcas del chavismo, la hermana del rey Juan Carlos que ni debe saber que está en esa nómina, Messi y funcionarios de todos los colores revolcados en el lodo de un estudio panameño especializado en blanquear plata en paraísos fiscales. Entre unos quinientos argentinos está Mauricio Macri y cualquiera interesa menos que él, aunque unos o mucho estén metidos hasta el cuello. No puede considerarse a Macri el simple director de una empresa familiar que hace rato no opera o que no operó. Macri ha sido votado para que limpie nuestra vidriera y la haga transparente de una buena vez.  El Gobierno supo hace tiempo de la filtración, pero no Macri, que dio un comunicado desteñido y burocrático tras la publicación del domingo. Macri habló ayer. No en conferencia de prensa. Hay gente al lado de él que subestima estas cosas.  El Presidente dijo que fue “una operación legal” y que su padre Franco la había declarado. Como decía Borges: no es suficiente que las cosas sean verdad. Necesitan ser verosímiles. Anoche se conoció una segunda empresa familiar creada en Panamá en 1981. Fue vendida.  Se espera que las declaraciones sean documentadas. Macri promete presentar papeles en la Oficina Anticorrupción, que ha tenido hasta ahora una pálida actuación, un lujo que el país no puede darse. Tiene en sus manos la oportunidad de convertir un dolor de cabeza en un remedio. De hacer que no se tolere la corrupción en ningún terreno. Motorizar un Nunca Más de la corrupción para dejar en claro que la Rosada está en la vereda de enfrente de La Rosadita.  Hay otra noticia: la potencia del periodismo de calidad. Miles de documentos auscultados y de datos verificados. El periodismo tiene un efecto democratizador porque la transparencia democratiza, abre secretos, obliga a dar cuentas de lo que se hace desde el poder político o económico. Es la punta del ovillo inmenso de los papeles de Panamá. Que sin periodismo seguiría atado y bien atado.