Rodeado por un pelotón de 55 asesores y cuadros técnicos de diferentes áreas del gobierno, quienes se adueñaron con sus computadoras portátiles por unas horas de un salón habitualmente reservado a los senadores, el jefe de Gabinete, Marcos Peña, dio en el Senado su segundo informe sobre la marcha de la administración. Al igual que había ocurrido en junio, el funcionario trazó un panorama optimista para la Argentina: dijo que se registra una "baja gradual" de la inflación, que los salarios están recuperando su poder adquisitivo, y que ya asoma una tendencia a la mejora del nivel de empleo.  En el arranque de su presentación, Peña anticipó que en septiembre la inflación estará "por debajo del 1,5%". Y completó: "Estamos camino a la baja gradual de la inflación en el segundo semestre. También se va recuperando el salario real mes a mes. La paritaria promedio fue del 32%, lo que representa un 2,5 de aumento mensual salarial". Sobre la caída del nivel de empleo, argumentó que ésta se explica en principio  más por "la recesión, el ciclo económico y la fragilidad del mercado laboral que ya veníamos viendo, Aspiramos a que la mejora de la actividad y de la obra pública, con la recuperación de Brasil, permitan ir viendo una mejora en la tendencia. Va a ser paulatino, La del empleo es la última variable que se recupera. Esperamos que haya una tendencia a la mejora". El clima de la exposición fue relajado. Entre la infinidad de preguntas que se le hicieron, no se escucharon chicanas. Es más: ninguna de las cuatro senadoras camporistas ni de los más K hicieron consultas en el recinto. Tampoco hubo preguntas por parte de los integrantes de la bancada oficialista. Senadores de todos los bloques, eso sí, habían enviado antes un total de 822 preguntas por escrito (que se sumaron a otras 202 enviadas anteriormente). Escoltado por cuatro funcionarios clave -los secretarios Paula Bertol y Jorge Grecco y los vicejefes de Gabinete Gustavo Lopetegui y Mario Quintana-, Peña esperó que las preguntas le fueran hechas por los miembros de cada bloque antes de empezar a responder, lo que hizo a la mecánica más dinámica. En su exposición, y en referencia al número de pobres difundido ayer por el INDEC, Peña sostuvo: "Este es el punto de partida y el dato más importante. Debemos trabajar para reducir este número". También justificó las políticas de financiamiento del Gobierno. "O se resuelve con endeudamiento o aumentando los impuestos y con emisión e inflación", planteó. En el recinto, los cuestionamientos más duros fueron hechos por Miguel Pichetto. El líder del PJ-FpV dijo que el narcotráfico creció "de forma vigorosa" en los últimos 12 años en el país y le reclamó al jefe de Gabinete una política de control migratorio: "Los narcotraficantes se cuelan de países limítrofes y no los expulsamos". Se quejó, además, de la inseguridad y preguntó: "¿Dónde están los policías que le hemos transferido a esta gran ciudad?". Por otro lado, el senador K Juan Manuel Abal Medina le entregó ayer a Peña un proyecto propio que busca declarar la emergencia social por un año en todo el país. El funcionario dijo que lo estudiaría.