Los gobernadores de la Patagonia rechazaron de plano la propuesta del gobierno nacional de poner un techo del 400% al aumento de las tarifas del gas. Todos coincidieron en calificarla como “insuficiente”. Hubo una sola excepción en la queja generalizada: la del gobernador de Neuquén, Omar Gutiérrez, cuya provincia se benefició con el aumento del valor del gas en boca de pozo, que pasó de los US$ 2,5 a los US$ 5 el millón de BTU. Los demás volvieron a sus provincias decepcionados con el encuentro del lunes con los ministros del Interior, Rogelio Frigerio, y de Energía, Juan José Aranguren. En esa reunión, además, el Gobierno había informado que los comerciantes y pymes podrán diferir sus pagos, pagando el 50% de sus facturas en el mes en curso y el otro 50% en el verano de 2017. “No es lo que lo que necesitábamos. Si se mantiene el aumento de tarifas en Bariloche no va a haber temporada de invierno. La situación es dramática”, le indicó a TN el gobernador de Río Negro, Alberto Weretilneck. “Se han dado cuenta que el aumento del 1.800% es un disparate. Esta rebaja lo que evidencia es el desconocimiento inicial. Marca que se improvisó mucho a la hora de tomar decisiones”, indicó, por su lado, el gobernador de Chubut, Mario Das Neves. “El gobierno está reconociendo que se equivocó (con la rebaja)”, sumó Carlos Verna, gobernador de La Pampa. Weretilneck desembarcó en Viedma con la idea de profundizar por la vía de la acción judicial. Según una fuente provincial, el mandatario está analizando presentar un amparo para frenar incluso las tarifas con el 400% de aumento que estableció el gobierno. Tres jueces patagónicos ya admitieron amparos y frenaron la suba. El fin de semana la jueza federal Marta Yañez admitió en Río Gallegos (Santa Cruz), el amparo presentado por el senador Alfredo Martínez, junto a un grupo de concejales. Lo propio hizo en Bariloche (Río Negro) el juez federal, Gustavo Villanueva, con el amparo presentado por el intendente Gustavo Gennuso. En tanto, en Chubut, el juez federal de Rawson, Hugo Satre, también ordenó suspender el aumento en respuesta al amparo tramitado por el gobernador Das Neves. En coincidencia, los jueces calificaron de “arbitraria y desmedida” el alza. “A mí no me gusta judicializar, pero tengo que defender los intereses de la gente”, replicó el chubutense. La semana pasada, el intendente de Bariloche había sido el primero en hacer un llamado a los vecinos a no pagar las facturas que estaban llegando a sus hogares. Ayer, el senador santacruceño Martínez, hizo el mismo pedido a la población de Santa Cruz, aprovechando la decisión de la magistrada Yañez. En Tierra del Fuego, el intendente de Río Grande, Gustavo Melella y el director de Participación Vecinal del municipio, también impulsarán un amparo ante la Justicia para frenar los aumentos del gas para familias y comercios y anunciaron que saldrán a las rutas y a las calles “para manifestarse en contra del incremento del servicio”. “Todos estamos muy preocupados por esto, los vecinos, los comerciantes, porque esto afectará a todos y el impacto social va a ser importante”, señaló el intendente de la ciudad fueguina.