
Un estudio pone en duda miles de investigaciones sobre el cerebro. Descubrió una falla informática en los programas que leen los escáneres cerebrales: habrían estado funcionando con errores durante 15 años. Además, detectaron una falta de rigurosidad científica al momento de revisar y corregir los resultados. Mirá también: "Existen cambios reales a nivel cerebral cuando una persona medita" El equipo encabezado por Anders Eklund, de la división de Informática Médica de la Universidad de Linköping (Suecia), se propuso revisar la imagen por resonancia magnética funcional (fMRI). Es un método que se usa desde hace 25 años y que "sorprendentemente" --según los autores--- sigue siendo el más común para realizar estadísticas. El fMRI se utiliza para ver cómo reacciona el cerebro ante una tarea, como ver una película o pensar en una persona. Al ponerse en funcionamiento una área cerebral, aparece iluminada en la pantalla. Pero la investigación detectó que muchas de ellas se "encendían" por error. "A pesar de la popularidad de la resonancia magnética funcional como una herramienta para el estudio de la función cerebral, los métodos estadísticos utilizados rara vez se han validado con datos reales", señala el nuevo estudio, publicado en Proceedings of the National Academy of Sciences (PNAS). En otras palabras: durante 25 años los médicos no estuvieron mirando nuestros cerebros, sino lo que una computadora interpreta sobre ellos. Mirá también: Alzheimer: desarrollan técnica para entender más a esta enfermedad Los autores del estudio usaron 499 imágenes del cerebro en reposo, las dividieron en grupos, y efectuaron tres millones de análisis. Esperaban encontrar un 5% de falsos positivos, pero en algunos casos llegaron al 70%. Es decir, las luces se encendían cuando no debían hacerlo. Si bien el error está arreglado, durante la investigación se encontraron muchos métodos estadísticos que se basaron en suposiciones que no eran correctas. Los científicos analizaron 241 estudios y descubrieron que en el 40% no se habían aplicado las correcciones que eran necesarias. "Estos resultados cuestionan la validez de unos de 40.000 estudios de fMRI y puede tener un gran impacto en la interpretación de los resultados de neuroimagen", dice el informe científico. Pero más tarde, otro de los autores del estudio, Thomas Nichols, redujo esa cifra a 3.500 trabajos, según lo publicado en el diario El País. Mirá también: Así influye la música en la salud del cerebro Este problema no es algo nuevo, sino que se viene alertando desde hace 20 años. Ya se había dicho que se estaba sobrevalorando a estas resonancias pero, ahora, se espera que las alertas sean tenidas en cuenta. "Estos hallazgos hablan de la necesidad de la validación de los métodos estadísticos que se utilizan en el campo de la neuroimagen", concluye el estudio.
