
Barrios de Pie realiza la segunda jornada de protesta en menos de dos meses y se complica el tránsito por las calles porteñas Desde las 7 de la mañana, la agrupación comenzó con la instalación de 100 ollas populares en distintos puntos de la Ciudad de Buenos Aires, para pedir una respuesta "contra la pobreza" al gobierno porteño. El movimiento social había realizado una movida similar el 19 de julio último. "Vamos a evitar cortes totales que obstruyan de manera total cualquier circulación en la Ciudad,es la práctica que tenemos cotidianamente", aclaró Daniel Menéndez. EL coordinador nacional del movimiento, explicó que "el reclamo tiene que ver con la falta de respuesta del gobierno de la Ciudad en lo referido a los pedidos de trabajo que no se están pudiendo canalizar a través de vías institucionales". 

"En lo que va del año, la Asignación Universal por Hijo ha perdido un 20% de poder adquisitivo debido al aumento sostenido de los precios. La Ciudad conserva y reproduce enormes desigualdades, y es por eso que le pedimos al jefe de Gobierno Rodríguez Larreta que resuelva las fuertes desigualdades del distrito", afirmó Menéndez. La jornada comenzó a las 7 en Callao y Corrientes, luego alrededor de las 12 se trasladará al Obelisco, Plaza Once, Corrientes y Pueyrredón, Plaza Flores y la estación Chacarita, entre otros lugares clave de la Ciudad. Por la tarde, a las 16, habrá protestas frente al hotel Sheraton en Retiro y, a las 19, delante del Centro Cultural Kirchner. Mirá también: La nueva CGT se junta con movImientos sociales K y de izquierda Al ser consultado por la reunión que mantuvieron hoy los representantes de la CGT unificada, integrada por los secretarios generales Héctor Daer, Carlos Acuña y Juan Carlos Schmid, con dirigentes de movimientos sociales, Menéndez expresó que "fue un encuentro muy auspicioso". "Es importante encontrar un punto de acuerdo y que la CGT tome como propia la agenda de los trabajadores informales porque es un espaldarazo muy grande para familias que hoy la están pasando mal", resaltó el dirigente. Agencia Télam
