Tres denuncias penales fueron presentadas hasta esta tarde contra el líder de Quebracho, Fernando Esteche, por afirmar que "si a un juez se le ocurriera detener a Cristina Kirchner, podría aparecer muerto". El primero en presentarla fue el fiscal de La Plata Marcelo Romero. Después lo hicieron el Ministerio de Seguridad de la Nación, a cargo de Patricia Bullrich, y el abogado Santiago Dupuy de Leme. En todos los casos, le endilgan "intimidación pública" contra los magistrados que investigan a la ex presidenta.  Romero le pidió, además, en los tribunales federales platenses, que se someta al aliado político de Amado Boudou y Luis D'Elía a una pericia psiquiátrica. En tanto que la presentación de Dupuy en Comodoro Py tiene dos particularidades: agregó un pedido para la detención inmediata del dirigente kirchnerista y la causa quedó en manos del juez federal Ariel Torres, el mismo que cinco años atrás ya había procesado a Esteche por intimidación, por lo que cual terminó siendo condenado. Para Romero, las declaraciones que formuló esta mañana Esteche , por radio,"superan con holgura la libertad de expresión, internándose en el plano de la ilegalidad, sobre todo por tratarse de un dirigente político, docente universitario, con seguidores y adherentes, y por haberse pronunciado públicamente". Mirá también: Esteche: "Si a un juez se le ocurriera detener a Cristina Kirchner, podría aparecer muerto" En la presentación, el fiscal cuestionó duramente al dirigente: "Ha utilizado y manipulado el lenguaje para enviar un mensaje cuasi mafioso, intolerable en un Estado de Derecho y repugnante a la convivencia democrática". El aliado político del ex vice y de D'Elía, durante una entrevista en Radio Cooperativa, aseguró que "el sistema político" no soportaría una eventual detención de la ex presidenta por las causas de corrupción que afronta en la Justicia. Y se aventuró a adelantar que la represalia que caería sobre el magistrado que tomara esa decisión podría ser "destituirlo, apartarlo de la causa, plantearle la incompetencia, podría aparecer muerto... Puede pasar cualquier cosa. La relación de poder es siniestra". Mirá también: Mirtha Legrand, contra Boudou y compañía por "meter las patas en la fuente" 