El cardenal Mario Poli encabezará el martes la misa concelebrada que cerrará la semana dedicada al cura José Gabriel Brochero en la localidad cordobesa que lleva el nombre del beato, que hoy el Vaticano confirmó su canonización, y esperan que al oficio asista el presidente Mauricio Macri, quien mantendrá en esta provincia la primera reunión del gabinete nacional fuera de Capital Federal. FOTOGALERÍA en HD  La tradicional celebración anual en Villa Cura Brochero, contigua a Mina Clavero y a 150 kilómetros de Córdoba capital -a la que se accede por el Camino de las Altas Cumbres-, tiene en esta edición un atractivo particular ante el reciente anuncio de canonización del recordado sacerdote, tras constatarse la realización de dos milagros.  La Agencia Informativa Católica Argentina (AICA) señaló que el cierre de la Semana Brocheriana consistirá en una solemne celebración eucarística que presidirá a las 10 el cardenal Poli, primado de la Argentina, junto con obispos y sacerdotes de la arquidiócesis de Córdoba, de la diócesis de Cruz del Eje y de otros puntos del país.   Según el informe, también confirmaron su presencia el subsecretario de Culto, Alfredo Abriani, y el director general de Culto Católico, Luis Saguier Fonrouge.   Las actividades comenzaron el sábado con una misa celebrada por el obispo de Cruz del Eje, Santiago Olivera, en el santuario dedicado al beato.  La celebración que este año lleva el lema "Con Brochero, seamos misericordiosos como nuestro padre Dios”, convocó a miles de peregrinos que se acercaron para manifestar su devoción y respeto a la obra del cura, a quien el papa Francisco definió como un verdadero “pastor con olor a oveja”.   A José Gabriel del Rosario Brochero, nacido en 1840 y fallecido en 1914, se lo llama popularmente “el cura gaucho” por sus permanentes recorridas a lomo de mula por la región del valle de Traslasierra, en el oeste cordobés.  El proceso de canonización se inició en la década de 1960, fue declarado venerable por el papa Juan Pablo II en 2004, beato en 2012 por Benedicto XVI y será santificado este año, luego de certificar la Iglesia católica dos milagros realizados por su intercesión.  La edición 2016 la semana brocheriana se celebra desde el 16 hasta el 26 de enero, en conmemoración de la fecha de fallecimiento del beato.   Durante esta semana se realizan en la iglesia del lugar tres misas diarias, dos de las cuales -a las 11 y a las 21- se enfocan a 'Brochero y la Misericordia', mientras que simultáneamente tienen lugar actos religiosos y culturales. 