
Cuando el presidente Mauricio Macri lanzó la iniciativa “Compromiso por la educación”, producto de la Declaración de Purmamarca firmada por todos los ministros en el Consejo Federal de Educación, expresó: “La educación, cuando funciona, es la principal herramienta para igualar oportunidades”. En Jujuy, una provincia social y geográficamente heterogénea, este propósito de igualar oportunidades requiere enfrentar múltiples desafíos. Respecto de la educación especial, sostenemos que para igualar, debemos ser y hacer partícipes a todos los miembros de la sociedad, para que juntos construyamos una verdadera revolución educativa, que optimice la inclusión y la calidad. Estos objetivos demandan una activa participación ciudadana, estrechamente vinculada con la escuela, la familia y la comunidad. En nuestra provincia ya estamos trabajando con esa visión. Es por ello que, junto al Sindicato de Choferes de Camiones de la Provincia de Buenos Aires, estamos construyendo un edificio para educación especial en Caimancito, una localidad situada a unos 145 km al noreste de la capital provincial. Esta nueva escuela albergará a niños con capacidades diferentes, pero también a personas con discapacidad de otras edades que carecen de atención. Aquí las temperaturas extremas, bajo cero en invierno y hasta 40 grados en periodos estivales, son un factor determinante para el normal desempeño de las clases, impactan en la accesibilidad y la infraestructura de nuestras escuelas, y se convierten en un reto permanente, cuando el propósito es que el niño de la Puna, Quebrada o Valles, tenga las mismas posibilidades que el niño de la capital. Siempre sostuve que debemos valorar la riqueza de la diversidad, porque diversos somos todos, con diferentes capacidades. Es nuestro deber como Gobierno, pero es también un desafío que requiere del compromiso de todos: de las instituciones públicas y privadas, de la sociedad. Todos, distintos e iguales, debemos construir rampas y puentes, físicos y mentales, para garantizar la inclusión y la educación de todos los niños que habitan este gran país.
