Mano derecha del intendente de Mar del Plata, el secretario de Turismo, Cultura y Deporte de la Municipalidad, Emiliano Giri, de Cambiemos, fue detenido esta madrugada en su casa por orden de Justicia platense, en el marco de una causa de corrupción de 16 millones de pesos. Se le imputa el delito de “peculado”, figura que incluye malversación de caudales públicos, en este caso del Astillero Río Santiago. La Justicia platense detuvo también a otros ex funcionarios del Gobierno de Daniel Scioli: el ex presidente del ente administrador del Astillero, Héctor Scavuzzo; Rodolfo Elisetch, quien se desempeñaba como coordinador de sueldos y jornales y personal superior; Oscar Edgardo Borcerio, ex secretario de Presidencia; Julio Rubén Borovik, ex Gerente General; Andrés Omar Ombrosi, ex Jefe de Gabinete del Ministerio de Producción bonaerense. El fiscal de Delitos Complejos de La Plata Jorge Paolini, que tiene la causa, demostró por lo menos 100 casos de personas que figuraban como empleados con sueldos de entre 20 y 25 mil pesos y nunca cobraron. La mayoria vive en Pringles o en el sur de Buenos Aires. Son desocupados, enfermos o con problemas sociales a quienes les sacaron el DNI. De acuerdo a la investigación, Giri se encargaba de acercar los datos de distintas personas con los que se creaban contratos de “ñoquis”. La investigación nació cuando una mujer de Coronel Pringles fue a cobrar la Asignación Universal por Hijo y en la ventanilla le dijeron que su beneficio había caído porque su esposo, un trabajador rural, cobraba 30 mil pesos mensuales del astillero. El matrimonio hizo la denuncia. La maniobra se habría realizado entre enero de 2012 y diciembre de 2014: la estafa llega a los 16 millones de pesos. Giri, de 41 años, fue referente de Francisco de Nárvaez y en los últimos tiempos se acercó al macrismo, llevó adelante la campaña del intendente Carlos Arroyo. La noticia de su detención cayó como una bomba en la comunidad marplatense. Por el momento, no hubo voz oficial de la municipalidad de Mar del Plata que se refiera al caso. En tanto Giri fue trasladado a La Plata, donde se espera que preste declaración indagatoria. Informe. Agencia La Plata