“Vamos a volver a ver a las Malvinas formando parte de nuestro territorio", bramó Cristina Kirchner hace exactamente un año, en Ushuaia, en el acto central, a 34 años del inicio de la Guerra de Malvinas. La ex Presidenta y Néstor Kirchner siempre tuvieron un rol protagónico del Día del Veterano de Guerra y los Caídos en las Islas y siempre optaron por realizar el acto central en la capital de Tierra del Fuego, la más próxima al escenario de guerra. Mauricio Macri eligió un perfil totalmente opuesto al de sus antecesores más inmediatos. El Presidente llegará a primera hora procedente de Washington y, si no hay cambios, participará del acto oficial convocado hoy a las 9 en el edificio Libertad, sede de la Armada. El ministro de Defensa, el radical Julio Martínez, fue el encargado de organizar el acto y presidirá la conmemoración si el mantario no llega a tiempo. Diferentes agrupaciones de ex combatientes están convocados para la ceremonia. El acto oficial marcará el regreso de la celebración oficial a Buenos Aires. Distintos grupos de ex combatientes criticaban a los Kirchner por celebrar el acto en la capital fueguina, a pesar de que la mayoría de los soldados que participaron del conflicto bélico pertenecían a las regiones del centro y del norte del país. El pronóstico del tiempo obligó a elegir una actividad bajo techo. También, implica un gesto hacia las Fuerzas Armadas. Un gran hermetismo, no obstante, rodeó a la actividad oficial. Ayer por la tarde en la Casa Rosada, algunos altos funcionarios desconocían si el Presidente participaría de una actividad. Se especulaba, en cambio, con que Macri podría recibir a ex combatientes en la residencia de Olivos, pero finalmente quedó descartada. Según pudo saber Clarín, la evetual presencia de Macri en Ushuaia se analizó en el interior del Gobierno, pero se deshechó por dos motivos. El primero es la delicada situación política que atraviesa Tierra del Fuego. En ese contexto, la presencia del jefe de Estado podría no ser del todo bien recibida; en especial, por los gremios que jaquean a la gobernadora Rosana Bertone. El segundo inconveniente era la evidente asociación entre el acto en esa ciudad y la anterior gestión. Para no herir susceptibilidades y en un claro gesto de apoyo político a Bertone, el ministro del Interior Rogelio Frigerio participará del acto en compañía de su su par de Seguridad, Patricia Bullrich. “¿Cómo no vamos a hacer algo?”, repreguntó a este diario uno de los funcionarios más influyentes con despacho en Balcarce 50. El lunes, Macri celebró la decisión de la ONU de incluir a las Malvinas en la plataforma continental argentina. “Es una gran noticia para la soberanía argentina el reconocimiento de la existencia de una disputa por la soberanía de las Islas Malvinas”, señaló. Con un estilo totalmente distinto al de Cristina Kirchner, el Presidente disolvió la secretaría de Asuntos Relativos a Malvinas, que ocupó Daniel Filmus. Gran Bretaña, en tanto, retiró los buques de guerra apostados en las Islas.