Todo estaba dispuesto para que la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner pudiera regresar anoche a Río Gallegos dejando atrás lo que había sido una semana por demás difícil. Sin embargo, por cuestiones climáticas la aerolínea suspendió el vuelo y eso hizo que regresara a su departamento de Recoleta. Los cientos de militantes de la Cámpora que habían montado un acto en el Aeroparque porteño para despedirla se quedaron con las ganas de escucharla. Sin embargo, cuando Cristina llegó al edificio de la calle Uruguay se encontró con otro grupo de seguidores que la esperaba. Fue entonces que, desde la caja de carga de una camioneta negra, improvisó un discurso en el que valoró el mensaje que el Papa Francisco envió a la Argentina en el marco de la celebración del Bicentenario de la Independencia.  "Quiero recordar ese mensaje que me impresionó tanto, el del Papa Francisco, la Patria no se vende", dijo arengando a sus seguidores. Mirá también: El Papa advierte: "La Madre Patria no se puede vender" Enfundada en un tapado color crema con una gran escarapela, la ex presidenta se mostró descontracturada a pesar de los contratiempos, y le agradeció a sus seguidores, "el acompañamiento, la fuerza, la alegría". Cristina había llegado a Buenos Aires hace una semana, para notificarse personalmente de la decisión del juez Claudio Bonadío sobre su procesamiento y embargo por la causa del dólar a futuro. Mirá también: Ahora Bonadio congeló las cuentas bancarias de Cristina "A poquitas horas del Bicentenario quiero recordar un mensaje que me impresionó mucho, que es el mensaje de que la Patria, como la Madre, no se vende. La Patria se defiende", sostuvo Cristina ganándose el aplauso de sus seguidores. "Así que hagamos un trato, como me voy mañana (por hoy) si Dios quiere y la naturaleza, también, quiero agradecerles mucho la alegría, la fortaleza, las soluciones. Me da mucha alegría verlos felices y quiero pedirles que tengan fortaleza porque no tenemos derecho a deprimirnos, ni a estar tristes, porque la gente que más está sufriendo nos necesita alegres, dispuestos a seguir tendiéndole la mano al otro", les dijo Cristina.  "Son momentos severos que estamos pasando los argentinos y tenemos que contribuir y aportar nuestra alegría, nuestro trabajo, nuestra inmensa fe de que la Patria tarde o temprano siempre vence ", remarcó la ex presidenta ante la arenga y los cánticos de los militantes que terminaron cantando con ella el Himno Nacional y subiendo imágenes y videos de ese momento a las redes sociales. El vuelo de la empresa Aerolíneas Argentinas número 1882, que debía salir anoche a las 22.35 y que fue suspendido por la intensa niebla fue reprogramado para hoy, cuando la ex presidenta regresó a Río Gallegos.      