El ministro del Interior, Rogelio Frigerio, intentó despejar dudas ayer sobre los recursos destinados al Plan Belgrano, luego de que varios diputados opositores cuestionaran que el Presupuesto 2017 no contiene un ítem específico sobre este ambicioso programa que beneficiará a diez provincias del NEA y del NOA, para el cual el Gobierno asegura haber comprometido casi 95 mil millones de pesos. “Hagamos una planilla especial en el Presupuesto, que quede en claro esta discusión”, concedió Frigerio al exponer más de tres horas ante la comisión de Presupuesto de la Cámara de Diputados. “Tengo una gran incógnita sobre cómo funciona el Plan Belgrano”, había expresado Marco Lavagna (Frente Renovador). Pablo Kosiner (Bloque Justicialista-Salta) volvió sobre la polémica que generó el fin de semana un fuerte cruce entre el titular del PB, el radical tucumano José Cano, y el gobernador Juan Manuel Urtubey. Mirá también: El Gobierno enfría las expectativas sobre el bono de fin de año “Se generó una expectativa que no se ve reflejada en el Presupuesto, no terminamos de encontrar esa inversión -dijo Kosiner-. Si tomo las 10 provincias son casi $40 mil millones, están faltando $50 mil que no sabemos los conceptos”. Se oyeron cuestionamientos además de que no debe considerarse PB cualquier obra sino aquellas que apunten a equilibrar “las asimetrías” de esas provincias con el resto del país. Para saldar el debate, Frigerio concedió finalmente que debía “plasmarse” en la ley de gastos este programa. Mirá también: Preocupación en la Rosada por la relación con las provincias El paso de Frigerio por el Congreso, sin embargo, no dejó de ser cordial, muestra de la buena relación que tejió el titular de la cartera política con todos los gobernadores. Cuando el chaqueño Juan Manuel Pedrini (FpV) lo corrió con el parate de 8 mil viviendas en su provincia, Frigerio no se quedó atrás: le recordó que Chaco tenía “las mayores desprolijidades” cuando revisaron casos de corrupción de la gestión anterior y que con el actual gobernador (Domingo Peppo) “tratamos de ordenar ese desquicio”. A los diputados de provincias peronistas les recordó sin perder el buen tono que habían dedicado los primeros meses a pagar las deudas de la gestión cristinista. El ministro destacó que en 2017 la obra pública se expandirá 43% y que la “decisión” del presidente Mauricio Macri es incrementar las transferencias automáticas. Dijo que habrá manejo “transparente” de los ATN pero que para automatizar transferencias -como reclaman varios gobernadores- hay que cambiar la ley. Sobre el tema vivienda, dijo que debieron revisar lo hecho por el gobierno anterior. Cuestionó la falta de “estrategia” y atribuyó en gran parte el parate a que en 2015 “hicieron muy pocas licitaciones”. Frigerio admitió un déficit de 3,6 millones de hogares. Prometió 1 millón de soluciones (casas nuevas, refacciones) para el fin de la gestión. “Claramente estamos muy lejos de resolver este tema central de la pobreza”, alertó Lavagna. Néstor Pitrola del Partido Obrero cuestionó que el Presupuesto prevé $247 mil millones para deuda externa frente a $30 mil millones para el problema de la vivienda.