
De casualidad, un obrero que trabajaba en Sevilla (España) encontró 19 vasijas que contenían miles de monedas, con un peso 600 kilos. Algunas eran de bronce y otras estaban cubiertas de plata. Pertenecían a la era romana y datan de finales del siglo IV después de Cristo.

(Monedas romanas exhibidas en el museo arqueológico de Sevilla. AFP) Las ánforas (vasijas), nueve de las cuales están intactas y todavía sin abrir, fueron encontradas fortuitamente por un operario que trabajaba en parque El Zaudine, ubicado en la localidad de Tomares, para instalar unas canalizaciones de agua para esa población de 25.000 habitantes. Las obras fueron paralizadas para llevar a cabo una excavación arqueológica urgente en el lugar. Mirá también: Descubren el piso original del Coliseo romano

(Monedas romanas exhibidas en el museo arqueológico de Sevilla. AFP) Luego, el tesoro fue trasladado al Museo Arqueológico de Sevilla. Su directora, Ana Navarro, habló ayer con los medios. "Es un conjunto único y con poquísimos paralelismos. Desde luego en la historia del imperio romano, del bajo imperio romano en España no conocemos ningún paralelismo", aseguró. 

(Monedas romanas exhibidas en el museo arqueológico de Sevilla. AFP) Aunque no se atrevió a valorar el hallazgo, Navarro arriesgó que "podría ser de millones de euros seguramente". Y agregó: "No podría darle un valor económico, porque el valor que realmente tiene es el histórico y ese es incalculable", Mirá también: Un antiguo misterio inca a punto de empezar a revelarse

(Monedas romanas exhibidas en el museo arqueológico de Sevilla. AFP) Las monedas, que tienen inscripciones de los emperadores Maximiano y Constantino, están en lo que se llama en lenguaje técnico 'flor de cuño', lo que quiere decir no han circulado. Se cree que estarían guardadas para pagar a soldados o funcionarios de la época. Mirá también: Arqueólogos argentinos investigan por primera vez siete naufragios históricos

(Monedas romanas exhibidas en el museo arqueológico de Sevilla. AFP) Las primeras legiones romanas desembarcaron en la península Ibérica hacia el 218 antes de Cristo. Iniciaron un período de conquista y dominio que se mantendría hasta principios del Siglo V, cuando los visigodos entraron en la península.

(Monedas romanas exhibidas en el museo arqueológico de Sevilla. AFP) Fuente: Agencias
