
La anécdota suena inverosímil para un juez de la Corte Suprema. Pero Horacio Rosatti lo hizo. Fanático de Boca, cuando tuvo la oportunidad de conocer a su ídolo Antonio Roma, lo invitó a su casa y lo hizo recrear la jugada que lo volvió famoso: el penal atajado al riverplatense Delem. Rosatti usó una arcada de su casa como referencia, y una mezcla de globo y pelota liviana como pelota. Roma, ya más veterano, hizo el movimiento. Idolo y fanático, satisfechos.

La pasión de Rosatti por Boca nació justo en aquel diciembre de 1962, escuchando la proeza del golero por radio. Desde entonces, casi se alienó. Hoy, no ir a la cancha, es una de las cosas que extraña por su rol como juez. También, dice, las compañía de sus hijos y las charlas con su madre. Ahora debe ceñirlas a las visitas de fin de semana a Santa Fe. "También por eso no puedo ir a la cancha los fines de semana", vuelve Rosatti.

Aunque recién cumplió 60, cree que lo de la Corte, salvo imponderables, es su punto de llegada. ¿Y después? El regreso, definitivo, a su provincia. "Para ayudar a los perros de la calle", aclara. Otro costado extraño, aun para él. Lo explica con autocrítica. "Tengo sensibilidad para pocas cosas, muy pocas cosas, y una de esas es los perros, sobre todo de la calle. Lo descubrí de grande", cuenta.

Sabe que la vuelta será a un lugar distinto. Un territorio tomado por el narcotráfico. Lo describe con una anécdota. Otra vez futbolística. "Cuando era intendente, teníamos un equipo e íbamos a los barrios alejados, a los suburbios, a jugar. No había policía y volvíamos de noche. Hoy, no se podría acercar ni la Madre Teresa sin que la agravien...". Dice que la culpa por el avance de las drogas es compartido. "No se vio venir".

Cierto pesar refleja también cuando habla de sus amistades. Hoy, ya más grande, entiende que sus posturas rígidas lo llevaron a tener muy pocos amigos: "Ni con los dedos de la mano lo cuento. Son poquísimos". Dice que está más flexible. Igual, entiende que el laboral no es un lugar para las amistades. Al menos para él. De los ámbitos de trabajo, prefiere hablar de buenos recuerdos. Incluye ahí su paso por el primer gobierno kirchnerista, del que se siente orgulloso. De lo que vino después, prefiere no hablar. Por si le toca fallar. Mini biografía Horacio Daniel Rosatti nació el 11 de agosto de 1956 en Santa Fe. Se recibió de abogado a los 19. También es Escribano, Doctor en Ciencias Jurídicas y Sociales y Master en evaluación de impacto y gestión ambiental. Es Profesor de Derecho Constitucional y Director de Carreras de distintas universidades. Escribió más de 30 libros. Fue Convencional en la reforma de la Constitución del 94, Intendente de Santa Fe (95-99), Procurador del Tesoro (2003-04) y ministro de Justicia de la Nación (2004- 05). Hoy es juez de la Corte. Casado en segundas nupcias con la Ana María Costa. Tiene 4 hijos. Emilio y Mariano (34 y 30, del primer matrimonio), y Lucila y Mercedes (mellizas de 25). Es abuelo de Josefina.  Al toque Un proyecto Como juez, lograr una justicia más cercana a las necesidades de la gente. Cuando deje de ser juez, ayudar a los perros de la calle de mi ciudad natal. Un desafío Mantener mi independencia de criterio. Un líder de hoy Del pasado reciente, Mandela y Gandhi. Un prócer San Martín. Un sueño Personal: envejecer despacio junto a mi mujer. Como ciudadano: la bandera argentina en Malvinas. Un recuerdo Uno alegre, cuando Roma le atajó el penal a Delem. El triste, el último cumpleaños de mi hermano (fallecido). Qué sociedad admira Ninguna en particular. Qué persona admira Mi madre. Una comida El alfajor santafesino. Una bebida Agua de la canilla. Un placer Ver a mis hijos felices y jugar con mi nieta. Un libro Sobre héroes y tumbas, (Sábato) y El tambor de hojalata (Gunter Grass). Una película El ciudadano (Orson Welles) Una serie Dos: Batman (de Adam West), y Jim West.
