
Unos 33 turistas, entre ellos un niño de 10 años, fueron rescatados hoy tras pasar la noche varados en un teleférico sobre las laderas del Mont Blanc, en los Alpes. "Vuelve a funcionar desde hace cinco minutos", declaró Mathieu Dechavanne, presidente de la Compañía del Mont Blanc esta mañana. Los últimos pasajeros pudieron así regresar a tierra. Estos "náufragos del vacío" pasaron una noche vertiginosa en las cabinas del "Panoramic Mont Blanc", que une los cinco kilómetros que separan la Aiguille du Midi (3.842 metros), en Francia, de la Punta Helbronner (3.462 metros), en Italia, por encima del Valle Blanco y el Glaciar del Gigante, paraísos para los esquiadores de alta montaña. "Estuvimos en contacto con ellos toda la noche, tuvieron frío pero no tenemos ningún peligro vital", declaró a la AFP el comandante del PGHM, Stéphane Bozon, cuando se reanudaron las operaciones de rescate a las 7 de la mañana hora local.

Los cables del teleférico que se enredaron ayer obligando a parar el servicio fueron reparados y las cabinas reanudaron ruta el viernes por la mañana. Los viajeros fueron trasladados a Chamonix y a la localidad italiana de Courmayeur. Varias cabinas del teleférico quedaron atascadas después de que los cables se enredaran a 3.600 metros de altitud, provocando una operación de rescate a gran escala.  

    function sendEmbeddedVideoEvents(objEvent) {
        if (cX) {
            
            cX.sendEvent(   objEvent.eventName, 
                            {videoId: objEvent.videoId, videoTitle: objEvent.videoTitle.substr(0, 29)}, 
                            {callback: objEvent.cb}
            );
        }
    }





Otras 77 personas que también quedaron atrapadas en el teleférico pudieron ser evacuadas durante la noche: 48 por helicóptero y unas 30, que estaban en cabinas más cerca del suelo, bajadas en rápel por socorristas franceses e italianos. Pero la intervención de los helicóptero franceses e italianos, calificada el jueves de "muy compleja" por las autoridades francesas, tuvo que ser interrumpida por la noche por las condiciones meteorológicas difíciles.   Cinco socorristas, tres gendarmes franceses y dos italianos, pudieron acceder a algunas de las cabinas y estuvieron con los pasajeros durante la larga noche. Uno de ellos estuvo en la cabina donde se encontraba el niño. Mirá también: La odisea de un grupo de maestros rurales atrapados en la nieve Los rescatistas permanecieron durante toda la noche en el teleférico y ofrecieron mantas, comida y agua a los afectados para ayudarles a sobrellevar el frío de la noche. Los turistas bloqueados disponían de equipos de supervivencia compuestos por mantas, barras energéticas y garrafas de agua, que se encuentran sistemáticamente en las cabinas.Dos grupos de tres telecabinas (para cuatro personas) quedaron "huérfanas", como lo definió el prefecto, porque los equipos de rescate no pudieron acceder a ellas. Mirá también: De película: escribieron SOS en la arena y los rescataron de una isla desierta Quienes fueron rescatados ayer, también pasaron un día complicado: "Estuvimos casi 10 horas dentro de la cabina del teleférico. La cabina salió a las 14:30 horas y cuando por fin nos sacaron de las góndolas era poco antes de medianoche. Fue toda una experiencia'', señaló Kathy Cook, una turista de Michigan.

La llegada de la niebla impidió seguir utilizando helicópteros, por lo que los equipos decidieron bajar a los pasajeros cuyas cabinas estaban más cerca del suelo, señaló el rescatista italiano Mario Mochet. Otros rescatistas esperaban sobre el glaciar para ayudar a trasladarlos a un refugio en las pistas antes de descender de la montaña. El teleférico, que ofrece una vista espectacular y cercana de la montaña más alta de Europa occidental y los valles aledaños, conecta el pico de Aiguille de Midi en Francia, a 3.842 metros (12.605 pies) de altitud, con Pointe Helbronner en Italia, a 3.462 metros (11.358 pies). Fuente: Agencias
