
Dos posturas se enfrentan a la hora de determinar la legalidad de los servicios ofrecidos por Uber, y son el cumplimiento de las regulaciones dictadas por el Estado o el principio de autonomía y acuerdo entre privados. Este conflicto no es nuevo sino que se ha dado en infinidad de circunstancias en donde el surgimiento de nuevas tecnologías, la desaparición de servicios o la eliminación de intermediarios ha tenido lugar.  A veces Internet desplaza a la autoridad de regulación y su estructura atomizada diluye los límites del control estatal. Las conductas, los acuerdos y las manifestaciones que en las redes sociales se dan han trasformado fronteras, evadido censuras y dejado sin contenido a leyes. Solo doy un ejemplo: para ser operador de televisión o radio hay que contar con la licencia respectiva; sin embargo, podemos ver y escuchar las emisiones de todo el mundo sin que esas empresas tengan permiso alguno. En igual sentido ocurre con los canales de televisión de la Argentina que operan en el exterior a través de Internet.  Aquellos que cuentan con una licencia de taxi se deben someter a innumerables controles y requisitos para trabajar. El código civil en el artículo 1280 define que hay contrato de transporte cuando una parte llamada transportista se obliga a trasladar personas o cosas de un lugar a otro, y la otra, llamada pasajero, se obliga a pagar un precio. Todo trasportista debe trasladarlo al lugar convenido y garantizar su seguridad. Y el pasajero debe pagar el precio pactado, presentarse en el lugar y momentos convenidos. Si todo esto fuera cumplido ¿por qué no puede existir entonces Uber? ¿Prohibir? Tal vez, lo mejor sea adaptar las normas y no pretender modificar las costumbres. Este proceso de convergencia de servicios y redes de conectividad continuará en aumento en los próximos años. Una generación de jóvenes en todo el mundo opta por ver películas y series de televisión en sus dispositivos móviles, escucha música a demanda y selecciona sus películas favoritas para verlas cuándo y dónde se quiera. ¿Ocurrirá lo mismo a al hora de pedir y tomar un taxi?  Mientras medios, empresas de tecnología, prestadores individuales de servicios y órganos reguladores discuten su rol, los usuarios individuales optan y demuestran sus preferencias.  Raúl MartÍnez Fazzalari Especialista en derecho de nuevas tecnologías
