
El ex titular de la AFIP Ricardo Echegaray volvió ayer a Tribunales para intentar explicar por qué el organismo a su cargo no investigó la participación del empresario Lázaro Báez en las maniobras de evasión con facturas truchas que se detectaron en la ciudad de Bahia Blanca. El cierre de la delegación de esa ciudad, en 2012, lo involucra de manera directa. Echegaray apeló a una defensa técnica, despojada de chicanas políticas, y respondió preguntas durante cinco horas ante el juez, que lo acusa de encubrir al empresario patagónico. Echegaray era una enemigo acérrimo de Baez en la interna K. Por esa paradojas del destino, ayer tuvo que desligarse del sistema de protección estatal sobre el supuesto testaferro de la familia Kirchner, ahora detenido en la cárcel de Ezeiza.  El actual titular de la Auditoria General de la Nación presentó un escrito de casi 100 carillas y luego se sometió a una catarata de preguntas. A la salida del juzgado se lo vio sonriente, aunque esquivó hablar con los medios. Según la versión que dieron sus abogados, Leon Arslanian y Martin Arias Duval (ex director de Migraciones), el cierre de la AFIP en Bahía Blanca, en 2012, fue motivada por una “interna gremial” a raíz del cambio de horario administrativo dispuesto en todo el país. El escrito que se sumó al expediente intenta enmarcar la decisión en una “reestructuración del organismo”, y la equipara el hecho a decisiones recientes de su sucesor en el cargo, Alberto Abad, con quien mantiene un enfrentamiento hace varios años. El cierre de la regional, plasmada mediante dos disposiciones, significó el desplazamiento de 49 jefes. La denuncia de la diputada Margarita Stolbizer sostiene que se hizo para ocultar el descubrimiento de la maniobra de evasión, que tenia como eje al menos a tres grupos de empresas. “Esa conducta le habría permitido a Lázaro Báez reducir considerablemente el monto de impuestos pagados en los últimos años a la Administración Federal de Ingresos Públicos", explicó el juez en el llamado a indagatoria. Para Echegaray, el cierre de la regional “obedeció a razones de oportunidad, mérito y conveniencia determinadas por un grave conflicto gremial que sí venía obstaculizando y paralizando las actividades de la AFIP en Bahía Blanca”. Entre las pruebas que aportó, hay videos con varias teleconferencias que mantuvo durante su gestión. Las imágenes, entregadas en un pen drive, demostrarían su negativa a encubrir a Austral Construcciones. La defensa del funcionario también aportó decenas de resoluciones y disposiciones de su larga gestión en la AFIP. La indagatoria es parte de una causa paralela a la ruta del dinero K, pero esencial para el futuro de esa última. Para Casanello, las facturas truchas son el delito precedente para que se concretara la operación de lavado de dinero por la que esta detenido Báez. La defensa de Echegaray considera que ya fue juzgado por ese mismo delito en otra causa que tramitaba en el juzgado de Norberto Oyarbide, quien lo sobreseyó antes de renunciar. “El esfuerzo del señor fiscal y de VS (por el juez) de no quedarse sin delito precedente para poder avanzar contra determinados imputados en una causa por lavado de dinero es incomiable”, reza uno de los párrafos del escrito que presentó Echegaray. Además, el texto habla de falta de “congruencia cualitativa” entre el delito precedente (la facturación trucha) y el lavado. Esto es porque la maniobra por la que se investiga a Báez es de unos 300 millones de pesos (55 millones de dolares) y la facturación trucha rondaría los 13 millones de pesos. "Para nosotros es el mismo delito y ya fue juzgado", remarcó ayer Arslanian. Casanello opina lo contrario. De hecho, ya rechazó un planteo de la defensa de Echegaray en un "incidente de falta de acción”. En esa instancia, el juez recordó que Oyarbide le devolvió la denuncia de Stolbizer argumentando que no tenia relación con su investigación. Sin embargo, los abogados de Echegaray ya preparan una nueva apelación.  
