
Estela de Carlotto salió a cruzar al periodista Horacio Verbitsky, titular del Centro de Estudios Legales y Sociales, luego de comparar la última marcha sobre #NiUnaMenos cvon la lucha por los derechos humanos de Madres y Abuelas de Plaza de Mayo. "Es un poco absurda la comparación, si quieren darle brillo o entidad a esta marcha por Ni una menos, que nosotros también apoyamos, hay que dársela, pero recién empiezan, por suerte empiezan", señaló en Radio Mitre, la titular de Abuelas. Aunque evitó polemizar con el periodista, a quien calificó como "bastante propenso a las ofensas".  "No voy a opinar de Verbitsky porque no coincidó en muchas cosas, dolorosas para mí porque me ha ofendido en algún momento y cuando me ofenden a un hijo me tocan el corazón", señaló. Mirá también: Abuelas de Plaza de Mayo recuperó al nieto 121 Carlotto diferenció la lucha de Abuelas durante la dictadura de la situación actual al recordar que "salir a la calle nos costaba que nos apunten, los caballos se nos venían encima. Cuantas veces metían gente presa, los llevaban a comisarias y teníamos que pedir su libertad. La historia está escrita, que lean un poco los que dicen algunas cosas" Y dijo que "habría que poner el énfasis en la respuesta del Estado" y lograr "que se dicten leyes para acompañar a la gente que sufre violencia de género". Mirá también: Reducen la indemnización por exilio forzado en un 75% Este domingo, el periodista y titular del CELS publicó una editorial en Página 12 titulada "Otra vez", donde sostuvo que "el movimiento de mujeres, travestis y trans, heterogéneo y sin jefas, produjo un hecho después del cual el sistema político ya no será el mismo. Con el paro y la movilización a la plaza histórica de las patas en la fuente y la ronda de las Madres denunció los femicidios, pero también el tejido cultural que los permite y las estructuras institucionales de discriminación". “Hablen con él, a ver qué respuesta les da como compañero de oficio; se expresó banalizando la lucha de Madres, Abuelas y Familiares”, sentenció Carlotto. Mirá también: Otra perpetua a Menéndez: ahora por los crímenes en La Perla 
