
Mientras la nieve sorprende en diversos puntos del país en donde no es frecuente, los principales centros de esquí debieron postergar el inicio de su temporada o abrir parcialmente debido a que las nevadas se hacen esperar. Faltan dos semanas para las vacaciones de invierno y hay inquietud en los operadores turísticos. En pocos días, comenzarán a llegar turistas ávidos de montaña. Los centros de esquí de Neuquén y Río Negro debieron reprogramar el inicio de sus temporadas de invierno. Los tres de Mendoza están abiertos, aunque uno de ellos en forma parcial. Y el de Ushuaia podría postergar por tercera vez su inauguración 2016. El intendente de Caviahue, Oscar Mansegosa, expresó que “la apertura del centro de esquí se suspende hasta que caiga suficiente nieve”. El secretario de Turismo de Villa La Angostura, Pablo Bruni, señaló que “la apertura de Cerro Bayo depende de que caiga la cantidad de nieve necesaria”. El Chapelco tiene el mismo panorama. Por falta de nieve, explicaron sus voceros, no se puede garantizar la apertura.

Más al Sur, el cerro Catedral, en Bariloche, enfrenta complicaciones. Según informó su concesionaria, Catedral Alta Patagonia, “se reprogramó la apertura debido a que todavía no se registraron nevadas fuertes en la montaña”. “Los pronósticos meteorológicos informan el ingreso de un frente frío a partir de hoy, lo que permitiría fabricar nieve en algunas áreas destinadas a esquiadores principiantes”, sostuvo la empresa, esperanzada, a través de un comunicado. Sin embargo, el Cerro Catedral continúa abierto de lunes a sábados, de 9 a 17, para ascensos a la cumbre por aerosilla. La situación en los tres centros de esquí de Mendoza es variada. Penitentes y el parque infantil Los Puquios funcionan a pleno y con mucha nieve. Las Leñas, en la zona sur de la provincia, permite realizar actividades en forma parcial debido a que no ha nevado en los últimos días, pero sí hay nieve en la zona de media y alta montaña. En la base, la fabrican con cañones. En el Centro de Actividades de Montaña La Hoya, en Chubut, la situación climática es la habitual para esta época del año y se mantiene el 1 de julio como fecha inaugural de la temporada, que como siempre se extenderá hasta octubre: es la más extensa del país. Por último, en Cerro Castor, Ushuaia, esperan salir de la sequía en las próximas horas, con la llegada de nieve a raíz de los fuertes chaparrones que anuncia el Servicio Meteorológico. Si el pronóstico no falla, la temporada invernal podrá tener su fiesta de inicio la próxima semana. Esa posibilidad renovó el entusiasmo de los operadores turísticos que aguardan el comienzo de la temporada como una tabla de salvación ante los múltiples inconvenientes afrontados por la provincia de Tierra del Fuego en los últimos meses. Otro dato: Ushuaia atraviesa el junio más seco del que se tengan registros y uno de los pocos en los que directamente no cayó ni un copo de nieve, según expertos en la materia. w
