Hasta que la ciencia descubrió que no se puede aprender en un ambiente poco amigable, parecía que pensar en escuelas atractivas, hasta divertidas, era conceder al facilismo. Hasta que la investigación pedagógica certificó que se aprende mejor si se usa el conocimiento, la propuesta era un aula silenciosa en la que el profesor dicta cátedra y los alumnos anotan. Hoy sabemos que en las escuelas del futuro existen ambientes de aprendizaje amigables, y que el desarrollo del pensamiento va de la mano de la capacidad de hacer. La nueva pedagogía no se conforma con llenar la cabeza de datos. Aprender no es repetir lo que dice el profesor o el libro, porque eso se olvida fácilmente, es conocimiento débil. La propuesta de la nueva pedagogía es pasar del aprendizaje débil al aprendizaje profundo; de aprender a comprender. Para eso, a la palabra orientadora del profesor y a la lectura del libro, más la información de la web y la discusión con los pares, se agrega el aprender haciendo. El nuevo modo del saber une conocimiento con acción. Se aprende a hacer haciendo, y la división del espacio escolar en horas de clase y en disciplinas no sirve para eso, no llama a la acción. Saber tiene que ver con capacidades que permiten resolver problemas reales y esas capacidades, esas competencias, son el centro de la nueva pedagogía. La nueva pedagogía inaugura una nueva didáctica: el aprendizaje por proyectos, en los cuales se intersectan los conocimientos teóricos de diferentes disciplinas con resultados concretos que muestran los aprendizajes de los alumnos en términos de desempeños. El mismo diseño de los proyectos es un espacio de aprendizaje y creatividad, tanto para el equipo de profesores que lo discute como para los alumnos que terminan de perfilarlo. Los proyectos rompen además la lógica del grupo escolar por edades y grados. Los estudiantes pueden agruparse en pequeños grupos o llegar a ser 50 en una clase; no trabajan todos en lo mismo sino que tienen tareas distribuidas, y este aprendizaje requiere más de un profesor en simultáneo, profesores de distintas materias que conviven en la misma aula y que requieren de un trabajo cooperativo. En el centro de la discusión está la necesidad de superar el enfoque por disciplinas, que fractura el mundo, y retomar una visión sistémica de la realidad. Y esto es porque en el “mundo real” las situaciones y los procesos no se presentan de manera que puedan ser clasificados por su correspondencia con alguna disciplina en particular. Esto es porque enseñar para la vida debe tener en cuenta cómo es la vida fuera de la escuela.