
Aunque internamente sabe que ayer la gobernadora María Eugenia Vidal recibió un fuerte respaldo del Presidente, el ministro de Seguridad bonaerense Cristian Ritondo se niega a hablar de vencedores y vencidos. Pero no oculta su satisfacción: el envío de tropas federales llega en un momento en el que la depuración de las fuerzas bonaerenses había provocado una merma en la cantidad de efectivos en el territorio. “Hoy, si pasás en limpio, en la calle tenemos sólo 51 mil efectivos de la Policía Bonaerense y 16 mil son de la Local”, apunta.  -¿Le va a alcanzar con 6.200 efectivos federales? -Lo primero que tengo que destacar es el compromiso del Gobierno nacional para afrontar la inseguridad en la Provincia. Más todavía porque estábamos acostumbrados a años en los que fue mala palabra hablar del tema. En cuanto al número de efectivos es lo de menos. Seguramente que es importante que la gente note la presencia de los efectivos en la calle, pero lo que importa es la calidad del trabajo que estamos haciendo.  -¿Cuándo van a empezar a llegar las tropas federales? ¿Hay un plazo? -La idea es que ocurra de acá a noviembre. Esto es lo que se ha hablado.  -¿Y hasta cuándo van a estar? -No hay una fecha. Lógicamente todos coincidimos en que las fuerzas federales deben trabajar en los delitos complejos. Es una visión compartida, nadie lo duda. Los operativos de saturación que se venían haciendo en distintos puntos de la provincia también eran positivos. Pero no estaban del todo visibilizados (sic) y hoy necesitamos que apoyen a las fuerzas bonaerenses para ir contra el delito “cotidiano”. Este plan, que abarca 31 distritos, tiene ese objetivo: contribuir a la seguridad ciudadana.  -¿En cuánto influyó el expreso pedido de Vidal para que se concretara este envío de más efectivos? -La gobernadora es una persona que se involucra mucho en los temas de seguridad desde el primer día. Ella está haciendo una transformación en el área y ese esfuerzo lo ven todos.  -¿Hay vencedores y vencidos en esta decisión? -¡De ninguna manera! Nación y Provincia somos un mismo equipo. Los únicos que ganan, si tenemos mayor presencia de efectivos, son los vecinos. Y los derrotados van a ser los delincuentes.  -Bullrich hoy (por ayer) dijo que no le preocupa fin de año. ¿Usted mantiene lo que dijo? -Yo lo que dije en su momento y reafirmo es que ya pasamos un fin de año sin problemas y que se van a tomar las mismas medidas para que todo transcurra en paz.
