
Con amplia mayoría (196 votos a favor y sólo 3 en contra), la Cámara de Diputados dio media sanción al proyecto de promoción de las pequeñas y medianas empresas. La iniciativa, que brinda un tratamiento impositivo diferencial a las pymes y diversas medidas de fomento, fue respaldada no sólo por Cambiemos, sino por el Frente Renovador, el bloque Justicialista y el Frente para la Victoria, y sólo la rechazó el Frente de Izquierda. Mirá también: Diputados dio media sanción al proyecto de incentivos para las pymes Uno de los puntos más importantes de la ley tiene que ver con los REPRO, un sistema de subsidios al empleo para empresas en crisis, que ya estaba disponible para compañías más grandes. Será de un sueldo básico y medio, unos $ 9.000 por cada empleado, que las pymes con problemas recibirán del Estado para evitar despidos. Según Parlamentario.com, los demás puntos de la ley aprobada son: * Se elimina ganancia mínima presunta para las pymes a partir de 2017. * Deducción de un 10% de las inversiones del Impuesto a las Ganancias y de hasta un 3% de las ventas en el caso de las industrias manufactureras micro pymes. * Se establece un régimen especial de fomento a la inversión para las micro, pequeñas y medianas empresas por sus créditos fiscales en el IVA, con un cupo de $ 5.000 millones. * Las micro y pequeñas empresas podrán tomar como pago a cuenta de Ganancias el 100% del Impuesto al Cheque. * Las pymes industriales manufactureras medianas (las más chicas entre las medianas), podrán tomar como pago a cuenta de Ganancias el 50% de lo pagado por el Impuesto al Cheque. * Las micro y pequeñas empresas tendrán 90 días para pagar el IVA. * Se les da estabilidad tributaria a las pymes hasta 2018. * Se establecen nuevos instrumentos para que las pymes puedan acceder al mercado de capitales. * Se amplía el régimen de bonificación de tasas a entidades no financieras y a pymes que emitan instrumentos de deuda bajo régimen de oferta pública. * Se instrumenta el pagaré bursátil. * Se fortalece la red de agencias de desarrollo productivo incorporando a las agencias de desarrollo municipales. * Se incluye explícitamente dentro de los beneficiarios del régimen de bonificación de tasas a las provincias del Norte comprendidas dentro del plan Belgrano.
