El ex concejal del Frente Para la Victoria de José C. Paz Eric Peña Lacuesta, investigado por hechos de corrupción con planes sociales, fue encontrado agonizando en su casa, con un disparo en la sien derecha, el viernes por la  mañana. Horas después, falleció en el hospital Mercante. La trágica escena encontrada en la vivienda de Jorge Newbery 440, esquina Vicente López, daba a entender que Peña Lacuesta se había suicidado: estaba desnudo, sentado en un escritorio, sin signos visibles de lucha, con las puertas delanteras de la casa cerradas con llave. Pero los investigadores no encontraron la pistola con la que Peña Lacuesta se habría matado, por lo que se comenzó a investigar un homicidio, alguien habría armado la escena para simular que el ex edil se quitó la vida. Peña Lacuesta había sido visto por última vez el viernes a las 3 de la mañana, luego de almorzar en una parrilla con amigos y pasar a controlar una remisería de su propiedad, ubicada en el barrio Néstor Carlos Kirchner, ubicado en el límite entre José C. Paz y el partido de Pilar. Fue encontrado a las 8 de la mañana del mismo día por una mujer que tenía llaves de la casa y lo ayudaba en la organización de las personas que él supervisaba. Los investigadores creen que el ex concejal agonizó durante varias horas hasta que lo encontraron. La ayudante llamó al 911 y la Policía, al notar que el hombre todavía estaba con vida, lo trasladó al hospital Mercante. Falleció en el quirófano, cuando iba a ser intervenido. La causa comenzó a dar un giro de 180 grados luego de que los investigadores descubrieran una escena de suicidio armada. Gabriel Ruiz, Comisario Mayor de la Coordinadora José C. Paz, confirmó a este medio que "no se secuestraron armas en el lugar del hecho".  Eric Peña Lacuesta, de camisa blanca, cuando era concejal.  La casa del político está bien enrejada y tiene un techo de chapa, que impide cualquier intrusión por el frente, pero una puerta del fondo fue encontraba abierta. Peña Lacuesta estaba en una habitación que da a la calle, que tiene varias computadoras y que utilizaba como oficina para atender las inquietudes de los vecinos. Otro dato que remarcaron las fuentes policiales es que Peña Lacuesta era zurdo, pero el disparo fue efectuado en el lado derecho del parietal derecho, casi en la nuca. En la vivienda no faltaba dinero ni ningún objeto de valor. Aún no queda claro si alguien entró a la casa de Peña Lacuesta y lo sorprendió, o este ingresó junto al fallecido.  Desde la fiscalía a cargo del caso son cautos a la hora de dar información, ya que se encuentra en "etapa investigativa" y mantienen bajo siete llaves las conclusiones de la autopsia, que determinará el horario del disparo que acabó con la vida de Peña Lacuesta, "quien podría haber agonizado durante varias horas, casi desde el horario que fue visto por última vez", según fuentes policiales. También se espera el resultado del dermotest, que busca restos de la detonación del arma de fuego en la mano del fallecido, y las declaraciones de los testigos. Además, falta determinar a qué distancia se realizó el disparo que acabó con la vida de Peña Lacuesta. Peña Lacuesta, que había sido electo en 2011 por el Frente para la Victoria, abandonó su cargo en diciembre pasado, pero todavía manejaba una importante cantidad de planes sociales Argentina Trabaja y actualmente se encontraba cumpliendo tareas en la Dirección de Tierras Fiscales de la Municipalidad local. Estaba siendo investigado por la Justicia por el cobro de coimas para la asignación de planes sociales y la exigencia de retornos. Los vecinos detallaron que, todas las mañanas, decenas de personas hacían cola en la puerta de la casa del ex edil para salir a realizar tareas de limpieza o construcción. En un principio se había hablado de un suicidio por una profunda depresión, ya que el fallecido había dejado su cargo en el Concejo local en diciembre pasado, y durante el último tiempo se había separado de su esposa y había perdido a sus dos padres. El ambiente político de José C. Paz está convulsionado por el hecho. El presidente del Concejo Deliberante local, José Mondovi (FPV) señaló a este medio: "Está claro que fue un homicidio. Peña Lacuesta era un luchador, siempre con energía. No era un suicida, porque la peleó siempre. No se encontró el arma con el que lo mataron, imaginate lo qué paso". Peña Lacuesta, nacido en Chile, tenía una hija menor con su ex pareja. Un vecino detalló que el hombre había adquirido la casa donde apareció muerto "a principios de la década del 90, luego de salir de la cárcel, donde estuvo varios años". La única persona que ingresó a la vivienda del ex concejal luego del fallecimiento fue su ex mujer, ya que no tendría otros familiares en el país.