
Más de 73.000 turistas visitaron Cataratas en lo que va del mes de julio y los operadores turísticos estiman que el mes cerrará con una cifra muy similar a la del año pasado, cuando arribaron a ese destino más de 173.000 personas, marcando un récord para la temporada invernal. “Es una muy buena temporada”, aseguró Alcides Capra, gerente de la empresa Iguazú Argentina, concesionaria de los servicios en el Parque Nacional. “Esta semana, que es cuando coinciden las vacaciones de todas las provincias, solemos recibir históricamente la mayor cantidad de gente. A esta altura del mes, el 80% de nuestros visitantes son argentinos, un 11% del Mercosur -en su mayoría brasileños- y el porcentaje restante provienen de otros países”, detalló Capra. Mirá también: Las cataratas más altas del mundo “Unos 45 días antes del inicio de la temporada hicimos un relevamiento y vimos que mucha gente estaba eligiendo el Litoral. En principio estimamos que iban a llegar 150 mil personas, pero si se mantienen las cifras de ingreso al Parque, vamos a superar esa cantidad”, explicó Capra. Como la mayor parte de los turistas llega en sus vehículos particulares, Parques Nacionales y la empresa concesionaria de los servicios dispusieron que los ómnibus charters sólo se detengan unos minutos para bajar a la gente y retorne a Puerto Iguazú. Esta medida permite disponer de más espacio para que estacionen los coches particulares. Además, para los días de mayor afluencia, se contataron colectivos para movilizar a los turistas desde la estación central del tren ecológico hasta la estación Cataratas, donde comienzan las pasarelas de los circuitos superior e inferior. Mirá también: Gastaron millones en un parque acuático que se inunda Pero los turistas que hayan optado por Cataratas esta semana tendrán un plus: disfrutar de un paseo nocturno a Garganta del Diablo con la luna llena iluminando los espectaculares saltos. Claro que muchas se quedarán con las ganas porque el cupo está limitado a 360 personas por noche. Mirá también: ¿Conocés los "Patrimonios de la Humanidad” argentinos? Algunos turistas se sorprendieron al cruzarse en las pasarelas con el actor sueco Alexander Skarsgard, quien llegó al país para promocionar la película “La leyenda de Tarzán” y se escapó hasta Puerto Iguazú para conocer una de las Siete Maravillas de la Naturaleza.
