
Tiene guerra, amor y un largo viaje en barco en busca de un destino mejor. La vida de Teresa Caterina Croce bien podría convertirse en una película. Pero tendría que ser una de gran duración ya que esta abuela de Zárate a la que todos conocen como “Nonna” acaba de cumplir 103 años.   Teresa nació el 24 de octubre de 1913 en Borgone Susa, una localidad de la provincia de Turín, en el Norte de Italia. Pero en 1948 decidió mudarse junto a su marido y su hija a Argentina. Desde ese entonces vive en Zárate y disfruta de cada oportunidad que la vida le presenta. Incluso de su aniversario en el que se cantó el Feliz Cumpleaños a sí misma. El video compartido por sus nietos en la web generó que le llegasen saludos de vecinos e incluso de gente que la vio en los lugares más remotos. 

    function sendEmbeddedVideoEvents(objEvent) {
        if (cX) {
            
            cX.sendEvent(   objEvent.eventName, 
                            {videoId: objEvent.videoId, videoTitle: objEvent.videoTitle.substr(0, 29)}, 
                            {callback: objEvent.cb}
            );
        }
    }





Luego de haber vivido la Primera Guerra Mundial en Europa, en la cual murió su padre, quien no llegó a conocer a su hermana menor, y tras atravesar la Segunda Guerra, Teresa Caterina llegó a Zárate en compañía de su marido, quien tenía una oferta laboral, y su hija Anna. En la ciudad, que por entonces era casi un pueblo rural, la “Nonna” agrandó su familia ya que tuvo a su hijo Ferdinando. Él y Anna le dieron seis nietos y seis bisnietos. Y aunque no todos sigan viviendo en Zárate, son muy unidos y se mantienen constantemente en contacto. Pero en los últimos años Teresa fue perdiendo algunos de sus seres queridos. En 2012 murió su hermana en Italia, a los 98 años, y a su familia le costó mucho trasmitirle la noticia. “Nonna” suele contar que cuando llegaron a la Argentina no conocían a nadie, pero todos los vecinos los trataron amablemente. “Les hicieron probar la comida autóctona de acá: el asado”, recuerda su bisnieta Juliana, a quien le contó varias veces la historia.

En cuanto llegó, Teresa se hizo conocida en el barrio por sus habilidades con la aguja. “Hacía hermosos vestidos para las chicas que cumplían 15 años y también para las novias. Hace unos seis o siete años, ella seguía utilizando su máquina de coser, ya que es algo que le apasiona”, cuenta su hija Anna. La habilidad manual de Teresa también se extendió a otras artes, las cuales trasmitió a su bisnieta. “Me enseñó a bordar”, recuerda Juliana a su bisnieta emocionada. Por eso cada vez que visita a la bisabuela, la joven le muestra el pañuelo que bordó con sus propias manos, según las instrucciones de una experta.

Hoy, como todos los domingos, la familia se reúne en la casa de Teresa y su hija Anna para almorzar. La menor que tiene 80, se ocupa de la cocina, cuida de su perro, Galileo, que vive junto a ellas, y arregla el jardín que antes era cuidado por su madre. La “Nonna” hoy en día disfruta del verde de otra manera: se pasa las tardes sentada mirando sus plantas. Igual, encuentra el modo de seguir activa. Cada tanto lava los platos con la excusa de que “tiene que estirar sus músculos”. Para los 100 años de la “Nonna”, su familia decidió hacerle una fiesta sorpresa en un salón. Ella estaba muy emocionada. Su primo italiano y su hijo que vive en Santa Cruz viajaron para el festejo. Mirá también: “Abuelas” de 20: el pelo gris es la nueva moda entre las jóvenes Este año, para los 103, prefirieron cambiar la tradicional cena con la que la familia festeja los cumpleaños, por una merienda, en la que la anciana cumplió un anhelo: pudo comulgar en su propia casa. “Ella siempre fue muy católica y hace tiempo no sale más a la calle, no puede ir más a misa”, comenta su bisnieta. Mirá también: Nunca es tarde: se recibió de abogada a los 67 años y sigue estudiando Fue por eso que la familia decidió llevar un cura a su casa y la “Nonna” cumplió su deseo y encontró la paz. Durante la celebración descubrieron que la abuela no tiene mucha noción del tiempo. Ese día su nieta tuvo que explicarle cuántos años cumplía. Su respuesta fue, curiosamente , una pregunta: “¿Cómo pasó tan rápido el tiempo?”. Mirá también: Cumplir años: un repaso con humor sobre los festejos según pasan los años Sin embargo, la abuela es famosa sin salir de su casa. Sus bisnietos suben fotos y videos suyos en las redes que reciben montones de “Me gusta”. El del cumpleaños fue uno de los más vistos.  “Mucha gente quiere conocerla, pasar a visitarla y charlar un rato con ella”, cuenta Juliana, orgullosa de su bisabuela, un personaje de película.
