“Bienvenidos a la página oficial del Instituto PATRIA de Pensamiento, Acción y Trabajo para la Inclusión Americana”. Así fue finalmente, simple y sin vueltas, quedó oficializado el Instituto que diagramó Cristina Kirchner con Carlos Zannini y Oscar Parrilli. Atrás quedaron los planes de una inauguración formal que marque el regreso a la escena política de la ex Presidenta. Obligada por la Justicia a presentarse hoy en Comodoro Py, desde Facebook lanzaron el sitio de la organización política, horas después de la llegada de a Buenos Aires de Cristina. Mirá también: Cristina versus Bonadio: la intimidad de un cara a cara de media hora Fue el primer plan para el retorno de la ex Presidenta a la política después de dejar la Casa Rosada: la creación de un espacio militante de pensamiento. Detrás del proyecto estuvierno dos hombres de extrema confianza de Cristina: el ex secretario Legal y Técnico, Carlos Zannini y el ex titular de la Secretaría de Inteligencia, Oscaro Parrilli. El Instituto, nueva sede que concentrará a las principales figuras kirchneristas, fue anunciado ayer por la tarde desde la cuenta de Twitter que hasta el 10 de diciembre, pertenecía a la Casa Rosada. Mirá también: Insólito: la Policía se corrió y La Cámpora armó su propio operativo de seguridad en Tribunales La nueva organización política funcionará a pocos metros del Congreso, en la calle Rodríguez Peña 80, donde funcionó la sede argentina de la multinacional sueca de rodamientos y materiales de construcción SKF. Pero cumplió un rol político tiempo después, fue el lugar elegido por el Frente Renovador para la escuela de gobierno que dirigió Roberto Lavagna. Mirá también: Desde Salta, Macri evitó cruzarse con Cristina y hubo mimos con Urtubey Sin un acto oficial, con un simple mensaje por las redes sociales se oficializó el Instituto Patria. La foto de perfil la muestra a Cristina Kirchner arribando a Aeroparque el lunes por la noche y la actividad del sitio comenzó ayer. Además ya cuenta con una cuenta de twitter y un Facebook con el mismo nombre, que se dedica a la difusión de noticias. En el Instituto PATRIA tendrán oficinas no solo Zannini y Parrilli, sino también la ex ministra de Cultura Teresa Parodi. Se esperaba la puesta en funcionamiento del espacio para medidados de marzo, donde creían que Cristina comenzaría a utilizar su despacho con vista a la calle. En su momento, Clarín contó que la ex Mandataria que en la tercer planta del lugar se colocará una agencia de noticias que producirá contenido gráfico y audivisual, y estará a cargo Tristán Bauer, el ex director de Radio y Televisión Argentina (RTA) hombre clave para la difusión del relato K en los canales manejados por el Estado desde 2003 al 10 de diciembre del año pasado, cuando el kirchnerismo se despidió del Gobierno. Mirá también: Cuál fue la excusa de Cristina para no contestarle preguntas a Bonadio Quedó por ahora postergado el acto inaugural del espacio, tras el regreso de Cristina a la escena pública con un frente judicial complejo: hoy presentó un escrito ante el juez Claudio Bonadio en la causa que investiga la venta del dólar futuro y fue imputada por el fiscal Guillermo Marijuán el fin de semana pasado, en la causa por lavado de dinero.  Mirá también: ¿Quiénes estuvieron y quiénes faltaron en el "aguante" a Cristina? Cada vez más distanciado del Partido Justicialista, La Cámpora se rearma bajo el liderazgo de Cristina Kirchner que después de cuatro meses de silencio, volvió a subirse a un escenario y a hablar públicamente a los propios. Invitó a los presentas a conformar “un frente ciudadano donde no se pregunte a quién se votó, sino cómo les está yendo”. Comenzaron las especulaciones de una posible candidatura para el próximo año donde habrá elecciones legislativas.