 El camino que el Gobierno tiene por delante para normalizar la economía y volverla atractiva a inversiones imprescindibles para disparar el crecimiento y afianzar el desarrollo no es fácil: debe bajar la inflación y corregir tarifas y subsidios a la vez, evitando que la actividad económica se siga resintiendo. Y lo tiene que hacer sin contar con el sinceramiento brutal que produce una crisis previa. Cuestión qué, aunque dificulta la aceptación de las medidas necesarias, es una bendición para los argentinos: siempre que ha estallado una crisis, los que menos tienen han quedado mucho peor. El presidente Macri tiene que enfrentar todos estos desafíos desde una situación inédita en la democracia instaurada en 1983: ha llegado al Gobierno mediante una nueva fuerza política, algo que no sucedía desde la irrupción del peronismo. A la vez, él es el primer presidente que no tiene el control siquiera de una Cámara en el Congreso, cuestión que lo obliga a negociar continuamente -además, por supuesto, del hecho que la mayoría de las gobernaciones e intendencias siguen en manos peronistas, o de su socio político, el radicalismo-. Ambas situaciones, el “coyunturismo” y las fortalezas y debilidades políticas relativas, van a contramano del convencimiento y la voluntad entusiasta que exhibe el Gobierno para ganar la confianza de los grandes inversores. Asimismo, el saludable despertar cívico contra la impunidad, genera tanto expectativas positivas de fortalecimiento de las instituciones como dudas acerca de la profundidad del cambio, especialmente si se acentúa el ajuste sin retomar el crecimiento y estalla el conflicto social. Previsibilidad y confianza son las palabras del momento. Pero toda la atención se encuentra fijada en la coyuntura más inmediata; es necesario, entonces, generar un horizonte con metas colectivas concretas y que sean apoyadas por las fuerzas políticas comprometidas con la normalización del funcionamiento de la democracia en el plano interno y con la reinserción de la Argentina en el mundo. Al interior del Gobierno hay una creciente conciencia de que se debe complementar la novedosa relación con la opinión pública lograda por el PRO con una mayor densidad institucional, cosa que conlleva avanzar en la consolidación de la coalición de gobierno. Como lo dice convincentemente el politólogo italiano Sergio Fabrinni en su libro El ascenso del Príncipe democrático, hoy todos los gobiernos exitosos combinan el liderazgo de la opinión pública con la institucionalidad partidaria. En lo que hace a la relación con las otras fuerzas políticas, la conmemoración del aniversario de la independencia constituye un marco simbólico e institucional muy apropiado para que el Gobierno convoque a los partidos políticos populares y a las instituciones y organizaciones públicas y privadas que aspiran a la normalización y desarrollo de la Argentina. El Gobierno tiene el ejemplo de los grandes pactos históricos que desataron el desarrollo en otros países para llamar a un Consenso Bicentenario con el objetivo de discutir y acordar las Políticas de Estado que demandan un desarrollo económico, social y político inclusivo y sustentable. Un pacto que comprometa formalmente a las fuerzas políticas y sociales con decisiones marco en temas como la educación, la lucha contra el crimen organizado, el federalismo, la inclusión social, la innovación tecnológica y productiva, el desarrollo territorial, la inserción internacional. En síntesis, un pacto que innove institucionalmente y asegure la gobernabilidad con la vista puesta en el futuro.  Luis Tonelli y Carlos Germano son politólogos  