
La jueza federal Maria Servini de Cubría se convirtió en un imán de las causas sobre el negocio de la efedrina. En las próximas horas, el juez Ariel Lijo le enviará una denuncia contra el mexicano Carlos Ahumada Kurtz, acusado por Martin Lanatta como uno de los pagadores a Aníbal Fernandez por el negocio de la efedrina. Según confirmaron a Clarin fuentes judiciales, el fiscal Guillermo Marijuán ya dictaminó en ese sentido. Así, Servini acumula otro expediente sensible en el rompecabezas de la efedrina: ya investigaba la causa de la Sedronar y hace dos semanas absorbió lo que queda del Triple Crimen.  Mirá también: Servini de Cubría asumió la causa del Triple Crimen La causa que aún tiene Lijo se inició por una denuncia del legislador Gustavo Vera, quien pidió que se investigue a Ahumada Kurtz, actual presidente del club Estudiantes de San Luis, sus posibles vínculos con Aníbal Fernández, y también al empresario Carlos Granero, hermano del ex titular de la Sedronar.  Ese expediente paralelo apunta al entramado societario de Ahumada Kurtz, y a los movimientos de dinero desde que regresó a la Argentina, en 2007. Su nexo con el kirchnerismo, tal como reveló Clarín y refleja la denuncia, fue el ex juez de la Corte Eugenio Zaffaroni. No es el único frente judicial del mexicano. Ahumada tiene una indagatoria pendiente en la Argentina por un juicio en México con su ex pareja y actual ministra del gobierno de ese país, Rosario Robles, a quien le reclama unos 25 millones de dólares por un pagaré. Lo insólito es que el documento no aparece. Desde hace meses, el fiscal Ramiro González y el juez Marcelo Martínez de Giorgi reclaman que un juzgado de La Rioja, donde tiene su domicilio Ahumada, envíe el famoso pagaré.  Mirá también: La insólita historia de dinero sucio mexicano que llegó a La Rioja El Estado mexicano reclama la indagatoria de Ahumada Kurtz y un peritaje del pagaré para determinar su autenticidad. Hasta ahora los planteos judiciales del mexicano lograron frenar la citación.  En México, Ahumada es un personaje mediático luego de protagonizar un escándalo con condimentos políticos que lo llevó a la cárcel. En 2007 se tuvo que refugiar en la Argentina. Su primer negocio fue sumarse al gerenciamiento de Talleres de Córdoba. Luego se radicó en San Luis, donde hizo sus últimos negocios. 
