No llego. No llego. Respirá. Lo hice. Vamos otra vez”, dice la protagonista de un comercial de ropa de deportes. Corre. En la meta se felicita. “Puedo más”, es el slogan. Deporte como orgasmo. Hoy las mujeres podemos y si no podemos tenemos que poder. El feminismo luchó contra el machismo pero, ¿reflexionamos acerca de cómo estamos respecto de la lógica del poder -no poder? Tenemos que poder y listo. Pura cultura patriarcal. Marguerite Duras escribió en La vida material (1987) que la jornada de trabajo de una mujer siempre fue peor que la de un hombre. No niega los grandes avances del s XX, pero la ansiedad de poder encandila y somete. Engaña con transparencia. ¡Vamos a poder! Como si poder fuera una virtud.Sabrán disculpar los lectores que no use la x o la @. Igualarnos es otra estrategia del poder para evitar “fricciones” y placeres. Poco tiene de innovador. ¡Hasta la más libertaria puede convertirse en puritana en un ir y venir de sartén! El poder ha sido masculino al menos desde el principio de las civilizaciones del Mediterráneo. En bambalinas, hubo voces femeninas.  Pensemos en la conquista de América. En el brillo del oro que atrajo clérigos, hombres, capitales y mujeres como Isabel la Católica. Occidente. Jun’ichir Tanizaki (Japón, 1886/1965) afirma que Oriente prefirió los reflejos profundos, “el lustre de la mano”, “la luz indirecta y difusa”. Frente a un Occidente brillante, superficial y frío, el autor de El elogio de la sombra elige las penumbras que son el paso de los cuerpos en el tiempo. No la castidad que nos propuso Roma.Convoco a Isabel la Católica (1451-1504), a las místicas del siglo XIII, a las beguinas y a las brujas. Isabel fue una mujer “poderosa”. Clave fue para la consolidación del poder de la Iglesia en Europa y América. En su reinado empezó a operar la Santa Inquisición también para apoderarse de bienes ajenos. Matar para robar. Lectora, audaz y hasta “populista” dirían algunos; popular, para otros, a pedido de Fernando fue al sitio de Granada para saludar a las tropas agotadas. Apoyó a Cristóbal Colón para ir más allá de los límites de la época. Isabel fue heredera del siglo XIII conocido como el siglo de la mística femenina. Cuando las mujeres “rompieron las barreras del mundo que las había condenado al silencio. Se lanzaron a poner sus almas a la intemperie y sufrir las transformaciones”, escriben Cirlot y Garí (1999). Coinciden con lo peor de la Inquisición porque ya no era necesario demostrar la herejía, alcanzaban los indicios. Las que escribieron en lenguas vulgares como Marguerite Porete, absolutamente prohibidas, fueron perseguidas. Hildegarda de Bingen, Hadewijch de Amberes, Beatriz de Nazaret, Matilde de Magdeburgo, Margarita de Oingt y Angela di Foligno escriben en latín y conmueven a clérigos y eclesiásticos. Urgidas por salir de los templos, las místicas precedieron la gran matanza de las brujas. Hijas de aristócratas, también eligieron habitar su época. Teología, política y guerra eran cosa de hombres peregrinos armados que renunciaban a sus saberes para escuchar sus locuras y deseos de poder. Ellas se quedaron en la experiencia: sanaban, enseñaban, cocinaban. Leían. Margarita de Oingt dijo que si no hubiera escrito habría muerto o se habría vuelto loca. Varias se hicieron beguinas. Cristianas, contemplativas y activas, atendieron a desamparados. Estudiosas. Trabajaban para mantenerse y eran libres de dejar la asociación si decidían casarse. La última fue Juana de Arco que con sus visiones de Dios, enloqueció a los hombres del poder. Una reina, varias místicas, tantas beguinas, muchas brujas. Cerca de la cocina y los brebajes, para las brujas el caldero era la vida. Cuando estalla ese delirio patriarcal que fue la caza de brujas, Alemania publica (apenas unos años antes del Descubrimiento de América) Malleus maleficarum o el martillo de las brujas, manual de técnicas para acusar, torturar y sentenciar a las brujas. Las fieras querían silenciar a esas mujeres de los sectores sociales más bajos, mediadoras entre campo y ciudad. Pero a las brujas no les interesaron las burocracias del poder urbano ni los mandatos de la Iglesia. Quizá se trate de espiar por entre las grietas y en las sombras de aquellas que no aceptaron algunas de las cartas que les dio su tiempo. María Josefina Cerutti es socióloga y escritora.