Luego de anunciarlo varias veces en las últimas semanas, Mauricio Macri llevó su plan para recibir refugiados que huyen de la crisis bélica en Siria a un ámbito que estaba esperando sus palabras sobre ese tema. El Presidente desplegó en una Cumbre de Jefes de Estado que convocó en la sede de la ONU el estadounidense Barack Obama su proyecto para llevar a tres mil la cifra de migrantes sirios que comenzaron a llegar al país en los últimos tiempos del gobierno de Cristina Kirchner. Allí, en un salón del tercer piso del edificio que se levanta solitario sobre la costa del East River a la altura del midtown neoyorquino, Macri dijo que "llegó la hora de hacer más”. "Quiero anunciar que ampliaremos el plan para recibir a refugiados sirios" y que "implementaremos un plan de becas universitarias" para los migrantes, a los que les será otorgado "un permiso de residencia, para que tengan los mismos derechos civiles" que los argentinos, anunció el Presidente. Un rato antes, Macri lo había anticipado en sus palabras ante la Asamblea General, cuando dijo: “Quiero anunciarles que vamos a ampliar la recepción de los refugiados de Siria o de sus países vecinos, privilegiando a grupos familiares con niños”. Abrir las fronteras para recibir a tres mil personas de un área que expulsa cientos de miles de hombres y mujeres hartos de la guerra y de los ataques que llegan desde adentro y desde afuera de sus fronteras no hará una marca profunda en la arena política mundial, pero sí es un gesto de solidaridad que le sirve a Macri para presentarse ante sus pares como un hombre que es “parte de las soluciones del mundo y no de los problemas”, tal como él mismo suele machacar. Mirá también: Macri habló en la sede de Naciones Unidas en su primer discurso ante la Asamblea General La crisis de los refugiados en Siria fue uno de los tópicos que más se repitieron en los discursos del primer día del 71° período de sesiones de la Asamblea General. Obama habló del tema, también se refirió a ello el francés Francois Hollande -que habló justo después de Macri en el estrado principal, y también lo dijo la británica Theresa May, con quien Macri tuvo un encuentro informal. "Tenemos que seguir con nuestros esfuerzos para poner fin a la matanza escandalosa en Siria", dijo la primera ministra británica. May pidió un "debate honesto y global" acerca del "desafío" de los refugiados, "que también es global", y pidió implementar una "migración controlada, segura y legal". Ante la Asamblea General, por la mañana, el Presidente recordó que en mayo pasado Argentina mandó cascos blancos para prestar asistencia humanitaria en la zona del conflicto sirio y trabajar en un campo de refugiados en el Líbano. "Podemos ir incrementando gradualmente nuestra capacidad de recepción, en la medida que el acompañamiento financiero, la asistencia técnica y el apoyo logístico internacional nos lo permitan", insistió Macri. Aprovechó para recordar que Argentina "es un país que siempre abrió sus puertas a hombres y mujeres del mundo que buscaban y buscan una vida mejor", en consonancia con lo que establece la Constitución Nacional. "Convivimos pacíficamente cristianos, judíos y musulmanes. Somos una sociedad que se enriquece de la diversidad; somos una sociedad abierta", recalcó el Presidente. Mirá también: Más de 300.000 refugiados cruzaron el Mediterráneo este año Mirá también: El drama de la guerra en Siria, bajo el Obelisco