Casi sin esperanza de que las buenas noticias provengan de la Justicia y con cada vez menos gente en la Plaza de Mayo –hace una semana tuvieron que levantar el acampe en la capital jujeña–, para la organización Túpac Amaru cada gesto de apoyo de la Iglesia, y sobre todo del papa Francisco, es recibido como un regalo del cielo en su lucha para lograr la liberación de Milagro Sala, detenida bajo los cargos de defraudación al Estado provincial y asociación ilícita. Hoy se cumple un mes desde que la dirigente social kirchnerista y diputada del Parlasur está tras las rejas. En ese marco, Francisco le envió un rosario bendecido que el sábado se lo entregarán en el Penal de Mujeres de Alto Comedero, donde está detenida. “Le transmití al Papa el pedido de oración por la situación de Sala y el saludo del movimiento, y él me entregó el rosario para ella”, confirmó ayer en declaraciones radiales Enrique Palmeyro, director de Scholas Occurrentes, la red global educativa impulsada por el jefe del Vaticano. Y agregó: “Francisco valora el trabajo de los dirigentes sociales, de quienes luchan por cambiar la situación de los que no tienen casa o alimentación adecuada”. Consultada por si el rosario es una señal política al Gobierno a sólo once días del demorado encuentro entre Francisco y Mauricio Macri, la vicepresidenta Gabriela Michetti lo descartó de plano. “No busquen cosas donde no las hay”, dijo. Y señaló: “Me parece muy propio de él –por el Papa–. Siempre fue una persona que se preocupa mucho por ver cómo están aquellas personas que se dedican a trabajar por la pobreza”. Sin embargo, Michetti diferenció a Sala de otros referentes sociales, como Margarita Barrientos, al sostener que la jujeña “permanece detenida ante la sospecha de haber participado en cosas que no son legales y que no son éticas, que están siendo llevadas adelante por un órgano judicial que tiene una jurisdicción provincial”. Gustavo Vera, legislador porteño que siempre resalta su estrecha relación con el Sumo Pontífice, también aseguró que el líder del catolicismo está preocupado por las “condiciones” en que se produjo la detención de la líder de la Tupac. “Estuve diez días en Santa Marta y me consta la preocupación del Santo Padre respecto de las condiciones de la detención”, reveló Vera. Al rosario lo tiene Alejandro Garfagnini, coordinador de la Túpac. “Se lo voy a llevar el sábado”, adelantó. Y confirmó que mañana harán una jornada de lucha en todo el país con marchas y cortes de ruta. “La situación actual de Milagro es que la detuvieron por el acampe. La justicia se tomó 13 días en dictar una excarcelación. Metieron una segunda causa por asociación ilícita, que se basa en tres testimonios. Ahora estamos esperando que se cumplan los tiempos para la excarcelación, que creemos que va a ser mañana. Es una locura que siga detenida”, sentenció Garfagnini. Sobre ese pedido de excarcelación, y como lo adelantó Clarín en su edición de ayer, el juez Gastón Mercau volvió a rechazar el cese de detención. Esta semana, el magistrado también deberá expresarse sobre otro reclamo presentado por la defensa de Sala: es sobre los supuestos fueros que la dirigente tendría por haber sido electa diputada del Parlasur, a pesar de que la Cámara Electoral ya opinó que no hay protección judicial a los nuevos legisladores del Mercosur.