
Con el levantamiento de los embargos en la justicia de EE.UU., la emisión de deuda y el pago a los buitres, que el FR acompañó, ¿se terminan los problemas? -Es bueno que se empiece a resolver este tema. Los costos son altos pero seguir sin resolverlo los hacía más aún más elevados. Esto le da al gobierno más herramientas. Pero automáticamente no se resuelven los problemas: inflación, pérdida de empleo, caída del consumo, que requieren políticas activas. Tomar créditos para infraestructura permite afrontar mejor las cosas, pero no todo va a ser color de rosa de la noche a la mañana. Y hay riesgos. Uno, que el gobierno se tiente con volver al endeudamiento; el otro es que las inversiones que se atraigan sean para sectores concentrados, energía, minería, sector financiero, agroindustria, todos muy importantes, pero que no son grandes generadores de empleo. Hay que buscar herramientas que desarrollen el sector pymes. - ¿Cree que el Gobierno tiene esas políticas activas? -Veo que todo lo que tiene que ver con la cuestión social le cuesta. El proyecto de bajar o eliminar el IVA sobre los alimentos de la canasta básica, por ejemplo, lo venimos hablando desde la campaña y recién ahora se anuncia su envío al Congreso. Hay dos velocidades del Gobierno, con cosas que vienen con ritmo muy lento. La agenda social es un déficit que tiene el Gobierno. - Aumento de tarifas, caída del consumo, salarios aún viejos. ¿Vamos hacia una recesión? -Depende mucho de lo que haga el Poder Ejecutivo. Las paritarias van a recomponer los ingresos pero no significa que va a haber crecimiento. Este año habrá una caída de la actividad económica y del consumo, y puede terminar con una inflación del 35%. El 2017 se avizora más tranquilo, quizás con crecimiento, pero el riesgo es que se concentre en pocos sectores. -El Presidente dice que después de mitad de año todo va a mejorar. -No soy tan optimista. La inflación se ubicará entre 1,5 y 2%, pero no es una desaceleración. Para mejorar hay que estar por debajo del 25% anual. Abril va a tener un piso de 5% por los aumentos del transporte, y se va a acercar a 6 y pico. El control de la inflación por la vía monetaria genera tasas de interés muy elevadas que profundizan la recesión. - ¿Debería haber mayores controles de precios? -El Presidente habló de aumentos descarados por parte de algunos empresarios. Pero no veo que estén usando herramientas fuertemente. Veo el diagnóstico pero no la práctica de medidas concretas.
