
Una tranquera sin ningún cartel es la entrada a un camino de tierra al lado de la ruta 40 en cercanías a El Calafate. Su propietario es el mismo de otras 40 estancias en suelo santacruceño: Lázaro Báez. Entre los allanamientos simultáneos de hoy, la prioridad de la Justica se concentró en cinco estancias del empresario K: cascos viejos, maquinaria abandonada y sin rastros que hayan sido habitadas en el último tiempo. Mientras, en Río Gallegos se allanaron unas 19 propiedades más. La Justicia estima que con los nuevos operativos la fortuna del titular de Austral Construcciones, superará los 120 millones de dólares, según confirmaron a Clarín.  La caravana de vehículos oficiales recorrió la ruta 3 y después la 40, ambas asfaltadas por Austral Construcciones, para llegar realizar el allanamiento sobre cuatro campos cercanos a El Calafate: El Campamento, Ana, La entrerriana y La porteña. Otro grupo se dirigió a 240 kilómetros al noreste de Río Gallegos, cerca de Puerto Santa Cruz donde Báez tiene otra campo.  Las estancias casi vecinas a Cruz Aike, famosa por las imágenes de las retroexcavadoras removiendo el suelo, son parte de las primeras siete estancias adquiridas por Lázaro Báez desde 2008. Este conjunto de campos representan en total, 182.000 hectáreas y el empresario K pagó por ellas 23.700.000 dólares, en efectivo y en tan solo seis meses.  Parte de estos campos se encuentran a nombre de Austral Agro, firma vinculada a Leandro Báez y Valle Hermoso. Los funcionarios judiciales encabezados por Marijuán junto a seis brigadas de policías federales de investigación de delitos patrimoniales, recorrieron durante horas estas inmensas propiedades, completamente deshabitadas y sin cabezas de ganado. “Nunca aparecen las ovejas, pero hay mucha plata en la propiedad en sí misma”, dijo a Clarín uno de los testigos.  El cálculo que ya realiza la Justicia sobre la fortuna de Báez asciende a 120 millones de dólares, número que podría incrementarse con los próximos allanamientos.  En El Campamento, la primera estancia allanada, el casco principal de tres habitaciones daba cuenta de su antigüedad y de su desuso: ningún lujo propio de las anteriores propiedades allanadas. Por el contrario, tenía tres vehículos viejos, uno de ellos sin motor, tres retroexcavadoras, cinco galpones desordenados y abandonados y bolsas de maíz. La imagen se repitió en las estancias allanadas posteriormente.  Las 25 estancias que en principio se conoció que le pertenecían al empresario K, representaban 427.033 hectáreas. Hace un mes la Justicia detectó que había otros 16 campos más vinculados a Baez. Para escriturarlas usó dos de sus empresas: Austral Agro y Valle Hermoso. Miles de hectáreas sin ganado, sin actividad agrícola, pero valuadas en cifras millonarias.  La Justicia está tasando más propiedades de Lázaro Báez que desde el penal de Ezeiza y por teléfono, chequea las últimas 48 horas qué allanamientos se realizan en Santa Cruz. Después de los operativos del mes pasado, las autoridades judiciales estimaron la fortuna del empresario K en $ 745 millones. Esa estación ya queda chica y junto al tasador que recorre hace dos días más propiedades, se calcula un patrimonio solo en inmuebles, de 120 millones de dólares, imperio construido durante los doce años de kirchnerismo.
