En lo que puede considerarse la crónica de una designación anunciada, el Partido Justicialista nombró ayer finalmente al peronista santafesino Oscar Lamberto para el cargo de presidente de la Auditoria General de la Nación (AGN), el principal órgano de control del Estado. Lamberto remplazará a Ricardo Echegaray, quien renunció hace tres días acorralado por la Justicia y bajo presión de su partido, al que le corresponde el cargo por ser la fuerza opositora con mayor representación en el Congreso. El nombre de Lamberto venía sonando hace semanas debido a que reunía consenso entre la actual conducción pejotista y los gobernadores peronistas. Para su nombramiento debió sortear una contra: Cristina Kicrhner no lo quería en la AGN debido a que le tendría desconfianza y el órgano aún debe revisar el último año de  su gestión. Su curriculum detalla que fue diputado nacional por 5 mandatos y senador por Santa Fe. Se desempeñó como secretario de Hacienda durante un tramo de la presidencia de Eduardo Duhalde. Entre 2003 y 2007 fue presidente de la Comisión Parlamentaria Mixta Revisora de Cuentas, la encargada de controlar a la AGN. De ahí, en 2007 saltó a la AGN como auditor, puesto que ocupó hasta diciembre pasado.  Su desembarco en la AGN llevará algunos días. El PJ comunicó ayer por nota a los presidentes del Senado y Diputados, Gabriela MIchetti y Emilio Monzó, de su designación. Ahora ambas autoridades del Congreso deben firmar el decreto con su nombramiento. Antes, Lamberto deberá cumplir algunos trámites, como la presentación de sus antecedentes y la certificación de que no tiene procesamientos penales. "Cuando me fui de la auditoria en diciembre dije que se terminaba mi vida política. Me había preparado para eso, había descubierto que había una vida después de la política. Me dediqué a leer, escribir y jugar al golf. Esto me tomó por sorpresa", confió anoche. -¿Está al tanto de que la ex presidenta no lo quería en la AGN? -Lo leí en los diarios, pero nadie me dijo nada sobre si ella estaba a favor o en mi contra. -¿Pero Cristina debería tener motivos para preocuparse? -Yo no tengo problemas con nadie, La función del auditor es traba - jar sobre evidencias, no podemos inventar la realidad ni disfrazarla. Se trabaja sobre números, contratos e informes. Uno escribe lo que encuentra. Lo que está bien, está bien y lo que está mal, está mal. No importa quien sea el que gobierna. La función de la Auditoria no es perseguir a nadie sino hacer un mejor estado -A partir del año que viene la AGN, donde los peronistas son mayoría, va a empezar a auditar a administración macrista... -Es lo mismo que con la administración anterior. Se audita evidencia. Encontrás que el vidrio está roto y decís que el vidrio está roto. No importa quien sea el gobierno. A esta altura de mi vida tengo una trayectoria política, aprendí a convivir y a tener sentido común. Yo no oculto mi militancia peronista, pero no quiero ponerle palos en la rueda a nadie. El peronismo va a volver al gobierno si puede mostrar que es confiable. -Hace unos meses usted tuiteó en contra del ministro Aranguren, lo calificó de "inimputable o pelotudo". -Fue porque el tipo había dicho que si la nafta estaba cara no se usara el auto. Fue un exabrupto. -¿Pero qué piensa del manejo de las subas tarifarias? -Se manejó mal. Nadie discute que una tarifa no puede estar congelada por 12 años. Salir del congelamiento es difícil, pero faltó hablar con la gente, con las entidades intermedias.Tomaron una decisión sin tener en cuenta que del otro lado hay alquien que paga las cuentas. Aplicaron un esquema empresario y muy poco político. -¿Qué relación tiene con los K? -Ni buena ni mala.