El Gobierno y la oposición coincidieron en calificar como “superadora” la contraoferta que el Ejecutivo acercó ayer a los 24 gobernadores para devolver el 15 por ciento de la coparticipación que retiene la ANSeS. Así lo expresaron ayer referentes de ambas partes, luego de la reunión que mantuvieron los mandatarios provinciales con el ministro del Interior Rogelio Frigerio en la Casa Rosada. A pesar de que nadie se atrevió a anunciar todavía un acuerdo, varios gobernadores concedieron en que sus legisladores darán quórum para discutir el pago a los holdouts en el Congreso. El Ejecutivo nacional cedió y aceptó pagar el 3% -un quinto del total- este año en efectivo, algo que no estaba previsto en el decreto presidencial que los gobernadores rechazaron. Además, ofreció instalar algún tipo de “herramienta financiera” para cancelar la deuda en 4 años en vez de 5, como era el plan original, que equivale a endeudarse por una suma equivalente a 3 de los 15 puntos porcentuales que reclaman. La administración de Mauricio Macri ofrecería a las provincias un pagaré equivalente al monto que cada provincia recibirá como devolución este año. En la Casa Rosada piensan en un “documento” respaldado por el Tesoro Nacional que la provincias puedan vender a los bancos. La contraindicación es la tasa de descuento cercana al 35% que podrían adquirir las instituciones financieras. No está descartado, sin embargo, que el Tesoro otorgue avales para que sean las provincias las que negocien y asuman préstamos. “Olvídense del decreto, lo importante es empezar a discutir y encontrar una solución”, dijo palabras más-palabras-menos Frigerio apenas comenzó la reunión. Desde las 11.45 y durante más de una hora, el titular de Interior dialogó con los mandatarios provinciales en el Salón Norte de la Casa Rosada, próximo al Salón Blanco. El Presidente no quiso perderse una foto inusual en la política doméstica y, antes del inicio de la reunión, pasó a saludar. Se sentó en la cabecera junto a su ministro político y les transmitió a los gobernadores su satisfacción por la reunión y su confianza para llegar a un acuerdo; luego se retiró. En el mismo rincón estaban sentados sus principales aliados, la gobernadora María Eugenia Vidal y Horacio Rodríguez Larreta. El jefe de Gobierno casi no habló. La gobernadora, en cambio, advirtió que reclamará lo que le corresponda a la Provincia. "Fue discriminada durante años”, dijo. Varios de los presentes destacaron el “buen clima” del encuentro a pesar de un cruce que protagonizaron Alicia Kirchner y el jujeño Gerardo Morales. Los únicos ausentes resultaron el mendocino Alfredo Cornejo y la catamarqueña Lucia Corpacci, que fueron representados por su vices Laura Montero y Octavio Paz. También participaron de la reunión el titular de la ANSeS Emilio Basavilbaso y su par de la AFIP Alberto Abad, que por ahora no está dispuesto a reconocer el 1,9% que el organismo fiscal le adeuda a las provincias, según los gobernadores.  Para seguir avanzando se acordó una reunión próxima entre funcionarios de Interior y los ministros de Economía de cada provincia y una mensual con todos los Gobernadores. La condonación de deudas provinciales con la Nación y otras variantes para aliviar la situación financiera de las provincias se aliviarán caso a caso. Al terminar la reunión, Frigerio, el sanjuanino Sergio Uñac, la fueguina Roxana Bertone y el neuquino Omar Gutiérrez brindaron una conferencia de prensa. Los tres gobernadores calificaron como “superadora” la oferta del Gobierno. Lo mismo hizo el salteño Juan Manuel Urtubey vía Twitter y el jujeño Morales, que mantuvo una reunión privada con el Presidente. Entre los más duros -el tucumano Juan Manzur y el formoseño Gildo Insfrán- hubo silencio. Solo habló el pampeano Carlos Verna, que prometió "estudiar la oferta" y pegó duró. “Mejoraron porque no mencionaron el Decreto. Se van a tener que hacer un avioncito con eso. Los gobernadores tenemos derecho a discutir la coparticipación porque está en la Constitución y no en un decreto”, advirtió. Durante la conferencia, los gobernadores apoyaron la propuesta del Gobierno para pagar a los buitres y derogar las leyes de Pago Soberano y Cerrojo en el Congreso. “Entiendo que hay que dar el quórum para una decisión final que puede servir al pais”, sostuvo Uñac. En su entorno reconocían, sin embargo, que no tienen injerencia sobre los senadores de su provincia, que votarían en contra. Bertone, que no tiene diputados propios, también manifestó su entusiasmo en llegar a un acuerdo. ”Estamos muy interesados en que se pueda dar una solución con los fondos buitre, sobre todo en mi provincia; necesitamos financiamiento para infraestructura”, reconoció. La gobernadora agradeció a Frigerio, que había dicho que ayer solo se discutiría sobre el 15 por ciento y rechazó que la negociación por la coparticipación y los fondos incidiría en aquella de los buitres. “Nadie puede decir que se siente presionado”, agregó. En el Gobierno, de todos modos, había alivio. Si hay acuerdo con los holdouts y el gobierno lo permiten, varios distritos colocarán deuda en el interior y en el exterior. "Planteamos una devolución del 15% de acuerdo a las posibilidades que tiene un Estado quebrado", sentenció Frigerio. El ministro sorprendió al prometer con los gobernadores una nueva Ley de Coparticipación antes de 2019, una posibilidad que las espadas parlamentarias del Gobierno calificaban como inviable en privado y que Marcos Peña rechazó en enero. 