
No sólo las expectativas económicas para el segundo semestre se fueron convirtiendo en módicas: también se tornaron moderadas las especulaciones acerca de los ritmos políticos para esta época del año, pensando ya en las elecciones de 2017. Es curioso si se quiere, pero el mayor avance en el corto plazo fue anotado por el sindicalismo, un jugador poderoso pero que hace rato corre al margen de los políticos o de lo que se define como política, más allá de su origen mayoritariamente peronista. El oficialismo, que imaginaba comenzar a perfilar desde ahora sus estrategias y nombres sobre todo en la provincia de Buenos Aires, está tomado por la coyuntura, básicamente por las tarifas y la inflación. Y el peronismo, en sus distintas vertientes, regula y cambia velocidades frente a ese panorama, pero sin poder sacarle la vista a las imágenes hirientes y obscenas de la corrupción en la era kirchnerista. Podría decirse que el control de daños se convirtió en un elemento determinante y marca los tiempos. Apenas pasado el verano, los principales operadores oficialistas coincidían en un par de puntos sobre el escalonamiento de objetivos. En primer lugar, se trataba de armar un esquema sólido de relación con los gobernadores, atendiendo a urgencias financieras y el ordenamiento y revitalización de la obra pública, para consolidar así el vínculo con los jefes partidarios reales, especialmente del peronismo, en esta etapa de reacomodamiento político. En paralelo, se apuntaba a generar puentes razonables para garantizar en minoría el funcionamiento del Congreso: Miguel Angel Pichetto se afirmó como pieza clave en el Senado y ese lugar en Diputados fue ocupado por Sergio Massa –también, en la Provincia–, con Diego Bossio en un segundo escalón. En esa dirección y con una mirada económica excesivamente optimista, el segundo semestre debería sumar como elemento político destacado la estrategia electoral para Buenos Aires. Es cierto que han comenzado a circular nombres, desde Elisa Carrió hasta Esteban Bullrich, pasando por algún intendente. Y es sabido además que el esquema más aceptado parece ser el de la migración: el antecedente exitoso es el de María Eugenia Vidal, con imagen afirmada y al menos por ahora resistente a los problemas de la economía y otras inclemencias. Su fortaleza es vital para Mauricio Macri y, en la perspectiva del primer test electoral, para quien resulte candidato. Pero esa definición hoy no es sencilla: los nombres de posibles postulantes son medidos con insistencia, a la par de los sondeos encargados para evaluar la marcha de la gestión oficialista y sus efectos sociales: inflación y tarifas concentran la atención. Y cuesta proyectar planes frente a esos nubarrones, densos, según admiten fuentes del oficialismo. El tema tarifario generó espacio para el cuestionamiento y la diferenciación de los jefes opositores, de todos modos a distancia prudente de la algarabía K. Y pareció acelerar algunas jugadas, hasta el momento más sugerentes que efectivas. Lo más notorio fue el andar de Massa. Se mostró públicamente con Pichetto, Juan Manuel Abal Medina e integrantes del bloque de Bossio. Antes, había estado con el gobernador Gustavo Bordet y su antecesor, Sergio Urribarri. Y en los útimos días, agregó nuevos contactos con intendentes bonaerenses: puro ejercicio con el PJ. Difícil amalgamar esas movidas y su trabajada relación con Margarita Stolbizer. Massa, con todo, intenta regular esos movimientos: sabe, y admite, que concentrarse en ese tipo de señales y fotos desperfiló su mensaje y le generó costos antes que beneficios políticos en la campaña presidencial. El peronismo orgánico, en proceso de alejamiento del kirchnerismo, también expresa idas y vueltas que no serían ajenas a la evaluación constante de los daños causados por los impactantes casos de corrupción K. Una muestra: el Consejo del PJ –una conducción claramente de transición– ya postergó un par de veces la convocatoria a gobernadores para resolver cómo encolumnar a sus legisladores o, dicho de otra forma, cómo romper con el kirchnerismo duro. Cualquier cita nacional podría tener como telón de fondo algún capítulo judicial grave de ex funcionarios, o tal vez algún reclamo kichnerista de solidaridad con su jefa. Un riesgo en esta etapa. Lejos de esos vaivenes, los jefes sindicales se encaminan a la reunificación de la CGT, con conducción tripartita. El PJ lo mira con expectativa, aunque hace mucho lo marginó de su juego: difícil proyectarse en ese espejo de negociación y más difícil aún suponer que los gremios acepten operar en función de un peronismo difuso.
