Después de la visita que hizo en febrero el primer ministro italiano Matteo Renzi, y antes de la que hará en julio el presidente Sergio Mattarella, ciento veinte empresarios italianos estuvieron en Buenos Aires explorando áreas de posibles inversiones mutuas. La visita tiene lugar desde ayer y hasta hoy. El presidente Mauricio Macri recibió en la Casa Rosada al viceministro de Desarrollo Económico Ivan Scalfarotto, cabeza de la delegación. El grupo de empresario se encontraba ayer en un ronda de encuentros con sus pares locales y funcionarios de diversas áreas. De hecho, se encontraron con el ministro Francisco Cabrera que comandó otra reunión a la que también iba a asistir Macri pero lo suspendió. Vinieron empresarios de la agroindustria, del sector de energía y energías renovables, automotriz, infraestructuras, sector bancario, cooperación universitaria, investigación científica, tecnologica y turismo. Ayer, la embajada de Italia, que comanda Teresa Castaldo, anunció que en ocasión de esta misión empresarial que organizó con Confindustria, ICE-Agencia y ABI se firmaron en la Casa Rosada varios convenios.  Uno de ellos es el que firmaron el Banco Nación y la Sociedad para el Seguro de Crédito a la Exportación (SACE), la más grande en su tipo de Europa, que asegurará por 50 millones de euros los créditos que otorgue el Nación para las empresas italianas que realicen transacciones comerciales e inversiones en la Argentina. Está destinado a las PYMES italianas para que si operan en Argentina encuentren un marco de seguridad. En el convenio participarán el Gruppo Cassa Depositi e Prestiti, la entidad financiera pública más grande de Italia. Por otro lado, la ICE Agencia y la Fundación Argentina para la Promoción de Inversiones y Comercio Internacional firmó un Memorandum de Entendimiento, donde los dos países están buscando cooperación e inversiones que aún no se concretan pero que en el caso argentino se verán favorecidas al haberse cerrado un acuerdo con los fondos especulativos en el marco del juicio habían montado contra el país. Por otro lado, la agencia espacial italiana firmó con la CONAE un acuerdo donde ya había trabajos conjuntos en marcha. El Sistema Italo Argentino Satelital para la Gestión de Emergencias (SIASGE) comprende 4 satélites italianos ya en órbita y dos argentinos en fase avanzada de construcción. Estos serán lanzados en los próximos años. Lo que firmaron ahora ASI y CONAE es una carta de intención que reconoce que la gestión de la prevención y emergencias en el marco del sistema satelital SIASGE es una prioridad máxima en ambos países; e intensificar y fortalece la cooperación bilateral en el campo de las ciencias espaciales con fines pacífico. 