
El gobierno de Mauricio Macri tiene encaminado su primer Presupuesto. En la madrugada de ayer, y por una amplia mayoría que superó los dos tercios, la Cámara de Diputados le dio media sanción a la ley de gastos para 2017. A las 3.38 la pantalla marcó 177 votos a favor, 58 en contra y 4 abstenciones. Para la aprobación se sumaron Cambiemos, el massismo y el bloque Justicialista, además del GEN, el socialismo y fuerzas provinciales.  La amplitud fue producto de acuerdos con los gobernadores –lo que allana el trámite en el Senado, que lo convertiría en ley el 30 de este mes– y con las fuerzas opositoras, con la inclusión de muchas obras públicas y más recursos coparticipables en forma automática. Al punto que una docena de diputados del FpV se desmarcaron para votar a favor, como el titular del PJ, José Luis Gioja, y propio vice de la bancada, Luis Basterra.  El Presupuesto volvió a producir así un quiebre entre el sector cristicamporista duro, y el peronista ligado a las necesidades de los mandatarios provinciales. En el grupo díscolo se contaron diputados de Formosa, San Juan, Entre Ríos, Misiones, Tucumán y Chaco.  Hasta la votación en general, a las 3 de la mañana, pasaron once horas de debate. Por separado, la Cámara dio media sanción a la limitación de los superpoderes del jefe de Gabinete para reasignar partidas. Dando vuelta la página de los años K (los “superpoderes” vienen de 2006) la reforma al famoso artículo 37 de la Ley de Administración Financiera, fue casi unánime: 230 votos a favor, y 6 en contra. El proyecto fija un tope de reasignación del 7,5% para 2017, y de 5% desde 2018 y en lo sucesivo.  “Estamos orgullosos porque hemos construido entre todos, con gobernadores, escuchando, corrigiendo. ¡Ay, la nostalgia! ¡Cuántos años no pudimos cambiar ni una coma!”, le apuntó a los K en el cierre, el jefe del interbloque Cambiemos, el radical Mario Negri, mientras ya muchos bostezaban.  El jefe del FpV, Héctor Recalde, admitió que varios de los suyos iban a votar a favor. Sin decir más de ese quiebre, justificó el rechazo: “Está claro cuál es el plan del gobierno, ajuste y endeudamiento”.  La izquierda también se opuso. Néstor Pitrola sostuvo que “se agrava la pobreza”, y Myriam Bregman puso el foco en la violencia de género y “la reducción del 8%” de recursos al Consejo Nacional de la Mujer.  Oscar Romero, del bloque PJ, instó a “terminar con la situación de decir que es un presupuesto entreguista, ó del otro lado, el mejor en la historia de la Cámara. No es ni una cosa ni la otra. Se trata del trabajo de muchos diputados que debe ser valorado por todos”.  Alejandro Snopek (Frente Renovsador de Jujuy) destacó “la mejora” en educación y universidades, Ciencia y Técnica y en el INVAP. Pero planteó objeciones al Plan Belgrano para el NEA y NOA, que de los $95 mil millones previstos para relanzar esa región, se redujo a $40 mil millones.  Esta crítica fue amplificada por Pablo Kosiner (BJ-Salta), quien advirtió que “en la zona del Plan Belgrano se invierte el 19,8% del gasto de capital y en la región central, el 43%. Así la pobreza no va a bajar en la Argentina”.  Hubo otras polémicas. Al final no se incluyó una partida de $ 100 millones para pagar los sueldos de los parlamentarios del Mercosur, que impulsaba el FpV (ver pág 5). Se bajó el massismo (“con esa plata compramos 300 patrulleros”, sentenció Sergio Massa), y Cambiemos no quiso convalidarlo junto a los K.  También hubo fuertes cruces por una partida extra de $ 1.028 para 22 universidades nacionales, dejando a 34 afuera.  Lejos del Congreso de la “escribanía”, hasta el final hubo negociaciones, lobbies y presiones. Los riojanos desembarcaron con su gobernador Sergio Casas, del Frente para la Victoria, aunque encolumando entre los de buen diálogo con el macrismo . Querían $ 2.000 millones más para compensar coparticipación perdida en los 80. No la obtuvieron pero se llevaron la condonación de una deuda de 3.500 millones de pesos de empresas riojanas con la AFIP.
