
Ya nada es lo que era. Al menos, para Alicia Kirchner. La ex ministra de Desarrollo Social durante nueve años, ayer debió acomodarse en un sillón del lobby del ministerio del Interior y Obras Públicas, en la planta baja de la Casa Rosada, y esperar. Fueron unos 15 minutos hasta que el titular de la Cartera Rogelio Frigerio pudo recibirla. La gobernadora de Santa Cruz estaba acompañada por su ministro de Economía, Juan Donnini. Su última visita a la Casa de Gobierno había sido el 9 de diciembre pasado, cuando Cristina Kirchner descubrió el busto de Néstor Kirchner. Ayer, en cambio, volvió a Balcarce 50 pero para buscar auxilio financiero para su provincia. “Me preocupa la caja”, se sinceró ante la prensa sin ningún eufemismo al dejar la sede del Ejecutivo una hora y media después. En el Gobierno le dijeron que por ahora deberá seguir esperando. Y hacer números.Durante más de una hora, Frigerio recibió en su despacho a Alicia y Donnini. El secretario de Interior de la Nación, Sebastián García de Luca, también participó del encuentro. En la reunión, Alicia Kirchner planteó la necesidad de fondos para hacer frente a la crisis financiera que atraviesa su provincia. En ese momento, empezaron las primeras diferencias. Los funcionarios del Gobierno le pidieron una cifra concreta para evaluar las posibilidades y la gobernadora –a diferencia de los mandatarios provinciales, que el último mes desfilaron por el despacho de Frigerio– no pudo contestar.“Quedamos en volver a hablar cuando tengan un número”, explicaron fuentes del ministerio. También le dijeron que el Gobierno no está entregando Adelantos del Tesoro Nacional (ATN). Hasta ahora, ese tipo de partidas sólo fueron recibidas por los municipios y las provincias afectadas por las inundaciones. La provincia de Buenos Aires, en cambio, recibió adelantos de coparticipación.A Alicia Kirchner le sugirieron una opción: endeudarse. Ese es el camino que eligieron algunos distritos como Mendoza y Buenos Aires. La mandataria provincial advirtió que emitir deuda no es una opción para ella. Frigerio le transmitió que Santa Cruz no tendrá un tratamiento especial (como tuvo durante los 12 años de los Kirchner en la Rosada), pero tampoco será discriminada. Le habló en cambio de la “herencia” recibida por la anterior administración que ella integró los últimos años.Más consenso hubo para retomar las obras públicas que están paralizadas desde el año pasado. Las represas Néstor Kirchner y Jorge Cepernic, deberá esperar mientras se realizan estudios de impacto medioambiental. En el Gobierno ya dejaron en claro que quieren parar la obra y evalúan los costos políticos y económicos de esa decisión.“Fue una reunión cordial donde repasamos los temas de gestión, de cara a un arduo año de trabajo”, señaló Frigerio a través de un comunicado. Luego de abandonar la Casa de Gobierno y asomarse para ver de cerca el busto de su hermano, Alicia Kirchner se refirió al encuentro. “(Frigerio) está encorsetado en una realidad. Nos atendió bien. La provincia tiene extremas necesidades”, señaló. Y habló con honestidad brutal. “Mi preocupación es por la caja, porque todavía no tengo respuesta”, dijo.La gobernadora evitó referirse al rol de Cristina Kirchner y señaló que el reclamo de los trabajadores de la empresa de Lázaro Báez no estuvo presente en la charla. Más tarde emitió un comunicado en el que afirmaba que el ministro le había consignado que la de las represas es la obra “más importante del país”. “En la próxima semana trabajarán los equipos técnicos de la Provincia y la Nación para buscar posibles soluciones”, precisó.A diferencia de los encuentros que Frigerio mantuvo con otros gobernadores, ayer no se analizó ninguna posibilidad de acuerdo legislativo. Ambos saben que es imposible.
