Mauricio Macri se convirtió ayer en el primer presidente en asistir al acto por la AMIA en los últimos cinco años. Cristina Kirchner había estado por última vez como mandataria en 2011 y el titular de la mutual judía de entonces, Guillermo Borger, le había dicho: “Agradecemos su presencia, pero no es suficiente. Necesitamos justicia”. Después vino el pacto con Irán, duramente cuestionado por la comunidad judía, y la presencia de funcionarios K se redujo al mínimo. Curiosamente, Macri nunca había asistido como jefe de Gobierno porteño, aunque se reunió en diversas ocasiones con dirigentes de la mutual judía y de la DAIA, el brazo político de esa colectividad. A último momento, decidió asistir en el primer aniversario desde que asumió la Presidencia. Fue después de colocar una ofrenda floral en el patio seco de la AMIA, junto al monumento que recuerda a los 85 muertos del atentado. Lo hizo junto a la vicepresidenta, Gabriela Michetti, y el jefe porteño, Horacio Rodríguez Larreta. Todos muy abrigados, por fría mañana en el barrio de Once, se dirigieron al pie del escenario junto a Ralph Saieg, titular de AMIA, y su par de la DAIA, Ariel Cohen Sabban. A su llegada, Macri recibió aplausos. Sin embargo, no se quedó hasta el final del acto. Se fue en el inicio de los discursos, junto a parte de los funcionarios que lo acompañaban, y la versión que dieron desde el Gobierno fue que debía atender “cuestiones de agenda”. Estuvieron presentes el jefe de Gabinete, Marcos Peña, además de los ministros de Seguridad, Patricia Bullrich; de Cultura, Pablo Avelluto; de Desarrollo Social, Carolina Stanley, y de Medio Ambiente, Sergio Bergman, junto a los secretario de Derechos Humanos, Claudio Avruj y de Asuntos Estratégicos, Fulvio Pompeo. Previo al comienzo de los discursos, la conductora del acto, Débora Pláger, leyó un mensaje de los familiares de las víctimas para Macri: “Sabemos que usted tiene la responsabilidad, entre otras cosas, de conducir a nuestro país a un destino en el que la impunidad no le gane a la verdad. Anhelamos y necesitamos que lo pueda lograr”. Según Avruj, que inició su carrera como dirigente comunitario, sostuvo que “el Gobierno dio señales claras para llegar a la verdad”. Y enumeró: “La primera es consolidar una Justicia independiente; la derogación del memorándum con Irán, la creación de la Unidad Especial de Investigación a cargo de Cimadevilla y se han pedido que se ratifique las alertas rojas”.