A Natalia Lipskier la tentaron con una promoción, no se la dieron, y ganó un juicio. Fue en 2013 cuando recibió un mail de una conocida marca de ropa con un 50% de descuento por su cumpleaños, pero no fue así y por eso los demandó por publicidad engañosa. Ahora, la Justicia le dio la razón. ¿Qué hay que hacer si uno está en la misma situación? ¿Dónde y cómo se puede reclamar? Mirá también: Precios cuidados: amplían la lista con subas de hasta el 12%  Consultado por Clarín, Facundo Carrillo, secretario de Demanda Ciudadana, Calidad y Cercanía de la Ciudad de Buenos Aires, define dos situaciones posibles. La primera es ir al local, hacer una compra y que en el comercio informen que el descuento lo hará la tarjeta de crédito, pero que nunca "aparezca"  en el resumen. En esos casos, el vecino debe acercarse a una sede comunal y hacer la denuncia. El comprador y el vendedor van a una mediación con Defensa del Consumidor. Ellos obligan al comerciante a que haga el descuento que corresponde.  La segunda situación posible es la llamada "Reporte de incumplimiento a la Ley de Defensa del Consumidor", en la que se encuadra el caso de Lipskier. Es, por ejemplo, cuando se publicita una promoción (descuento, 2x1 u otro beneficio), pero al llegar al comercio, la promoción no existe o no la cumplen. Según Carrillo, en la Ciudad reciben 500 denuncias al mes de este tipo. ¿Qué hacer? El funcionario sugiere reportarlo en el sitio www.solicitudes.buenosaires.gov.ar o llamar al teléfono 147. "Se llena una solicitud de inspección y nosotros vamos dentro de las 72 horas a certificar que esa promoción no está siendo tenida en cuenta y multamos al comercio. Luego, dentro de los 4 ó 5 días, le damos una respuesta al vecino de lo que resultó de esa inspección", explica. Mirá también: Planes de ahorro: los 6 pasos para retirar el 0 km  Por su parte, Silvana Alonso, abogada especialista en derecho del consumidor, recomienda guardar toda la documentación que avale la promoción. "Es decir, si lo viste por Internet, si te dieron un folleto, o el recorte del diario. De la manera que te hayas enterado, siempre es conveniente guardarlo", explica.  "Si vas al local, o al banco, o al lugar que te haya prometido la promoción y no te cumplen, entonces lo primero que hay que hacer es el reclamo ante la empresa o el local. Hay que dejar anotado el número de reclamo, la fecha y la hora en la que se hizo, y el dato de la persona que lo tomó. Una vez que la empresa te dice que te lo va a reintegrar o que no te lo va a reintegrar, entonces ahí se pasa a la segunda etapa. Hay dos opciones: o vas a Defensa del Consumidor para hacer tu denuncia --para que el organismo administrativo comience a actuar-- o vas a un abogado para reclamar la indemnización que corresponde", continúa Alonso. Esta última alternativa fue la que llevó adelante la abogada Lipskier, que consiguió que la firma Tramando deba indemnizarla por el incumplimiento. Mirá también: Guerra entre el Gobierno, los bancos y los comercios por las tarjetas  Muchas veces, al ir a buscar un descuento, el consumidor se encuentra con que le responden que no es válido para algún producto porque ya estaba rebajado o porque las promociones no se superponen. "Siempre hay que tener en cuenta que todo lo que tiene que ver con el consumo debe estar informado. La ley de defensa del consumidor establece la obligación de informar. Entonces, si el proveedor te aclaró que hay productos que no entran en la promoción, entonces no entran. Pero si el proveedor no te lo aclaró y vos compraste sin que te lo haya aclarado, entonces debería corresponder la promoción", sostiene la abogada.  ¿Cómo reconocer la "publicidad engañosa", esas ofertas tentadoras que no son reales? "Por lo general es demasiado vistosa, demasiado llamativa. Uno se pregunta, '¿Puede ser tanto el descuento?' '¿Puede ser tanta la bonificación?'. La publicidad engañosa está prohibida por la ley y en el caso de que no se cumpla también se puede hacer denuncias", concluye Alonso.