
Luego de una ajustada aprobación en el Senado, la Cámara de Diputados de Uruguay completó ayer la aprobación de una ley que le condona a la petrolera estatal Ancap, la mayor empresa del país, una deuda de 622 millones de dólares y le autoriza un préstamo por 200 millones más. Sus recientes pérdidas, en medio de denuncias de corrupción y despilfarro, golpean a varios dirigentes del Frente Amplio, entre ellos el ex presidente José Mujica y el actual vice Raúl Sendic.
Sin embargo, el proyecto de ley para reflotar la compañía, que fue sometida a una comisión de investigación parlamentaria de su gestión entre los años 2000 y 2015 debido al millonario déficit que arrojan sus cuentas, no prevé la remoción de sus dirigentes actuales, lo que centró la mayor parte de las críticas de la oposición.
De hecho, el proyecto se aprobó en la Cámara de Diputados únicamente con los 50 votos –de los 99 que componen el hemiciclo– del oficialismo.
En la argumentación de su voto negativo al proyecto, los diputados de la oposición esgrimieron como principal motivo el hecho de que la cúpula directiva de Ancap –a la que achacan una mala gestión del ente público– no fuese separada.
La empresa estatal, que tiene el monopolio para el refinado y la distribución de los combustibles en el país, cerró el ejercicio de 2014 con 323 millones de dólares de pérdidas, que se unen a los 170 millones de dólares del año anterior. En total, se estima que la deuda de la petrolera uruguaya supera los 800 millones de dólares.
Recientemente, Mujica declaró a una radio uruguaya que “el manejo financiero ( de ANCAP) no fue solvente” durante su mandato y alegó desconocerlo. Preguntado acerca de por qué desconocía el manejo financiero del ente público y si consideraba que le habían ocultado información, respondió: “No sé, no importa. De todas maneras, eso no elude responsabilidad. No hay dolo en eso”, dijo el actual senador.
Durante parte del mandato de Mujica, el actual vicepresidente del Gobierno de Uruguay, Raúl Sendic, presidió ANCAP (2008-2013), tras lo cual le sucedió en el cargo José Coya, actual presidente de la empresa. La celebración de la sesión extraordinaria de ayer estuvo precedida por una polémica ya que para llevarse adelante tuvo que levantarse el receso en el que se encuentra el Parlamento uruguayo desde el 15 de diciembre. De hecho, el FA intentó votar el 29 el levantamiento del receso, algo que finalmente se produjo este viernes.
