
La estrecha relación de funcionarios o adherentes al kirchnerismo con el dinero en efectivo suma cada vez más evidencias. Las historias de “bolsas enterradas llenas de billetes” que parecían una leyenda (por lo burdo del método) empiezan a transformarse en realidad, a partir de los hallazgos de esta madrugada en el convento de General Rodríguez. Lo cierto es que la primera historia de billetes que aparecen en lugares extraños data de 2007. Protagonista: la ex ministra de Economía, Felisa Miceli. Luego se sumaron otros casos. Los hallazgos, no casualmente, se registran después de que el kirchnerismo abandonó el poder. Felisa Miceli, una bolsa en el baño de su despacho. ​ El primer caso de “bolsa de dólares” de la era K se conoció hace casi exactamente nueve años. El martes 5 de junio de 2007, persona de la brigada de explosivos de la Policía encontró una bolsa con dólares, euros y pesos nada menos que en el baño del despacho de la por entonces ministro de Economía de la Nación, Felisa Miceli. Primero se habló de que en dicha bolsa se hallaron ciento cuarenta mil dólares, cincuenta mil euros y cien mil pesos. Luego el monto se achicó a 100.000 pesos y 31.670 dólares. En su defensa, Miceli dijo que era dinero que estaba destinado a la compra de un departamento, y que los billetes eran un préstamo de su hermano, José Rubén.

Cinco años más tarde, en 2012, la Justicia condenó a Miceli a cuatro años de prisión y a ocho años de inhabilitación para ocupar cargos públicos. La sentencia del Tribunal Oral Federal N° 2 fue condenatoria por los delitos de "encubrimiento agravado" de una supuesta maniobra financiera ilícita, y "sustracción y ocultamiento de documento público", por la desaparición del acta policial del hallazgo. El hijo de Báez y sus amigos contando billetes en La Rosadita   El 14 de marzo de este año la opinión pública se conmovió ante las imagenes que mostraban al hijo de Lázaro Báez, Martín Báez, y al contador Daniel Pérez Gadín contando miles de dólares y euros en efectivo, arrastrando bolsos con billetes y brindando para celebrar el fin de la operación con whisky y habanos. Las imagenes correspondían octubre de 2012 y fueron captadas por las cámaras de seguridad de la financiera SGI, popularmente conocida como “La Rosadita”, ubicada en el edificio de Madero Center de Puerto Madero. Las imagenes se correspondían con los dichos del ex valijero Leonardo Fariña en cuanto al manejo de plata negra de Báez. Los videos están fechados entre el 12 de octubre y el 3 de noviembre del 2012. Son 30 horas de grabación y no estaban en la causa judicial que investiga el juez federal Sebastián Casanello, sobre la llamada “ruta del dinero K”. En la causa de la "ruta del dinero K", están procesados Fariña, Elaskar y el empresario K Carlos Molinari por lavado de dinero. Por esta causa, Lázaro Báez está detenido en el penal de Ezeiza desde el 5 de abril de este año. Martín Báez en La Rosadita. Greppi, el amigo del dos de Zannini Un allanamiento al domicilio de Guillermo Greppi, el 9 de mayo de este año, dio como resultado el hallazgo de 1,6 millón de dólares y dos millones de pesos. Fue por orden del juez en lo Penal y Económico, Javier López Bizcayart. Greppi se hizo conocido años atrás cuando el entonces juez Norberto Oyarbide frenó un operativo en su financiera a pedido de Carlos Liuzzi, hombre de Carlos Zannini. Greppi es dueño de la financiera Propyme. La Justicia lo investiga por los supuestos delitos de evasión, lavado de dinero y la realización de actividades financieras sin autorización.

Los billetes hallados en la casa de Greppi Bolsas de dinero y una máquina de contar billetes en la casa de Milagro Sala ​El 29 de abril de este año, la Justicia jujeña dispuso una serie de allanamientos a la casa de Milagro Sala y otros domicilios de dirigentes de la agrupación Tupac Amarú. El resultado: encontraron cerca de treinta valijas y una máquina de contar billetes, en el marco de una causa por el supuesto desvío de 29 millones de pesos que estaban destinados a la construcción de viviendas. Los allanamientos se realizaron en la vivienda que Sala tiene en la calle Gordaliza, en el barrio de Cuyaya, en la capital jujeña, y en otros veinte domicilios del barrio que la organización Tupac Amaru levantó en Alto Comedero.  La investigación tiene que ver con la denuncia que hizo la diputada jujeña Mabel Balconte, quien afirmó que allegados a Sala llevaban "valijas con dinero" a Olivos para Máximo Kirchner, en el marco de un presunto desvío de fondos destinados a la construcción de viviendas. 
