“No es un paciente cualquiera”, dice Jorge Ahumada (76) en la tapa de Noticias. “El psicólogo del Presidente”, como lo presentan en sociedad, es quien desde hace 25 años “escucha dos veces por semana los mayores temores y las confidencias” de Mauricio Macri. La terapia presidencial es “ultrafreudiana” y los temas recurrentes: “el padre y el estrés”. La rutina, según Juan Luis González, el periodista que logró esta nota, “es tan repetida que a los vecinos, de manera increíble, ya ni les sorprende”. Macri, antes de dirigirse a Casa Rosada, llega con dos autos y motos de custodia hasta el consultorio de Ahumada sobre Av. Las Heras,  Recoleta. “Lo espero en mi lugar y Macri viene, intento que la terapia no cambie y que mi vida tampoco lo haga. Por eso no voy a Olivos”, cuenta el psicoanalista desde la puerta del edificio. “Estaba preparado para esto, de hecho me sorprende que no haya salido antes a la luz”, afirma y se aferra al estricto deber de confidencialidad.  Ahumada, como él mismo se considera, es un "freudiano de los clásicos". Como señala la revista, es discípulo de Ricardo Etchegoyen, el psicoanalista más importante de la historia local y el primer latinoamericano en presidir la Asociación Psicoanalítica Internacional, fundada por el propio Freud. "Un autor que hay que leer y releer hasta que su mensaje nos penetre y enriquezca", escribió el póstumo Etchegoyen en el prólogo de uno de los más de 40 trabajos que publicó Ahumada. "Para ser claros: es como que un futbolista reciba la bendición de Maradona", bromea el autor del reportaje. Entre otros aspectos profesionales y personales de su pasado, Noticias resalta en la tapa que la hermana de Ahumada "fue montonera". El inicio de la terapia. Encerrado en un ataúd, la vida de Macri cambió para siempre. Como cuenta Natasha Niebiebskikwiat en su libro El Secuestro, hace 25 años fue raptado de la puerta de su departamento y cautivo durante 12 días. Cómo fueron esas horas dentro de una caja, cómo revive el hecho ¿Logró superarlo? Preguntas que sólo sabe Ahumada y se debaten en ese diván que sostiene al Presidente desde que recuperó la libertad en 1991 tras el pago de seis millones de dólares.  Mirá también: Encerrado en un ataúd, la vida de Macri cambió para siempre Si bien sobre el episodio que alteró la psiquis de Macri, Ahumada no pronuncia palabra, el Presidente tampoco.  En su momento sólo confesó: "tuve muchas dificultades para adaptarme a la vida normal, padecí consecuencias severas como, por ejemplo, estar durante casi un año sin poder dormir más de dos horas seguidas"; "Pensé que me iba a volver loco", le dijo a Noticias dos meses después de esa pesadilla. El resto, sólo se habla en terapia. 