Si asegurarse el techo resulta costoso y problemático, mediante la compra o el alquiler de una vivienda, también lo es –y cada vez más– adquirir lo necesario para mantener ese hogar equipado y en buen estado. Para los porteños, estos gastos subieron casi 34% en promedio en el último año. Estuvieron, así, entre los más afectados por la inflación. Según el Índice de Precios elaborado por la Dirección de Estadística y Censos de la Ciudad, los gastos de “equipamiento y mantenimiento del hogar” crecieron un 4,3% en enero y acumularon una suba del 33,9% en los últimos 12 meses, contra un avance general de los precios de 29,6%. De esa manera, no hubo otro rubro con aumentos tan altos, a excepción del de recreación y cultura, con un 36,8% de avance.  El relevamiento indica que, frente a los registros de enero del año pasado, y luego de la gran devaluación, los artículos textiles para el hogar como sábanas o manteles se encarecieron un 42,4%. En muebles, accesorios y alfombras, por su parte, la remarcación fue del 7,1% sólo en enero y del 35,1% el último año. En un rango similar, lo que se paga por “bienes y servicios para la conservación del hogar” sufrió un ajuste del 34,3% anual. Y a eso se sumaron incrementos mayores al 32% en los artefactos, herramientas y equipos necesarios para mantener el hogar y el jardín. Son saltos que se suman a los experimentados por los alquileres, que en muchos casos, como ya informó Clarín, se vienen renovando con variaciones mayores al 40%. En la misma línea, el organismo estadístico oficial detectó que los pagos de alquileres fueron en promedio un 36,2% mayores a los del mismo mes del año anterior. En una ciudad donde 3 de cada 4 viviendas son departamentos, la otra factura sensible es la de las expensas. En este terreno, la última medición oficial –difundida ayer– indica que una familia tipo porteña, en un barrio promedio, pagó el mes pasado $ 887,66, un 27% más que el año pasado. Aunque estos montos podrían crecer pronto, según advirtió la especialista en Administración de Consorcios Cecilia Seijo, debido al aumento de las tarifas de la luz. “Va a impactar en las expensas por el consumo de luces de pasillos, ascensores y bombas de agua”, anticipó. 