
Los drones son la nueva amenaza para los aviones comerciales y los pilotos franceses piden “una inmediata regulación” para evitar que se produzca una catástrofe aérea. El último incidente fue revelado ayer en Francia pero ocurrió el 19 de febrero, cuando un avión Airbus A320 de Air France se dirigía, con un centenar de pasajeros, desde Barcelona al aeropuerto Charles de Gaulle en París para aterrizar. El avión cruzó el drone cuando iba a 1.600 metros de altura. Fue el copiloto quien evitó el choque, al desconectar el piloto automático y efectuar una maniobra de evasión. El comandante de la aeronave admitió que “el drone pasó a cinco metros por debajo del ala izquierda del avión”. La Oficina de investigaciones y análisis categorizó el caso bajo el status de “incidente grave”. Será la primera vez que esta oficina investigue la posibilidad de choque entre un avión comercial y un drone.  Air France anunció en un comunicado que “el avión debió modificar la trayectoria” y reafirmó que “la seguridad de nuestros clientes es la prioridad absoluta”. Los aviones de línea y militares, al igual que los controladores aéreos poseen instrumentos para conocer la posición de otros aparatos que vuelan en el área. Pero para ellos es imposible detectar un drone porque es demasiado pequeño para aparecer en el radar. El drone que apareció el 19 de febrero en Francia no ha sido identificado y costará mucho hacerlo porque no hay un registro de propietarios de drones ni licencias para volarlos en el país.  El incidente se suma a los vuelos de misteriosos drones que sobrevolaban las centrales nucleares franceses el año pasado. El gobierno había asegurado que analizaba un método para detectar estos apararos autónomos, que pueden sobrevolar sitios estratégicos y sensibles. Pero no hay información de que estén en funcionamiento. Ahora es la Asociación de pilotos franceses quien lanza la alarma.”Se puede producir una catástrofe aérea mayor porque los drones pueden colisionar con el avión, ser aspirados por las turbinas o romper el parabrisas de la cabina”, alertaron mientras exigen inmediatas medidas de regulación.  “severas penas. En Francia no hay registro de usuario de drones, pero si lo hay en Argentina. Desde noviembre pasado, aquí los usuarios de drones se deben anotar en un registro y contratar un seguro. En Estados Unidos la Federal Aviation Administration (FAA) denunció alarmada que hubo 927 incidentes con drones y aviones denunciados, 327 por peligrosa proximidad de un drone que se acerca a menos de 150 metros de un avión. Uno de cada 5 de estos incidentes se produjo en zonas prohibidas, como cercanías de aeropuertos. La FAA exige que los padres registren a los hijos que tienen drones, deben pagar 5 dólares de registro y las penas van de 27.000 dólares por violaciones civiles a 250.000 por actos criminales con 3 años de cárcel. 
