
El juez federal Julián Ercolini le pidió al Banco Central que identifique las cuentas bancarias desde las cuales empresas relacionadas con la ex familia presidencial habrían transferido a cajas de seguridad "sumas millonarias en dólares", según la denuncia presentada el lunes la diputada nacional Margarita Stolbizer (GEN) ante el fiscal Gerardo Pollicita. Mirá también: Cristina dice la verdad: ella no puso plata Ercolini y Pollicita intervienen en la causa Hotesur, que se investiga en forma conexa a que la que ese magistrado tiene abierta desde 2008 por denuncia de un grupo de diputados liderados Elisa Carrió contra la familia Kirchner, funcionarios de su gobierno y empresarios provenidos del Sur por presunta asociación ilícita. Mirá también: Hernán Lombardi salió a pegarles a los ex panelistas de 678 Stolbizer había denunciado que "extraños movimientos bancarios en las cuentas de diferentes empresas de la familia Kirchner" luego de su partida del poder y que "existirían cajas de seguridad a nombre de la familia Kirchner y/o sus empresas que atesoran millonarias cifras en dólares". Ayer, tras notificarse de su primer procesamiento en el juzgado de Claudio Bonadio, la ex presidenta se dirigió a la fiscalía de Pollicita para responder a lo que había denunciado la legisladora. En rigor, intentó comenzar a desgranar las explicaciones que había dado la noche anterior por Facebook. Mirá también: Macri participa hoy en una cumbre de magnates y volverá a ver al primer ministro canadiense Según dijeron fuentes judiciales, el fiscal le explicó a la ex presidenta que ella no era parte en la causa porque no había presentado abogados, por lo que no podía tomarle un descargo como el que quería hacer. Pero también le aclaró que su obligación como juez era tomarle una denuncia penal, cosa que así se hizo y por eso demoró tanto Fernández en salir de Comodoro Py. Mirá también: Encuesta Macri vs. Cristina: cómo cambió su imagen en cuatro años La ex mandataria denunció no sólo a la legisladora sino también al propio juez Bonadio, por la presunta comisión del delito de "falsa denuncia" porque los datos sobre esas cuentas de las empresas relacionadas con los Kirchner fueron obtenidos en el marco de un allanamiento ordenado por ese magistrado en la causa "Los Sauces". Para Stolbizer, se “destinó parte del dinero” investigado en las causas Hotesur y Los Sauces “para ser sustraído de los ojos de la Justicia” mientras todavía los jueces peleaban por la competencia en esas investigaciones, sostuvo la denuncia. Mirá también: Facundo Manes y De la Torre se suman al equipo de Vidal En cambio, para la ex presidenta Stolbizer es una “burra”  y "no entiende lo que lee" porque, según ella, las operaciones bancarias fueron dentro de la ley. Acompañada por su abogado defensor, Carlos Alberto Beraldi, Fernández se comprometió ante Pollicita a presentarse como parte en la causa Hotesur, donde ese mismo profesional actúa en defensa de su sobrina.
