El Gobierno inició ayer la colocación de los bonos con los que busca saldar la deuda con los fondos buitres. Según confirmaron a Clarín desde el Palacio de Hacienda, el volumen total de ofertas llegó ayer a 67.000 millones de pesos. Hoy se cerrará la emisión y se conocerá la tasa que pagará la Argentina por el financiamiento. Planean conseguir US$ 15.000 millones a la tasa más baja posible.  Ayer el mercado financiero vivió casi el minuto a minuto de la oferta, siguiendo de cerca las tasas y el apetito para cada uno de los plazos ofertados. Uno de los bancos que interviene en la operatoria confió a este diario que las tasas de referencia que se ofrecían fueron del 6,75% para los bonos con vencimiento a 3 años, de 7,25% para los de 5 años; de 7,75% para los de 10 años; y de 8,60% para los de 30 años. Pero será hoy cuando finalmente el equipo que lidera Alfonso Prat Gay decida qué tasas convalidará y por qué monto. Según revelaron fuentes oficiales a Clarín, los inversores pusieron especial interés en el plazo de 10 años. Pero aclaran que la demanda estuvo bastante repartida entre los cuatro plazos, incluyendo la novedad del título de tres años que no había sido mencionado hasta último momento por el Gobierno. “Incluimos el de menor plazo porque los propios clientes de los bancos no los pidieron”, explicaron. En la City porteña, algunos afirmaban que el Gobierno pretendería lograr tasas inferiores a al 8% para su plazo mayor, una herramienta para mostrar la confianza que los inversores internacionales tienen en el país. Se trata de la emisión de deuda soberana más grande en 20 años de un país en desarrollo con el que el país salir del default selectivo al que Argentina entró a mediados de 2014, cuando el juez de Nueva Thomas Griesa bloqueó el pago a los tenedores de deuda reestructurada en 2005 y 2010.  La emisión que se abrió ayer en Londres, la primera plaza que visitó el equipo económico durante el roadshow (promoción para captar inversores) está a cargo de Deutsche Bank, HSBC Securities, J.P. Morgan, Santander, BBVA Francés, Citigroup y el UBS Securities, y culminará hoy. Los resultados serán comunicados oficialmente por el Ministerio de Hacienda aunque desde la Casa Rosada no descartaban una conferencia de prensa. En total se emitirían US$ 15.000 millones pero se utilizarán US$ 8.500 millones para el pago a holdouts, que corresponden a los acuerdos firmados a partir de la intermediación del “special master”, Daniel Pollack, y alcanzan a un 90% de los juicios en Nueva York. En este grupo están los buitres más pesados, como Elliot (que controla a NML), Davidson Kempner, Aurelius Capital y Bracebridge Capital, que se comprometieron en cesar sus demandas en contra del país una vez depositado el pago. Argentina se comprometió a pagarles US$ 4.653 millones en efectivo. Aunque será el fin de un capítulo, las batallas judiciales puede continuar. Aún quedan tenedores fuera del acuerdo por un total de US$ 3.500 millones que no aceptaron la oferta presentada en febrero por el Gobierno, y que formaban parte de la demanda original junto a los grandes buitres aunque decidieron otra estrategia. La Cámara de Apelaciones de Nueva York confirmó la semana pasada que el grupo que aún no acordó podrá seguir negociando, pero también advirtió que mantiene plenos derechos para continuar litigando en los tribunales. Una vez que Argentina pague lo acordado a los holdouts, Griesa levantará las restricciones para que pueda realizar los pagos pendientes a tenedores de bonos reestructurados. Se trata de un stock de deuda que asciende a US$ 3.038 millones y que permanecen computados en las reservas del Banco Central (US$ 538 millones están en las cuentas a nombre del Bank Of New York Mellon, y unos US$ 2.500 millones en la de Nación Fideicomiso, creada con la aprobación de la Ley de Pago Soberano).