
La Marchita  Viernes a la noche, barrio de Palermo: el restaurante temático “Perón Perón”, en la esquina de Carranza y Guatemala, se llena de gente. Un par de amigos se sientan en una mesa y avisan: “Esperamos a tres más, ya pedimos la comida”. Pero el espíritu de compañerismo no dura mucho y los invitan a desocupar: “Chicos, tienen que liberar la mesa para que la gente rote”. Pero entonces, resuena la Marcha Peronista en el lugar y comienzan todos a cantar. Una pareja, ambos con remera con la cara de Néstor Kirchner, filman el momento como si fuera un hito. De repente, ingresa al restó palermitano el cantante de “La Mancha de Rolando” junto a un periodista que supo ser habitué de 678, quienes reclaman una mesa para muchos. Cuando se las consiguen, entran al lugar Amado Boudou y Fernando Esteche, el jefe de Quebracho, la nueva referencia política del ex vicepresidente. Vuelve a sonar la Marchita mientras Aimé mira la carta. El kirchnerista, vapuleado por la Justicia y por la opinión pública, sonríe al asistir a uno de los pocos lugares donde recibe un homenaje: la carta de postres incluye “mousse de cabecita negra” y “Boudín de pan”, en honor a su apellido. Qué plato...

Sopita y a la cama  En otra punta de la ciudad de Buenos Aires está el restorán Aldo’s, el que Boudou supo frecuentar en sus tiempos de bonanza política. Allí, dos dirigentes peronistas (que no comulgan con el ex vice) compartieron el último miércoles el menú del día: sopa de remolacha fría, spaghetti con bolognesa y cremoso de queso, de postre: todo acompañado de una copa de Tinto Negro Malbec. La charla resultó apacible y los dos peronistas debatieron sobre el futuro de su partido, al que pertenecen desde su tierna juventud. Uno, oriundo de Chivilcoy y el otro, de Chacabuco, cada tanto rieron al recordar momentos compartidos en la JP, en la que supieron conseguir sus primeras canas. Al finalizar el postre, Florencio Randazzo pidió un ristretto -como de costumbre- y Julián Domínguez, un cortado, y salieron caminando por la calle Moreno. ¿Habrán hablado de la competir juntos, el primero como candidato a senador y el segundo como cabeza de diputados? Qué nervios...

CGT 3.0  Luego de cancelada la opción de un paro de la CGT, varios sindicalistas se relajaron y charlaron sobre la “novedad gremial” de la semana. Las risas surgieron por uno de los suyos, considerado un “duro”, a quien no había manera de convencerlo de modernizarse con las comunicaciones telefónicas. Incluso, el hombre desoía los pedidos de su esposa Graciela, acostumbrada a chatear con su jefe político Sergio Massa, un fan de los mensajitos y audios de voz. Pero ahora todo cambió: Luis Barrionuevo, el curtido gastronómico descubrió las bondades del WhatsApp y se la pasa chateando con jefes sindicales, periodistas y funcionarios. “Luisito anda con chiche nuevo, manda emoticones y todo; hace poco ni sabía de qué se trataba”, dijo con sorpresa otro duro gremialista que ahora, recibe caritas desde el celular inteligente del gastronómico Barrionuevo.

Al arco  Waldo Wolff es un diputado del PRO y todos en esa fuerza política ahora lo quieren en su equipo. ¿Por qué? Porque el legislador atajó profesionalmente en los planteles de Primera de Ituzaingó, Atlanta, Deportivo Italiano y Macabi Kyriat Gat, de Israel. La semana pasada, en un partido entre funcionarios de Capital y Nación hubo sorpresa por el desempeño del diputado porteño. Teléfono, Patón...

