
Para la compañía Starbucks, la caída de sus ventas en Europa es consecuencia de los ataques terroristas que se produjeron en noviembre pasado en París y que causaron la muerte de 130 personas.  Aunque las ventas en Estados Unidos aumentaron más rápido de lo esperado en el último trimestre, el ritmo se debilitó en Asia y Europa, según un comunicado emitido ayer por la compañía."Hubo un descenso dramático en la actividad turística y de los consumidores en el oeste de Europa tras los atentados en el mes de noviembre en París", dijo el máximo responsable operativo, Kevin Johnson, en una entrevista. "Eso tuvo algún impacto", dijo.Los terroristas mataron a 130 personas en los alrededores de París, atacando cafés, la sala de conciertos Bataclan y un estadio. Starbucks, la mayor cadena de cafeterías del mundo, también se vio afectada por un atentado en Yakarta, Indonesia, a principios de este mes, lo que provocó el cierre temporal de alrededor de 50 instalaciones. Uno de sus tiendas sufrió daños colaterales por una explosión, y un guardia de seguridad y cuatro clientes resultaron heridos.La cadena de cafeterías con sede en Seattle se enfrenta a una economía global cada vez más inestable, que podría hacer difícil mantener uno de los mejores repuntes de las acciones de la industria de restaurantes. Las acciones de Starbucks subieron un 46% el año pasado, el séptimo año consecutivo de ganancias.Las ventas en las tiendas de Starbucks subieron apenas un 1% en Europa, Oriente Medio y Africa durante el primer trimestre, en comparación con un aumento estimado de 4,5%. La acción cayó hasta un 2,7%, a US$57,41, en Nueva York después de que se publicaron los resultados.  En Estados Unidos las ventas crecieron gracias a la aplicación para teléfonos móviles que desarrolló la compañía y su programa de recompensas. Los ingresos totales aumentaron 12%, hasta llegar a US$5.370 millones en el primer trimestre, por debajo de los US$5.390 millones proyectados por los analistas. "Los inversores tienen grandes expectativas para Starbucks, lo que es especialmente difícil cuando la empresa no está a la altura", dijo Peter Saleh, analista de BTIG. 
