Tras su emotiva llegada al país el viernes pasado, Haneen Nasser, la joven de 24 años que abandonó Siria escapando de la guerra, fue recibida por la comunidad de la Asociación Árabe de La Pampa, en cuya sede la agasajaron con un almuerzo a modo de bienvenida. "Lo que está en juego para mí es la construcción de un futuro que intento diseñar", dijo ilusionada. Mirá también: Después de una odisea de película, la refugiada siria logró llegar al país Nasser es la primera refugiada en la Argentina que logró tramitar su visa a través del Programa Especial de Visado Humanitario para Extranjeros Afectados por el Conflicto en la República Siria, creado a mediados de 2014. Después de cuatro años, el tiempo en el que estuvo contactada con Belén Nazer (37), la pampeana que la rastreó a través de Facebook cuando buscaba familiares para armar su árbol genealógico y con quien entablaron una relación de amistad, en medio de la duda de poder llegar a ser primas, esta joven fotógrafa y traductora decidió dejar a sus padres, a sus hermanos y a sus amigos en Latakia, Siria, bastante cerca de Aleppo, donde esta semana hubo un ataque aéreo que terminó con 21 civiles muertos.  Es que las consecuencias de la guerra en Siria empezaron a sentirse con más fuerza en su lugar de residencia: la vida cotidiana se volvió imposible, ya que sólo tenían ocho horas de electricidad por día y casi nulo el servicio de Internet. A eso se le sumó un problema mayor: el drama de conseguir comida. “En mi país, trataba de hacer una vida normal, de focalizarme en la fotografía, de visitar amigos que estaban en Turquía, sin pensar que había una guerra. Trataba de sentirme a salvo, pero hubo un momento en el que ya no me sentía a salvo”, contó. Mirá también: La refugiada siria llega hoy y le preparan una fiesta para recibirla Luego de que Haneen pidiera una visa de refugiada desde Siria, Belén siguió paso a paso los trámites del programa argentino. De hecho, se ofreció como “familia llamante”, una figura que ofrece ese programa. El fin de semana pasado, en el consulado argentino de Líbano le sellaron la visa a Haneen. “Fue una felicidad enorme. Las dos gritábamos de alegría”, dijo Nazer, quien la refugia en su casa de Parera, un pequeño pueblo de La Pampa donde viven apenas 2.500 habitantes. Mirá también: El ISIS decapita a cuatro futbolistas en Siria tras acusarlos de espionaje Si bien no pudieron confirmar si efectivamente los une la sangre siriolibanesa, los Nazer ya la sienten familia. “No lo sabemos, yo sé que a mi apellido le cambiaron una letra después de que llegaron mis bisabuelos pero no hay nadie vivo para saber si somos parientes", dijo Belén en declaraciones a Clarín. Su padre, Jorge, agregó: “Ya no importa si nos une la sangre, a esta altura esta nena ya es de la familia”.  Ahora la prioridad es que Haneen gane confianza y seguridad. Según expresó la propia joven, necesita sentirse “segura" y “echar raíces", trabajar y, "si se puede", convertirse en ciudadana argentina, de acuerdo a información difundida por la agencia de noticias EFE. Sus anfitriones también esperan que la nueva integrante de la familia empiece a cumplir algunos objetivos: en sus planes inmediatos está estudiar español y, más adelante, poder seguir especializándose en la fotografía. “Quiero ser alguien que tenga una voz. No sé cómo lograrlo, pero al menos quiero intentarlo", dijo la joven.