Tres robos en un día, en la misma ciudad y a tres intendentes. Pero en el Gobierno provincial descartan que los asaltos tengan que ver con una “factura” de la Policía Bonaerense. Los alcaldes de La Plata, Saladillo y Magdalena fueron víctimas de robos a poca distancia de la sede de la gobernación provincial. Pero fuentes del Ministerio de Seguridad bonaerense lo asignan al nivel de robo en la ciudad y a los motochorros. Mirá también: Intendente K invita a Vidal y la gobernadora lo visita con su Gabinete En el gobierno de Vidal hubo preocupación pues estos hechos sucedieron luego de la decisión de anunciar el control del patrimonio de los comisarios. “Hace unas horas firmé un decreto que me obliga a mí y todos los ministros a presentar nuestra Declaración Jurada públicamente. Queremos que esta información sea pública, que todos puedan conocerla”, anunció María Eugenia Vidal durante la apertura de sesiones de la Legislatura provincial. Y sumó a todos los cargos policiales, de subcomisario hacia arriba, y a la conducción del Servicio Penitenciario. Ese decreto sobre las declaraciones juradas se publicó hoy en el Boletín Oficial provincial.  En el Ministerio de Seguridad  descartan que los tres hechos estén conectados y adjudican dos de los sucesos a los motochorros de la ciudad de las diagonales.  Al intendente de Saladillo, José Luis Salomón, lo abordaron motochorros a una cuadra de la Gobernación cuando iba con la ventanilla baja y una computadora sobre uno de los asientos. Y esa misma noche, al de Magdalena, Gonzalo Peluso, le intentaron robar en el restaurante ‘La Modelo’. Sí manifiestan preocupación por el robo a Julio Garro: el robo a su vivienda en un country fue violento y hecho por un efectivo de la Policía Bonaerense: Patricio Massana cumplía funciones en la Comisaría 1º de la capital bonaerense. En el allanamiento a la casa del policía, se procedió a la incautación de una máquina de contar billetes y las sumas de U$S 10.500, $84.600 “como así también 187 pastillas de metanfetaminas y 62 cristales de cocaína, los que tras la realización del test de orientación arrojó resultado positivos”, según dice el acta policial.