
El gobierno de Entre Ríos le otorgó un subsidio de 2,9 millones de pesos al empresario Cristóbal López para que organizara una competencia pedestre en Paraná el 17 de octubre del año pasado. Así lo dispuso el ex gobernador Sergio Urribarri, quien a través de del decreto 3.742/15 MCyC (Ministerio de Cultura y Comunicación), otorgó el aporte no reintegrable de 2.946.350 pesos a Argentina Corre SA, una de las empresas del Grupo Indalo, encabezado por López. La norma, que también fue firmada por el ex ministro Pedro Báez –actual diputado provincial al igual que Urribarri-, fue emitida tres días antes de que se iniciara la carrera. Además la firmaron los ex ministros Carlos Ramos (Salud) y Hugo Marsó (Turismo) ya que se trataba de un “convenio de cooperación en materia cultural, educativa, deportiva, de prevención de adicciones, de salud, turístico y de asistencia financiera del gobierno provincial”. Los fondos, según se especificó, salieron de las partidas presupuestarias del Ministerio de Cultura y Comunicación. Sin embargo el decreto recién fue publicado el lunes pasado en el Boletín Oficial aunque en forma parcial. El gobierno omitió difundir el anexo que incluyó un convenio de cuatro cláusulas firmado por Carlos Fabián de Sousa, el socio de López. En carácter de presidente de Argentina Corre SA fijó su domicilio en Avenida Córdoba 657 7º Piso, en la ciudad de Buenos Aires, donde el Grupo Indalo tiene su sede. Junto con la organización de las carreras de 3 y 10 kilómetros por el tradicional Parque Urquiza, la contratista se comprometió además a montar un espectáculo musical. Para cumplir con ese requisito contrató a Los Nocheros, que ofreció un recital con entrada libre y gratuita que transmitió C5N, la señal de cable del Grupo Indalo. La empresa de López y De Sousa se comprometió a rendir cuentas del uso del subsidio ante el Tribunal de Cuentas provincial. En tanto, el gobierno entrerriano colocó publicidad estática en todo el recorrido efectuado por los atletas y montó un stand para difundir los atractivos turísticos y la producción de la provincia.
