El juez Claudio Bonadio avanzó hoy en dos causas sobre el ex secretario de Comercio kirchnerista Guillermo Moreno, ya que decidió elevar a juicio oral el caso del cotillón contra el Grupo Clarín y anuló el dictamen de un fiscal que cerraba un expediente donde se lo involucra por hostigamiento a empresas de ese mismo grupo. Se trata de causas en las que el ex funcionario fue procesado por distintos aspectos de la embestida kirchnerista contra el Grupo Clarín. Por un lado, Bonadio decidió elevar a juicio a Moreno y a funcionarios del Mercado Central por el delito de incitación a la violenta colectiva y malversación de caudales públicos por el cotillón que decía "Clarín Miente" y que se había pagado con fondos estatales. Allí fueron procesados Moreno, Carlos Alberto Martínez -presidente de la Corporación Mercado Central-, Guillermo Cosentino -gerente general de esa corporación- y Fabián Dragone. De acuerdo al fallo de la Cámara Federal, Moreno usó "más de 180 mil pesos provenientes del erario público para adquirir material de propaganda -abonado mediante órdenes de los tres últimos, por la Corporación del Mercado Central-, en contraposición con los fines que fueran encomendados a esa entidad". Así se armó un "cotillón" que "fue exhibido y difundido en el INDEC, el Mercado Central, la Secretaría de Comercio, estadios de fútbol, viajes oficiales a Vietnam y Angola, el Congreso de la Nación y otros lugares".  Bonadio afirma que Moreno utilizó $185.559,37 en propaganda anti-Clarín que se abonó con fondos de la Corporación Mercado Central. En tanto, el juez también avanza sobre otra causa contra el ex funcionario kirchnerista y el ex titular del Banco Central Alejandro Vanoli en la que fueron procesados por abuso de autoridad. Se trata de la causa en la que están sospechados de haber ideado y desplegado una serie de maniobras tendientes a perjudicar a distintas empresas del Grupo Clarín SA, como parte de un plan contra ese conglomerado, un accionar que se corresponde con el dictado de resoluciones arbitrarias que afectaron a Papel Prensa y a Arte Gráfico Editorial Argentino SA. Luego de la confirmación de la Sala II de la Cámara Federal, Bonadio le giró las actuaciones para elevar la causa a juicio al fiscal Juan Pedro Zoni, pero el representante del Ministerio Público dictaminó por el sobreseimiento de ambos ex funcionarios por entender que no hubo delito. La causa tiene como querellante al Grupo Clarín, que sí solicitó el juicio de los ex funcionarios por entender que hubo "decisiones arbitrarias" de la Comisión Nacional de Valores con el presunto fin de "perseguir" a empresas y directivos de la firma. Fuentes judiciales indicaron a DyN que Zoni apelará la decisión de Bonadio, por lo que el caso deberá ser evaluado por la Sala II de la Cámara Federal.  El fallo:  