
Los rostros de Ramón Rivadero (56) y su hijo Cristian (27) los muestran como personajes salidos de Manifestación, la mítica obra que Antonio Berni creó en 1934.Pero sus historias los meten de lleno en Desocupados, otro lienzo del muralista del realismo social argentino: en abril pasado, padre e hijo fueron despedidos de Materfer, una fábrica ferroviaria que durante el kirchnerismo se dedicó a reparar trenes y llegó a tener 700 trabajadores. “Estos tipos destruyeron mi vida. El dueño de Materfer, Sergio Taselli, desarma empresas y no le importa dejar a la gente en la calle. Eramos una familia normal, no tirábamos manteca al techo, pero con las horas extras podíamos llegar a fin de mes. Me llegaron casi $ 1.000 de luz, ¿me podés decir con qué los voy a pagar?”, se queja, con tristeza, Ramón, quien trabajó en la planta durante 15 años, donde llegó a ser delegado. Su hijo Cristian fue despedido el mismo día: “A mi papá lo echaron en casa con un escribano, lo despidieron por defender a sus compañeros. A mí, me sacaron de la planta, me buscaron y me dijeron que estaba despedido. Pero ya me habían desvinculado un año antes, pasé a depender de Altos Hornos Zapla, que también es de Taselli”. El menor de los Rivadero cuenta que en 2015, con siete años de antigüedad “vinieron de Recursos Humanos y nos ofrecieron a un grupito de compañeros, dos cheques con la indemnización para pasarnos de Materfer a Zapla. Nos quedábamos trabajando, pero perdíamos la antigüedad. Una vez que firmabas, te daban un solo cheque. Desde esa fecha, mis recibos de sueldo y todos los trámites administrativos vinieron de Jujuy, donde está Zapla”. Y su padre, acota: “ Tengo 56 años ¿quién me va a dar trabajo ahora a esta edad? ¿Sabés cómo me trabaja la cabeza?, destruyeron una familia. Mi esposa Graciela hace magia para cocinar con los pocos pesos que traemos a casa; y mi hija Lourdes (19) estudia Magisterio y la cuota sale $ 1.500” . Ramón Rivadero agrega que con el dinero de la indemnización “pagamos las cuentas, tapamos los huecos, dejamos a cero las tarjetas, por suerte no alquilamos, tenemos gas de garrafa que es carísimo, y no me puedo conectar a la red porque no tengo plata. Compré una camioneta con la que hago algunos fletes, pero no hay plata, no hay trabajo, está todo parado y hago algunas changuitas”. Cristian, divorciado con un hijo de seis años, no pierde la esperanza. w
