Los beneficios integran la propuesta de valor de las empresas, también llamada “compensación total”. La oferta en este rubro se ha transformado considerablemente. De acuerdo con el informe de Mercer, el 53% de las compañías está revisando su política de beneficios. Las tres prácticas principales que se implementan son home office, viernes corto y licencias adicionales. Según María Fernanda Alvarez Apa, People & Change manager de PwC, los beneficios, “que en dinero tienen un alto valor”, actúan como un complemento de los aumentos salariales. Según su análisis, los más valorados por los empleados son la medicina prepaga y el comedor en planta.   En esa línea, Ignacio Martínez Escalas, gerente de Servicios de Información Salarial de Korn Ferry Hay Group, afirma que es preciso “seguir reforzando la compensación emocional –vacaciones extra, horarios flexibles y sistemas de home office–, que si bien tiene un costo para la empresa, mejora la calidad de vida y la motivación”.  Miguel Terlizzi, director general de la consultora Hucap, explica que hubo un momento histórico en el que los beneficios se consideraron parte de la remuneración –tributaban cargas– y esto hacía que perdieran su atractivo. La compensación total incluía así: sueldo bruto, beneficios cuantificables y política de bonos. “Luego, más cerca en el tiempo, asistimos al auge del work life balance ,políticas orientadas al equilibrio de vida personal y laboral, que se solapan con los beneficios; es un concepto más reciente, por el cual la marca empleadora cobra importancia en el contexto de  la llegada de los millennials  a las organizaciones. Se trata de cultivar el atractivo de ser una empresa que se preocupa por el bienestar de las personas”, analiza Terlizzi. De este modo, a los beneficios tradicionales –prepaga, automóvil, descuentos, capacitación, regalos, festejos– se suman ahora las prácticas de horario flexible, vestimenta, lugares de esparcimiento, actividades de relajación, espacios y comidas saludables, y home office. Cuando la inflación se mantiene baja o estable, las empresas se esmeran en mejorar su oferta de beneficios. Pero la situación cambió: “Hoy hay cosas que ya se dan por sentadas entre las empresas que se preocupan por su marca empleadora. Y con los niveles de inflación  actuales a la gente le preocupa más el salario y le otorga menos valor a los beneficios”, observa el consultor de Hucap. La recomendación para las empresas es trabajar los beneficios de forma sistémica. Hay algunas ofertas que se anuncian en en forma global a toda la compañía pero a las que solo accede un grupo selecto y reducido: “El estacionamiento gratuito solo es valorado por los que tienen o van con auto, que pueden ser el 10%. Así pasa que la empresa tiene muchos beneficios pero de poco impacto y se pierde la oportunidad de trabajar sobre una oferta flexible: de lo que la empresa ofrece o podría ofrecer ¿qué necesitarías? Ese debe ser el enfoque para que cada uno pueda elegir lo que más le interesa”, concluye Terlizzi. En este sentido, la gestión de los beneficios es un área que debe gestionarse con mayor profesionalización, dado que se complejiza día a día. Y puede incluso tener un efecto contrario en la población que no los recibe o utiliza, si se falla en la comunicación.