
El Presidente salió a defender a los jueces que investigan las causas por corrupción K. En su paso por San Juan, Mauricio Macri se metió de lleno en la polémica. Dijo que no coincide con quienes aseguran que las investigaciones contra ex funcionarios kirchneristas están paralizadas y prometió que va "a velar para que no se politicen esas causas". "La Justicia tiene claro que han cambiado las cosas", explicó. "No percibo lo mismo. Siento claramente que hay momentos en los que hay noticias más fuertes que en otros, pero creo que la justicia tiene claro que hay cosas que han cambiado", respondió el mandatario al ser consultado por las especulaciones que se hacen en torno al pronunciado estancamiento en el trámite judicial de algunas causas en las que están involucrados ex funcionarios kirchneristas, incluida la ex Presidenta. Mirá también: Rívolo cruzó a Frigerio por la Justicia: "Lo más deseable es que ningún funcionario opine" "El Gobierno nacional no interfiere -remarcó Macri- con la labor de la Justicia, respeta la independencia de poderes y le da todas las herramientas para que lleve a cabo su tarea".

Macri cerró así la discusión que la Casa Rosada había propiciado días atrás, cuando el ministro del Interior Rogelio Frigerio admitió que el Gobierno veía "con preocupación" que algunas causas estaban paralizadas. "Después de un arranque, de unos primeros meses donde la Justicia parecía que se había puesto las pilas, que había retomado casos de corrupción del kirchnerismo que estaban dormidos desde hacía muchos años, hoy en día vemos con preocupación que ese proceso se hace cada vez más lento y, en algunos casos, está paralizado", dijo. Estos dichos de Frigerio impactaron fuerte en los tribunales. Y generaron algunas réplicas, como la del fiscal federal Carlos Rívolo, que tiene a su cargo la instrucción de la causa "Los Sauces" -en la que es investigada Cristina Kirchner- y señaló que "lo más deseable es que ningún ministro haga ese tipo de declaraciones". A Frigerio le sucedieron otras voces de Cambiemos. Antes, la líder del GEN Margarita Stolbizer y el renovador Sergio Massa se habían expresado en la misma línea. Mirá también: El día de furia política de Vidal: de Lorenzetti y los bifes con Massa a las caras largas de Macri y Carrió Hoy Macri buscó terminar con los cruces.  Primero se mostró conciliador con los jueces. "Está claro cuál es el rumbo. Los argentinos queremos terminar con la corrupción, estamos cansados de la mentira y la estafa; y queremos la verdad. Yo me comprometo a  gobernar con la verdad y a tratar de ayudar a que se sepa qué es lo que realmente pasó con esas denuncias, como también tengo que velar para que no se politicen esas causas", indicó, en lo que pareció una alusión puertas adentro de su Gobierno.  En ese sentido, pidió que la Justicia actúe "con el rigor que corresponde e investigue y llegue a la verdad". No obstante, coincidió con el reclamo de celeridad de sus dirigentes, al admitir que "la Justicia a veces tiene tiempos que tienen que ser mucho más rápidos de lo que usualmente destina". 
