El Gobierno nacional oficializó finalmente hoy los nuevos precios de la energía que regirán para los consumos realizados entre el 1° de febrero y el 30 de abril. La resolución 6/2016 firmada por el ministro de Energía, Juan José Aranguren, se publicó esta mañana en el Boletín Oficial. En el Gobierno aclararon que ahora las distribuidoras definirán el impacto en las tarifas que llegarán a los usuarios. Tal como había adelantado Clarín, se esperan subas de hasta un 300% en Capital y Gran Buenos Aires. "Ante el desfasaje existente entre los costos reales y los precios vigentes, y considerando las posibildiades de pago de los usuarios y la conveniencia de prevenir un impacto negativo en la economía nacional, resulta necesario sancionar un precio estacional único a nivel nacional para el Mercado Eléctrico Mayorista (MEM) todavía sensiblemente menor al costo real de abastecimiento del sistema", argumentó el Poder Ejecutivo.  Hasta ahora, los usuarios más beneficiados por los subsidios son los de la Ciudad y el Gran Buenos Aires. Al unificarse el precio de la energía para todo el país, ahora sólo resta que Edesur y Edenor confirmen el traslado de ese mayor precio a las facturas. Allí es donde quedará plasmada la fuerte suba. Esto se anunciará en los próximos días, aseguraron a Clarín en el Gobierno. La resolución publicada hoy toma como referencia para los nuevos valores de la energía eléctrica que deberán pagar las distribuidoras, la resolución 1301 del 2011. En base a esos valores, se estableció que el precio de referencia pase de 320 pesos a 1.427 pesos por megavatio/hora, es decir un aumento del 345%. Luego, se establecen estos aumentos: horas pico: salta de 254,49 pesos el MV/H a 773,02 pesos, un aumento del 204% resto de las horas: salta de $ 249,47 a $ 768,02, un aumento del 208% horas valle: pasa de $245,18 a $ 763,89, un aumento del 211% En varias provincias del resto del país, ya se vienen pagando precios mucho más caros. El nuevo esquema se conoce a sólo días de que cerca de 800 mil usuarios justamente del área metropolitana se quedaran sin servicio en medio de la ola de calor. ¿El precio más caro garantizará una mejor prestación? Los especialistas aseguran que, tras la desinversión que hubo en los últimos años, sumado al aumento de la demanda, recién en 2018 podría normalizarse el servicio. En el Gobierno creen, además, que el costo más alto morigerará la demanda.   El nuevo esquema, también como había anticipado Aranguren, mantendrá subsidios para los usuarios que "carecen de capacidad de pago suficiente". Se estima que sería un 20% de la población.  Los mayores aumentos se darán en los altos consumos. En tanto habría beneficios para quienes reduzcan su gasto de energía respecto al período anterior.  La decisión de aumentar las tarifas se da en un marco de ahorro en el gasto público que planteó el ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat Gay, para este año, luego de que en 2015 se batiera el récord de déficit fiscal, cercano a los 400 mil millones de pesos.