“Tembló todo, el piso, los vidrios, y la gente empezó a llamar”, confirmaron a Clarín desde el cuartel de bomberos de Valeria del Mar luego de un fenómeno que no pudieron identificar y que causó conmoción entre los pobladores de una buena franja de la Costa Atlántica, principalmente en las zonas de Villa Gesell y Pinamar. Los testimonios hablan de la caída de “una bola de fuego seguida de una luz blanca” y de una “fuerte explosión”. Imágenes que tomamos del centro de cámaras. Ahí estoy consiguiendo más imágenes. Defensa civil trabajando. pic.twitter.com/vbDwhlBNif  Ocurrió pasadas las 21.30 y enseguida los vecinos comenzaron a preguntar a través de las redes sociales qué había ocurrido. Con las preguntas, llegaron algunas descripciones del fenómeno: “una luz y al toque la explosión”; “en mi casa tembló todo”; “no vimos nada pero mi casa tembló entera!!! Y escuchamos como un trueno raro”, puede leerse en el muro de Facebook de Vecinos en Alerta Pinamar. También, tras la alarma, llegaron las bromas: “para mi fue la pelota de Higuaín”. Muchos hablan de un meteorito, otros de una estrella fugaz.  El intendente de Pinamar, Martín Yeza, confirmó a través de Twitter que "cayó un objeto del cielo" y que "se sintió el temblor en todo el pueblo". También contó que personal municipal relevará las cámaras de seguridad del partido en búsqueda de imágenes. El jefe comunal acompañó sus posteos con una imagen de referencia, que pertenece a un bólido observado en julio del año pasado en la ciudad de Buenos Aires, el conurbano y una amplia zona de la llanura pampeana. Cayó un objeto del cielo en Pinamar cerca de las 21.25. Se sintió el temblor en todo el pueblo. Estamos averiguando. pic.twitter.com/8CjzTa15Kw  “En Cariló se sintió muy fuerte y hay comentarios de que se habría oído hasta en Dolores, pero eso no puedo confirmarlo. Si que acá fue muy fuerte, tembló el suelo”, contó a este diario Daniel Joufree, administrador de esa página. El objeto habría caído entre Cariló y Villa gesell. Mucha gente asustada, saltaron cantidad de sistemas de alarma.