La Justicia en lo Civil condenó a la productora de la telenovela juvenil "Casi ángeles"“ a indemnizar a una niña cuya fotografía apareció en la ficción ilustrando el retrato de una fallecida, lo que motivó su propia frustración y llanto, y las burlas de sus compañeros de escuela. La niña se había presentado para un casting en la productora de la actriz Cris Morena, donde le tomaron fotografías para incorporarla a una base de datos para trabajar eventualmente en Casi Ángeles o en otras emisiones. Pero el 30 de junio de 2010, cerca de las 18:30, la niña estaba mirando el episodio 34 como todos los días, en compañía de su madre y de su hermana, cuando en una escena del programa una de las protagonistas anunció la muerte de una niña“. Allí apareció su imagen en la pantalla; ante esta desagradable sorpresa, la menor salió corriendo, llorando y gritando, y se encerró en su habitación“ y les manifestó a sus padres "que todas sus ilusiones se habían perdido, que toda su fe en que la iban a convocar para actuar en la tira televisiva había desaparecido"“. Un capítulo de la novela argentina (YouTube). "El hecho de que se había mostrado su imagen en la forma que se hizo no sólo le causaba terror sino que le daba la seguridad de que jamás aparecería en el programa, ya que estaba muerta“", explicó la familia de la pequeña. "En el colegio todas sus amigas habían visto el programa y comenzaron a reírse y a burlarse de ella, llamándola "muerta" o "fantasma". Le dejaban notas, le escribían burlas sobre el tema en sus cuadernos, le hacían ruido de fantasma“, describe el expediente. "El hecho que se hubiera accedido a formar parte de una bolsa de trabajo, y efectuado un casting, no puede de allí concluirse sin más que aceptaba que su foto fuera colocada en el programa elegido dentro de un portarretratos a modo de recordatorio de una persona muerta“, sostuvieron los jueces José Benito Fajre, Liliana Abreut de Begher y Claudio Kiper. "La productora se desentendió de las consecuencias dañosas, en especial el daño que podía provocar a una pequeña de corta edad ilusionada con integrar un elenco televisivo que su foto estuviera relacionada con la muerte, sin antes haber logrado su consentimiento para tal fin"“, resumieron los camaristas. Fuente: DyN.