El fiscal federal Ramiro González imputó hoy al músico Gustavo Cordera e impulsó una investigación en su contra por "apología del crimen" e "incitación a la violencia colectiva" a raíz de sus dichos durante una charla con alumnos en una escuela de periodismo, en un dictamen presentado ante el juez federal Rodolfo Canicoba Corral. Hace diez días, durante una charla con alumnos de la escuela TEA de periodismo había dicho: "Hay mujeres que necesitan ser violadas para tener sexo porque son histéricas y sienten culpa por no poder tener sexo libremente".  Mirá también: Cordera pidió perdón y anunció que suspenderá todos sus shows Tras esas declaraciones, hubo por lo menos tres denuncias contra el músico, que luego pidió perdón y suspendió todas las presentaciones que tenía programadas para los próximos meses.  La imputación que hizo el fiscal González fue a partir de la denuncia que radicó el gobierno nacional el martes último ante la justicia federal y que recayó en el juzgado de Canicoba Corral. Esa denuncia fue presentada en forma conjunta por el Consejo Nacional de las Mujeres de Presidencia de la Nación y el Instituto Nacional contra la Discriminación, Xenofobia y Racismo (Inadi) y fue la tercera contra el músico, tras las presentadas ante la Unidad Fiscal para la Investigación de Delitos contra la Integridad Sexual de Niñas y Niños (Ufisex) y el juzgado de Instrucción N 19, a cargo del juez Diego Slupski. Mirá también: Un fiscal general denunció a Cordera ante la unidad que investiga delitos sexuales El ex líder de la Bersuit Vergarabat había dicho que "hay mujeres que necesitan ser violadas para tener sexo" y consideró como "una aberración" la ley que penaliza el abuso de menores de edad. El músico, quien después pidió "perdón" y afrontó un masivo repudio de la comunidad artística y de la sociedad, intentó explicar que se trató de un "ejercicio de psicodrama" frente a alumnos de periodismo de TEA en una charla que mantuvo el 8 de agosto. Directivos de esa institución, sin embargo, aclararon después que no se trató de un "psicodrama ni fue pactada ninguna provocación". Mirá también: La insólita defensa de la hija de Cordera Las expresiones de Cordera fueron difundidas en Facebook por un estudiante que participó del evento y generó rechazo de organizaciones defensoras de derechos de las mujeres. El Inadi había informado el 10 de agosto que actuaría de oficio como querellante en la denuncia penal, que finalmente presentó junto al Consejo Nacional de la Mujer. En esa oportunidad sostuvo en un comunicado que las expresiones del músico son "discriminatorias en su máximo grado" y consideró como agravante que se trate de expresiones de "un personaje público". El organismo consideró que los dichos de Cordera podían constituir "delito de acción pública, por apología del delito" y destacó que "opera como modelo social con valores negativos con repercusión en amplios sectores de la población". Asimismo, advirtió que la violencia contra las mujeres "además de sancionarse debe prevenirse" y expresó que eso "sólo puede lograrse" mediante la "eliminación de la discriminación, promoviendo la igualdad y el empoderamiento de las mujeres y velando por el pleno ejercicio de sus derechos humanos". 