
Así como las crónicas del fin de semana reflejaron una merma en la cantidad de fieles que fueron a recibir a Cristina Kirchner, en su primer regreso por motivos extrajudiciales, el Rating del domingo también reflejó un cambio en los televidentes. La entrevista de Roberto Navarro a la ex presidenta, que se emitió por C5N del empresario K Cristióbal López, y que fue realizada en el Instituto Patria, midió menos que el primer reportaje que el periodista le hizo por teléfono a principio de mes con la carga de ser la primera nota que brindaba, en medio de la oleada judicial y las sospechas de corrupción.

CFK en su primer reportaje, por teléfono, a Economía Política por C5N. El promedio de la medición oficial de Ibope puso primero en el podio a Periodismo Para Todos por Canal 13, con un promedio de 17,3 puntos y que además del informe de "La Mordidita" tenía una carta bajo la manga: la que Cristina le escribió a Lázaro Báez. Mirá también: La carta que Cristina Kirchner le habría escrito a Lázaro Báez El segundo lugar fue para el programa de Susana Giménez, por Telefé, que tuvo como invitada a Barbie Vélez y que tuvo un pico de 14,2 puntos hacia el final con una peformance acrobática de una pareja, cuya mujer padece de problemas motrices. Cristina con Navarro midió en promedio 5,4 puntos, con picos de 6.4, a diferencia del primer reportaje -vía telefónica- donde el promedio fue de 8.1 puntos, contra los 20.1 puntos del regreso de Jorge Lanata a la pantalla con PPT. Mirá también: La ex presidenta sería indagada también por el vínculo de su hotel con Aerolíneas Algunos entusiastas portales de noticias, afines al kirchnerismo, hicieron foco en que fue el programa de cable más visto de la noche del domingo, que se metió en la pelea con los canales de aire y que le ganó a La Cornisa, conducido por Luis Majul por América.  Y que además fue tendencia en Twitter, superando a Lanata en las menciones en la red social. Mirá también: Cristina negó sobreprecios en la obra pública y atacó a Macri Lo cierto es que la entrevista mano a mano entre la ex mandataria reflejó una caída comparada con la que concedió el 3 de julio al mismo periodista y a la misma señal de noticias, cuyo dueño es un empresario K. Así las cosas, la grieta también puede medirse en los puntos del Rating o en las tendencias a través de las redes sociales. 
