
El cónsul argentino adjunto en Florianópolis, Octavio La Croce, informó que continúa la búsqueda del turista argentino Javier Caballero, de 42 años, y su hija Trinidad, de 7, perdidos desde el viernes último en la costa de esa ciudad brasileña. La Croce dijo que "a pesar de la lluvia de hoy, se continúa con la búsqueda tanto por mar como por tierra". Caballero y sus hijas Trinidad y Candelaria, de 9 años, caminaban el viernes por la costa entre Playa Ingleses y Santinho y como no regresaron a las 21 su esposa, Analía Greco, acudió a la policía. Unos pescadores vieron el sábado a Candelaria sobre un morro y las autoridades brasileñas enviaron un helicóptero a rescatarla.  La nena contó que su hermana menor cayó al agua y que su padre se arrojó a buscarla, ella pasó la noche sola entre las rocas y la hallaron en estado de shock y con algunas lastimaduras.  La familia, que reside en la localidad de Wilde, estaba de vacaciones en esa playa y tenía previsto regresar este martes a esa ciudad del partido de Avellaneda, sur del Conurbano bonaerense. La mujer y Candelaria recibieron atención psicológica que le proporcionó el consulado y ya regresaron a Buenos Aires, mientras las autoridades brasileñas procuran encontrar a su esposo y a su hija menor. Por tierra, "la búsqueda en el morro donde desaparecieron, la está realizando el cuerpo de bomberos militar encargado de rescate, que está haciendo un barrido por tierra con equipos de rapel y sogas para descensos ya que es una zona donde hay muchas grietas en la costa", explicó La Croce. Además, "sigue la búsqueda por mar, con motos de agua y embarcaciones, más un helicóptero y una avioneta que rastrean la zona y algunas islas circundantes", detalló el diplomático, quien ayer participó de esas actividades junto con personal del consulado. "Fuimos a bordo del helicóptero sobrevolando la zona, y pudimos comprobar el intenso esfuerzo con el que se realiza" para hallar a Caballero y su hija, reconoció el cónsul adjunto en Florianópolis.
