El fiscal Carlos Stornelli detectó serias irregularidades en el fideocomiso para Austral Construcciones creado por Leonardo Fariña en el Banco Nacion y pidió la indagatoria de Lázaro Báez, del ex presidente de esa entidad, Juan Carlos Fábrera y otros 20 ex funcionarios de esa entidad bancaria. Encontró privilegios en la cesión de un crédito por un total por 350 millones de pesos a una tasa anual del 12 por ciento entre el 2001 y el 2013. El pedido incluye al actual auditor general de la Nación y amigo íntimo de Máximo Kirchner, Juan Ignacio Forlón, por haber sido director y luego presidente del Nación, entre otros. Forlón llegó a ese cargo en la AGN por pedido expreso de la ex presidenta Cristina Kirchner. En una resolución de 80 páginas, Stornelli denunció que “quedó al descubierto un plan de destinado a auxiliar financieramente a las empresas Austral Construcciones S.A., Sucesión Adelmo Biancalani y Kank y Costilla S.A. para la realización de la obra pública, por más allá de los requisitos legales exigidos por la normativa de la entidad bancaria”. Stornelli, el mismo fiscal que acusó al ex presidente Carlos Menem por la venta ilegal de armas a Ecuador y Croacia, pidió indagar a los sospechosos por los delitos de negociaciones incompatibles con la función pública, estafa y fraude al Estado. Este caso es un eslabón más de la "matriz" de corrupción K que se enlaza con la ruta del dinero K y la concesión de obras públicas millonarias a Báez, que investiga el fiscal Gerardo Pollicita. El fiscal dijo al juez Daniel Rafecas, quien deberá ahora decidir si acepta las indagatorias, que “se facilitó desde la sucursal zonal de Comodoro Rivadavia del Banco de la Nación Argentina, el trámite para otorgamiento de sumas millonarias acordadas como autorizaciones de giros en descubierto en la cuentas corrientes de las firmas Austral Construcciones S.A y Kank y Costilla S.A. La tasa cobrada para dichas transacciones y otras que favorecieron a las firmas, estuvieron por debajo de las del mercado", puntualizó.  Para el fiscal la maniobra consistió en “el crecimiento ilegitimo de los fondos privados (de Austral) y el costeo por parte del estado de la financiación de empresas privadas a quienes les habría sido direccionada la obra pública, sospechándose en otros procesos judiciales en trámite sobre los incumplimientos contractuales de las firmas en la finalización de la obra pública adjudicada, ya sea porque no se habrían finalizado en tiempo y forma o se habrían subejecutado”. Destacó que el hecho de que Austral haya pagado los créditos no elimina la maniobra por cuanto “se utilizaron los resortes legales para obtener beneficios para un único cliente”. Sobre los giros en descubierto concedidos a Austral, Stornelli afirmó que las garantías dadas “fueron por montos complemente inferiores a los autorizados para el giro comercial de Austral Construcciones SA; a lo que debe adunarse la sospecha que se cierne sobre la inexistencia de la totalidad de las obras a las que estaban destinadas los fondos”. Además, hubo “un llamativo otorgamiento de garantías de plazos fijos constituidas de forma concomitante con la obtención de los préstamos (del propio Banco Nación), pudiendo ello vislumbrar que las empresas no pusieron dinero de sus arcas, sino que se valieron de las de la entidad bancaria”. Luego de analizar todas las adendas al fideicomiso en que Austral entregaba los certificados de obras públicas para cobrar al Estado, Stornelli dijo que “la maniobra fue perfeccionándose, ya que a medida que vencían los plazos del dinero otorgado para giros en descubierto, se otorgaban nuevas facilidades para nuevos giros en descubiertos”. Luego estas “autorizaciones cubrían las deudas de las firmas con la entidad bancaria por las facilidades que se le otorgaban en primera instancia. Dicha rueda no se detuvo nunca, hasta que dificultades mantenidas entre las empresas de Lázaro Baez y el gobernador Peralta de la Provincia de Santa Cruz, hicieron que los créditos se detuvieran”. Explicó que “cada facilitación de giro en descubierto que se fue autorizando a favor de Austral Construcciones S.A. y Kank y Costilla S.A. fue siempre avalada por plazos fijos constituidos en el Banco de la Nación Argentina el mismo y por el mismo monto de lo adjudicado”. De esta forma, “se garantizó el dinero facilitado con el mismo dinero facilitado. Luego se fue garantizando la operatoria con la cesión de certificados de obra de la Dirección Nacional de Vialidad, la Administración Gral. De Vialidad Pcial y del Instituto de Desarrollo Urbano y Vivienda de la Pcia. De Santa Cruz." Más adelante, el fiscal advritó que “el Banco Central informó que del listado de cheques dados de baja para Martín Antonio Baez, varios lo fueron por denuncia policial. Esta operatoria adquiere relevancia si se considera que entre la normativa de controles antifraude se requería la declaración jurada de no poseer causas en trámite”. En la cuenta de Austral en el Banco Nación, por ejemplo, se depositaron los 32 millones de dólares que Báez repatrió de Suiza, poco antes de que estallara el escándalo de la ruta del dinero K.  