Hace muchos años realicé una crónica sobre personas ciegas: cómo se integraban, si eran víctimas de prejuicios, su desarrollo en lo afectivo y en lo laboral. Aquella nota me marcó por varias razones. Recuerdo haber ido a una escuela en la que los alumnos jugaban al fútbol con una pelota con cascabel. Quedé maravillado de lo que podían hacer, de una habilidad impensada para un vidente. Y recuerdo también una charla con un abogado ciego. Me contó acerca de otro hombre que había perdido la vista: iba manejando por la ruta, un disco se desprendió de una máquina que estaba trabajando en la zona, atravesó el vidrio del auto, le impactó en la cara y lo dejó sin visión definitivamente. El, como otros, se convirtió en discapacitado en forma impensada, de un momento a otro. Esa posibilidad, que parece casi obvia, no se nos cruza tan a menudo por la mente. Por facilidad o por un temor atávico, preferimos no imaginarnos como potenciales discapacitados sino como gente de a pie, “normal” que siente empatía por quienes padecen el problema. Esta manera de actuar nos aleja de soluciones ciertas como lograr que se cumpla el cupo del 4 % para trabajadores con discapacidad en el Estado y entes autárquicos. Potenciar un oficio –en los casos que se puede, que son muchos– abre puertas inimaginables. Habría además que centrarse en dos políticas. La primera es sencilla: se trata de (re) conocerse en el otro. Una persona común y corriente puede ir a la escuela, a la Universidad, iniciar su vida laboral y nunca interactuar con alguien con discapacidad. Promovamos esos encuentros –en colegios, clubes, asociaciones civiles– porque de esa manera se derriban los muros del prejuicio y se encuentra a la persona detrás de la discapacidad. La otra política se vincula con establecer programas que ayuden al hombre y a la mujer con habilidades diferentes a independizarse. Por ejemplo, que en una casa “protegida” vivan cuatro o cinco personas y que el Estado -a través de un proyecto nacional que debiera ser implementado por los municipios– envíe a algún colaborador diariamente para ayudar a aquellos que no pueden solos. Quizás algunos no lo necesiten, pero para muchos otros sería una solución una vez que queden sin familia o si prefieren tener su espacio. Hay discapacitados que pueden hacer muchas –demasiadas– cosas, no los condenemos a la inacción o al letargo. La ilusión de construir un futuro les pertenece tanto como a nosotros. Mirá también: Me han marginado por mi discapacidad, pero logré 
cumplir mi sueño: ser actor