
Cristina Kirchner tiene 36 días para preparar su declaración indagatoria. En permanente contacto con sus abogados, la ex mandataria volvió a Capital Federal el lunes por la noche después de enterarse que el 20 de octubre deberá declarar ante el juez Julián Ercolini, por primera vez, en una causa que investiga la corrupción en la obra pública. Comenzó a asesorarse con sus abogados para definir la estrategia judicial, donde no descartan pedir el sobreseimiento. Estos días retomará además, su agenda política. Hoy participará de una encuentro que organiza ATE Capital tal como confirmó el secretario gremial Daniel Catalano. Su presencia está prevista para después de las 16. La ex presidenta vuelve con el objetivo de encarar una serie de reuniones políticas para "contener" al FpV ante el complejo momento del peronismo. El Instituto Patria volverá a ser sede de reuniones políticas los próximos días.  En tanto, el PJ toma distancia de la ex Presidenta y evitó opinar sobre el llamado a indagatoria, "no vamos a pronunciarnos hasta que no haya una reunión del Consejo Nacional", indicaron a Clarín fuentes partidarias.  Su regreso en total reserva sorprendió a algunos dirigentes kirchneristas que aguardaban su llegada. La ex Presidenta viajó el lunes dos horas después de conocerse su llamado a indagatoria. En El Calafate abordó el vuelo 1893 de Aerolíneas Argentinas y viajó acompañada por sus secretarios y custodios. Después de las 21:15 arribó al Aeropuerto metropolitano "Jorge Newbery" donde a diferencia de otros viajes, no había militancia esperándola. Mirá también: Reunión de la CGT y el PJ: a Scioli lo dejaron afuera

Inmediatamente se dirigió a su departamento del barrio de Recoleta (en Uruguay y Juncal) donde fue recibida por un reducido grupo de jóvenes que lograron saludar y fotografiarse con ella. Ayer, siempre arreglada y con un tapado blanco salió a las 18.50 del edificio acompañada por uno de sus secretarios y  su custodia distribuida en dos vehículos. No se pronunció aún sobre la indagatoria y sólo desde su cuenta de twitter publicó una nota de Página/12 titulada "Con la mira puesta en la ex presidenta". Mirá también: Se fusionan los casos por corrupción en la obra pública contra Cristina La ex mandataria que el 20 de octubre deberá declarar en la causa que investiga la presunta "matriz de corrupción en la obra pública" para favorecer a su socio comercial Lázaro Báez -preso hace cinco meses-, se comunicó con sus abogados, tanto con Carlos Alberto Beraldi como con Gregorio Dalbón, "el contacto es permanente y al conocerse la indagatoria inmediatamente se habló con ella, no nos sorprendió se esperaba esta medida judicial", señalaron a Clarín desde el entorno de Cristina Kirchner. 

Quedan seis semanas por delante hasta que vuelva a los Tribunales de Comodoro Py -lo que podría convertirse en otro acto de respaldo militante-, y según señalaron sus asesores letrados ya comenzaron a trabajar para definir cuál "es la mejor estrategia". En principio, se preparará "una respuesta más técnico - jurídica" y no descartan pedir durante la indagatoria "su sobreseimiento". Aún no decidieron si lo hará por escrito o si aceptará preguntas del Juez. "Va a cumplir con sus compromisos judiciales y no pedirá ninguna prórroga", dijo a Clarín Dalbón que habló ayer por teléfono con Cristina Kirchner, "me dijo que le preocupa la situación de Patricia Bullrich frente al ministerio de Seguridad y las contradicciones sobre el ISIS, también la economía", agregó su representante legal que repite que a la ex Presidenta "le preocupa más el país que las causas de las que nos ocupamos sus abogados".  
