
Margaret Thatcher no tenía, en principio, el beneplácito del Parlamento británico para recuperar las Malvinas mediante acciones militares. El gobierno de los Estados Unidos tampoco veía con agrado, en los días posteriores al 2 de abril de 1982, un conflicto armado en el Atlántico sur. Por primera vez en 149 años, la Argentina estaba en posesión de las islas y podía negociar desde posiciones de fuerza. Pero días antes de su rendición (el 27 de abril), la Junta Militar rechazó esta propuesta norteamericana:La Argentina y el Reino Unido se retiran de las islas.Por ocho meses, las islas son gobernadas por un representante de Estados Unidos.Mientras tanto, el Reino Unido y la Argentina negocian el futuro status de las islas, bajo estas premisas: a) Las islas dejan de ser colonia británica, b) Los isleños, como sostiene la Argentina, no son parte en las negociaciones, c) En el status que se les dé a las islas, hay que contemplar los “derechos” de los habitantes, como propone la Argentina; no sus “deseos”, como reclama el Reino Unido, y d) La solución debe respetar el principio de “integridad territorial”, esgrimido por la Argentina.Lo único que cabía discutir era qué pasaba si no había acuerdo antes de los ocho meses. Pero la Junta rechazó el proyecto de plano. Los militares argentinos, advirtió Thatcher, jugaban a todo o nada. Entonces ella presentó su propio plan, segura de que sería rechazado, dejándole así las manos libres para librar la guerra.El plan: a) Las tropas británicas y argentinas se retiran, b) Naciones Unidas nombra un administrador provisional, c) Se forma un Consejo Legislativo para asuntos locales, integrado por isleños, con dos observadores argentinos y ninguno británico, y d) El futuro de las islas debe ser decidido, también en ocho meses, por el Reino Unido y la Argentina, sin participación de los isleños. Estaba implícito que, mientras no hubiera acuerdo, las “Falklands” quedarían bajo la administración de Naciones Unidas. En las islas ya no flamearía la Union Jack, como se conoce a la bandera británica. Tarde o temprano, las Malvinas volverían a la Argentina. La Junta rechazó el 18 de mayo la propuesta de Thatcher y, en Londres, el Parlamento le dio luz verde para iniciar esa guerra de la cual salió victoriosa. Los ulteriores gobiernos, conservadores o laboristas, no tendrían margen para negociar con la Argentina. La sociedad británica, que hasta marzo de 1982 no sabía de la existencia de las Malvinas, no olvidaría ni la humillación (de haber visto ocupada una colonia) ni la gloria (de haberla recuperado). Además, el poderoso Reino Unido, que en el siglo 20 había sido parte de 15 victorias militares, tuvo que pagar muy cara su victoria. En una guerra con un país periférico 255 británicos perdieron la vida (según cifras oficiales; 1029 según una reciente investigación privada) y 777 quedaron heridos. La Royal Navy perdió 8 barcos y volvió a Inglaterra con 14 averiados. La RAF perdió 24 aviones.El retorno de la democracia a la Argentina permitió restablecer el diálogo con el Reino Unido --poniendo el diferendo sobre Malvinas bajo “un paraguas”-- y dio lugar a relaciones diplomáticas maduras. No obstante, en los últimos años la Argentina mostró una agresividad retórica que no podía sino favorecer a los sectores más anti-argentinos del Foreign Office y las islas. Que ambas partes se sienten otra vez a la mesa no implica borrar la historia de la guerra, ni abrirá un camino corto hacia el reintegro de las Malvinas. Será, de todos modos, que el Reino Unido acepte volver a discutir el tema en el Comité de Descolonización de las Naciones Unidas, lo cual demostrará que la guerra no cerró la disputa por la soberanía de las islas. Es posible llegar con los ingleses a lo que ellos llaman agree to disagree: ponerse de acuerdo en los términos de un desacuerdo. En este caso, se trata de establecer un pacto de no agresión, manteniendo cada parte la firmeza de su posición, pero con el propósito de entender la opuesta. A partir de eso, la Argentina debe practicar el “juego de utilidad y paciencia” que, según Perón, es la esencia de la política. El propósito es que el Reino Unido (incluyendo a los isleños) pongan, en el ámbito de la ONU una paulatina voluntad de hallar una solución a ese conflicto que hoy los británicos no reconocen como tal. El hecho de que el Reino Unido acepte a ese comité, aun cuando lo haga con salvaguardias, también será relevante porque la ONU considera que el conflicto es bilateral, lo cual significa que, siendo los isleños británicos, no pueden, ser árbitros en un conflicto en el cual su propio país es parte. Hay en inglés otra expresión aplicable al caso: Where there is a will, there is a way. Donde hay voluntad, hay un camino.
