
Era abril de 2014. Una extraña y masiva mortandad de abejas a unos 400 metros del puente entre Gualeguaychú y Fray Bentos fue atribuida a un envenenamiento con gases emanados por Botnia, la pastera a la que aquí llegaron a llamar bomba química. Las exageraciones habían comenzado 10 años antes, cuando la planta aún estaba en construcción. Una asamblea de vecinos anunciaba que vendría un Apocalipsis ecológico sin necesidad de exhibir pruebas. Y a falta de pruebas se radicalizaron. Demonizaron la papelera y bloquearon por años la ruta y el puente a Fray Bentos. Piquetes a los que llamaban eufemísticamente cortes. La Argentina pidió a La Haya que ordenara a Uruguay frenar la obra. Y a falta de otro mejor, el argumento fue que ya contaminaba aunque no estuviera funcionando. Una contaminación metafísica. Los vecinos dijeron que ellos mismos detendrían a Botnia si la Corte no lo hacía: se someterían al fallo sólo si era a favor. No lo fue. Convocaron a multitudes sobre el puente y Kirchner malvinizó la lucha. Dijo que Gualeguaychú era “una causa nacional”. Y el gobernador Busti dijo que se había agotado la vía diplomática. Si se agotaba la vía diplomática ¿cuál iba a ser el paso siguiente? El conflicto escaló hasta niveles desopilantes. La asamblea pidió la intervención de Chávez que “se anima a enfrentar el poder económico mundial y a los que manejan el dinero”. La pastera era parte de una confabulación internacional. Dijeron que una abuela-bomba podría inmolarse contra ella. Hablaron de hacer un juicio aquí a los directores del Banco Mundial por un préstamo a Botnia. Y como si fueran autoridad de un territorio libre, otorgaban pases para cruzar el puente cerrado. La Haya falló en nuestra contra ¿y qué falló Cristina?: que “nos habían dado la razón”. Por ese camino estábamos condenados. Nos metimos en otro enredo pidiendo la mediación del rey de España y despilfarramos fortunas reuniéndonos con nuestros vecinos en Nueva York, a 8.500 kilómetros. Tampoco se avanzó: cualquier acuerdo sensato podía ser asimilado a una traición. Romina Picolotti, apoderada de la asamblea, fue encumbrada en Medio Ambiente. Usó poco de su presupuesto en trabajo y mucho en viajes y gastos. Cristina la echó. Picolotti está procesada por corrupción. Las exageraciones no estuvieron sólo de este lado del río. Un ministro uruguayo comparó los piquetes con el atentado a las Torres y el mismísimo presidente Tabaré confesó que había contemplado la hipótesis de un conflicto armado con la Argentina. Comienzan a transparentarse los datos oficiales más creíbles de la increíble contaminación que el kirchnerismo aprovechó para levantar falsas banderas de nacionalismo y de defensa del medio ambiente. Desde 2011 los dos países monitorean la pastera en forma conjunta. Los estudios se ocultaron como si fueran secreto de Estado. Se revelan los resultados y dicen que Gualeguaychú contamina más que Botnia. Durante una década libramos una guerra contra la razón. Una guerra impensable contra nuestro vecino más entrañable. También una guerra contra nosotros mismos. Por ley, Entre Ríos ha prohibido instalar pasteras y exportar madera. Le cortó las alas a la industria maderera. Un delirio que mezcló especulación política, ecología y fanatismo.
