A los 58 años, Mirna Cesario parte sus días laborales en dos. Hasta pasado el mediodía limpia casas, una fábrica y un consultorio. Después se dedica a lo que la hace feliz: recolectar y clasificar donaciones para llevarlas a escuelas rurales y de frontera desabastecidas. Y además, con los fondos que está juntando quiere construir aulas. “Yo no puedo dormir pensando que a alguien le falta algo y yo se lo puedo conseguir”, revela Mirna. Así ayudó a 93 escuelas, y este año –si consigue el dinero– irá por 14 más. Ella y su familia empezaron hace 29 años a “juntar para alegrar” a otros. Pero hace cuatro que se constituyeron como la asociación civil Sumando Solidaridad. De la familia Cesario quedaron Mirna, como presidenta,  y su madre Anita como fundadora. Aunque no hacen campañas de difusión, todos los años llenan un depósito de Munro con cosas donadas. “De boca en boca” y con un esfuerzo artesanal se hacen escuchar. La que atiende los llamados de posibles donantes es Anita, que con 86 años hace de secretaria desde su casa. Cuando el depósito rebalsa es hora de viajar porque las escuelas de frontera están en Salta, Jujuy y Misiones. A partir de una nota que publicó Clarín en septiembre de 2014, Sumando Solidaridad consiguió dos viajes en camión por año para trasladar lo donado y lugar en Andes Líneas Aéreas para que Anita, Mirna y las cajas que no entran en los camiones, lleguen a Salta. En cada viaje cumplen con dos metas: abastecer escuelas y comprometerse con más. Pero ahora están en falta. “Lo que más nos desvela es construir tres aulas que prometimos hacer en Misiones y Jujuy; la idea era que estuvieran listas antes delcomienzo de clases pero nos fue imposible”. Son “escuelas rancho”, sin puertas y con agujeros entre las maderas que hacen de pared. Por eso no pueden llevar los útiles y el mobiliario que consiguieron antes de hacerlas de material: “Se los roban”. Como a madre e hija la salud las acompaña, nada las detiene. Y tienen un sueño para superar los obstáculos: “Le rogamos a Alfredo Coto que nos incluya en la campaña de redondeo de su cadena de supermercados. Esto nos ayudaría a juntar lo necesario en poco tiempo y poder viajar cuanto antes”. dice Mirna y agrega: “¿Sabés la cantidad de aulas y baños que vamos a poder construir si lo logramos?” En los lugares donde Mirna trabaja limpiando por horas, siempre avisa: “Una o dos veces al año desaparezco unos días”. Y asegura: “Por más que me paguen en dólares”. Se ríe, y aunque el alquiler del galpón de Munro venza en mayo y no tenga otra indemnización para pagar tres años más –como ya la tuvo una vez–, no se desespera. “La ayuda se logra entre todos”. Espera un “milagro” y confía en que algún lector se involucre con el proyecto que, de concretarse, este año alegrará a 1.340 chicos. Cómo colaborar Para colaborar con la obra de Mirna Cesario hay una cuenta en el Banco Provincia, sucursal Munro, a nombre de Sumando Solidaridad. Cuenta corriente N°: 001/050303/5. CBU:  0140049-60151530503035-3 CUIT:  30-71420105-7. Y para contactarse con la fundación, el teléfono es 4710-1723.