Florencia Kirchner, hija de la ex presidenta Cristina Fernández, salió hoy a defenderse luego de la apertura de sus cajas de seguridad en el Banco Galicia, donde atesoraba más de 4.6 millones de dólares, y del pedido del fiscal Gerardo Pollicita de embargar esa suma.  "Sacan denuncias contra Cristina de la galera para tapar su propia corrupción y la catástrofe económica y social del gobierno", tituló la extensa carta que publicó en la página de Facebook de su madre, donde también repartió críticas contra Margarita Stolbizer por sus denuncias.  Mirá también: Para el fiscal, Cristina ocultó su dinero en las cajas de Florencia Además, se preguntó cómo seguirá lo que definió como una "persecución" en contra de su familia "con una saña nunca antes vista". "¿Cuando ya no queden lugares qué van a hacer? ¿Inventar una bóveda bajo la cuna de Helena? ¿Entrar a allanar a mi casa a las tres de la mañana por una denuncia anónima?", planteó la joven. Minutos después de su mensaje en redes sociales, el juez de la causa, Julian Ercolini, decretó el embargo de los 4.664.000 de dólares de sus cajas de Seguridad y también del 1.032.144,91 dólares y $53.208,24 que atesora en sus cajas de ahorros.  En su descargo, la hija de Cristina aseguró que todo lo que se encontró en el banco Galicia está declarado y en blanco. "Las dos cajas de seguridad del banco Galicia de las cuales soy titular, contienen el dinero proveniente de la sucesión de mi padre y de la cesión de gananciales que efectuara mi madre, de acuerdo a la ley, y que consta en el expediente sucesorio", aclaró. "Amaría tener a mi padre y no tener que estar hablándoles hoy de ninguna sucesión. Pero mi realidad es esta", dijo y agregó: "Es curioso y patetico todas las denuncias versan sobre lo declarado". A continuación la carta completa:  Desde hace meses se intensificó la persecución a mi familia con una saña nunca antes vista. Me encantaría decir que somos los únicos. Y digo “me encantaría” porque eso significaría que no peligran cosas como por ejemplo: la libertad de expresión. Pero no, no somos los únicos. En el correr de los últimos meses: atacaron a tiros unidades básicas y locales partidarios durante actos intentando matar a militantes. Irrumpieron en la madrugada en el edificio donde funciona Tiempo Argentino rompiendo todo, protegidos por la policia. Volvimos a tener presos políticos: privaron de su libertad a los dirigentes Milagro Sala y Pitu Salvatierra (quien ya fue liberado). Mirá también: Pidieron embargar las cajas de seguridad con dólares de Florencia Kirchner Ayer también privaron de su libertad al marido de Milagro Sala, después de una brutal represión en Jujuy con gases y balas de goma ¿Te enteraste? ¿Lo leíste en algún lado? Me refiero a como dejaron a los heridos en Jujuy, lo del marido de Milagro Sala seguro lo leíste, las fotos ensangrentadas seguro que no las viste. Ayer también se expresó una multitud contra el tarifazo. Te cuento porque quizá creíste las palabras del presidente cuando hacia mención a un pueblo contento y entendedor de las medidas que está tomando. Por más que vos no estuvieras contento, la tele dice que estás contento, así que, estás contento. Antes de ayer la policía bajo a un hombre del tren mitre por llevar un cartel contra Mauricio Macri. Sí, real. ¿Se imaginan la cantidad de policías que el anterior gobierno hubiera tenido que usar el 8N con tanto cartel que decía Yegua? Pongo solamente la palabra Yegua porque ya se van muy de tono las demás expresiones que se leían en aquellos carteles. Igual no se preocupen que aquél día del 2012 la policía estuvo cumpliendo las funciones que debía y los opositores pudieron caminar tranquilos por las calles con sus irrespetuosos carteles, pero con libertad para expresar. En un error de conceptos, me gustaría aclarar que la libertad de expresión no ampara insultar ni agredir, pero en los doce años y medio del anterior gobierno la hubo hasta para eso. Tengamos en cuenta que el cartel del hombre del tren mitre no llevaba ningún insulto, tan solo las mentiras utilizadas en la campaña por el actual presidente. Mentiras como que no iba a devaluar, que no iba a echar a nadie o que no iba a existir un tarifazo, entre otras. De todas maneras el motivo que me llevó a escribir hoy es otro, pero son tantas las injusticias que están ocurriendo a diario que es imposible callar. Como les decía, el motivo que me llevo a escribir hoy es la persecución familiar y política que estamos viviendo. Yo sé muy bien porque estamos siendo perseguidos, no es algo que me sorprenda. Mientras nos persiguen y aparecen todas nuestras cuentas en blanco, se encuentran con otras cosas: toda la plata en negro y por logica presumiblemente ilegal que tiene el actual presidente, Mauricio Macri. Lógico que la noticia es sobre nosotros, pero la evidencia clara es de quien hace las cosas correctamente, y quien no. Clara es también la evidencia de que intereses defiende cierta prensa. Los del pueblo esta claro que no. Esta mañana me encontré con medios periodísticos abajo de mi casa. Medios mayormente ausentes en las masivas movilizaciones de ayer contra el gobierno. Y también ausentes en diferentes episodios que vienen sucediendo dentro del escenario político y social de nuestro país. Mirá también: Stolbizer: "Mis pedidos de investigación pusieron muy nerviosa a Cristina" ¿Informar puede ser un negocio? Claro que sí. Nos persiguen bajo especulaciones, mientras hay evidencia explícita sobre el dinero y sociedades no declaradas del Presidente. ¿Qué hacen los medios? Tapan ¿Con qué? Con nosotros. Mientras el mundo denuncia los Panama Papers en los cuales aparece nuestro mandatario, parte del gabinete y gente del poder en Argentina. Mientras aparecen cuentas offshore. Mientras a el Presidente le aparecen dieciocho millones en un paraíso fiscal y la única mención que hace sobre el tema es “que no se dio cuenta”. Mientras sucede todo eso, los medios de comunicación y gran parte de los integrantes del escenario político argentino: callan, ocultan y sacan denuncias contra Cristina de la galera para tapar su propia corrupción y la catástrofe económica y social del gobierno Cada vez que sucede algo que no conviene al oficialismo Bonadío ordena allanar en Santa Cruz o cualquier propiedad y/o espacio relacionado a Cristina. Stolbizer pide cámara. Y los medios cumplen un papel servil que da escalofríos. Los procedimientos judiciales que se vienen llevando a cabo contra mi familia violan todas las normas legales. No hay nada que justifique lo que están haciendo ni la manera en que lo hacen. Una suerte de gran hermano judicial. Eso se llama: Abuso de poder. O a lo bruto: “Soy Juez, puedo hacer lo que quiero” (O lo que me piden Magnetto y el gobierno) La causa, la están buscando hace mucho, pero curiosamente en cada búsqueda aparece o un funcionario del actual gobierno o sus parientes - amigos empresarios. Las dos cajas de seguridad del banco Galicia de las cuales soy titular, contiene el dinero proveniente de la sucesión de mi padre y de la cesion de gananciales que efectuara mi madre, de acuerdo a la ley, y que consta en el expediente sucesorio. Amaría tener a mi padre y no tener que estar hablándoles hoy de ninguna sucesión. Pero mi realidad es esta. Solicité que las abran de inmediato porque no tengo nada que ocultar. Y así quedaba una vez más en claro con la transparencia que nos hemos manejado siempre. Todos los plazos fijos que originaron nuestras tenencias actuales fueron declarados por mis padres en todas y cada una de sus DDJJ, tanto fiscales como ante la oficina anticorrupción. Es curioso y patético todas las denuncias versan sobre lo declarado. Leía por ahí “Encontraron tantos millones en las cajas de Florencia…” Nadie encontró nada. El dinero que está en las cajas de seguridad, es el mismo dinero que estaba declarado. Por lo que se verifico como cierta mi declaración y falsa la de Stolbizer. No existían las sumas denunciadas que motivaron el escandaloso allanamiento televisado del banco de la provincia de Santa Cruz. Y por si a alguien se le olvido, no escuche ninguna critica ni nadie nos denuncio cuando en el año 2012 pesificamos mas de tres millones doscientos mil dolares, que teníamos en plazo fijo, por supuesto también declarado. La prensa podrá comunicarlo como quiera, pero hay una realidad demostrable que está ahí. Imagínense que la denunciante Stolbizer dejo en claro que lo estaba haciendo para pegarle a Cristina donde más le doliera. Yo me pregunto: ¿Podemos ser más serios a la hora de denunciar? Podrán querer dañar mi persona y a todos los miembros de mi familia. Pero el que no la debe no la teme, tendrán que buscar otros métodos, porque cuando uno se maneja con transparencia estas cosas no pegan, ni duelen. Tan solo se transforman en una oportunidad más para poder comprobar que siempre accionamos de manera legal y correcta. Porque nuestro dinero es legal y declarado. Todo lo que hemos hecho ha sido bajo las normativas que implica la ley. Y como bien ya dijo Cristina a la salida de Comodoro PY: “Dolarizamos por las decisiones que está tomando el gobierno respecto a la economía, ya no se sabe que va a pasar, y otro corralito no queremos que nos agarre”. ¿Y saben por que está en un banco acá en la Argentina? Porque es en donde se guarda la plata. Sobre todo la que es legal. Si, en los bancos hay cajas de seguridad y se guarda plata ¡Que novedad! Flor K: "Antes de ayer la policía bajo a un hombre del tren mitre por llevar un cartel contra Mauricio Macri. Sí, real. ¿Se imaginan la cantidad de policías que el anterior gobierno hubiera tenido que usar el 8N con tanto cartel que decía Yegua?​" Quizá sí sea novedoso para aquellos que recurren a paraísos fiscales como el Presidente Mauricio Macri, que de golpe le aparecen 18 millones en Bahamas NO declarados. ¿Cuántos años de ilegalidad lleva Mauricio Macri? ¿Por qué no hablamos de eso? ¿Por qué no allanamos a todos los involucrados en el Panama Papers? No vi a nadie de la justicia enviando a realizar ningún tipo de procedimiento por eso. O mejor puedo tirarle una idea al Vuestra Señoría Ercolini: que le ponga las mismas ganas a la causa de Papel Prensa que tiene a su cargo desde hace años. La cual no solo no fue tocada, sino que es una causa de LESA HUMANIDAD. TODOS libres. NINGÚN allanamiento. Es una causa a la que no se le conoce NI UN SOLO PROCEDIMIENTO. Igual me resulta entendible que gente que está acostumbrada a vivir en la sombra, no comprenda a aquellos que podemos vivir fuera de ella. Que podemos involucrarnos a la política por los ideales y no por lo que de ella podemos obtener. Que haya existido un gobierno que durante doce años y medio no solo no hizo abuso de poder, si no que sufrió el ataque permanente de los verdaderos dueños del poder en la Argentina. Uno acciona, informa y vive en base a su manera de concebir las cosas. Por eso comprendo a los periodistas, a los jueces, a los empresarios y a los políticos que vienen montando este show mediático desde hace meses. Yo sé muy bien porque estamos siendo perseguidos, no es algo que me sorprenda. Mientras nos persiguen y aparecen todas nuestras cuentas en blanco​ Porque es lo que son ellos. Y alguien tiene que decirlo. Cada vez que se vete una ley, que haya algún sector protestando contra el gobierno nacional, o que le aparezca una nueva cuenta o hechos de corrupción de algún funcionario del actual gobierno van a seguir allanando espacios relacionados a nosotros y a seguir inventando denuncias. Porque es la única manera que tienen para intentar tapar el desastre que están haciendo en el país y todos los beneficios que están obteniendo a nivel personal. ¿Cuando ya no queden lugares qué van a hacer? ¿Inventar una bóveda bajo la cuna de Helena? ¿Entrar a allanar a mi casa a las tres de la mañana por una denuncia anónima? ¿Los 70? ¿El 55? No se. Pero estoy segura que no es el 2016 que nos prometieron a los argentinos. Ayer fue ir a filmar al banco Galicia, mañana será otra cosa. Lo que sea para entretenernos, mientras nos quitan los derechos, las libertades. Y así mañana ya no solo nos van a decir que no teníamos derecho a irnos de vacaciones, o a prender la estufa en invierno, nos van a terminar diciendo que no teníamos derecho a comer. Tampoco nos olvidemos que los están hoy en el gobierno diciéndonos todo esto, son los mismos que ya antes estuvieron, y bien en claro quedó en el año 2001 que gobiernan para unos pocos. Es decir, ellos mismos y compañía. ¿Por qué quedarnos inmóviles ante tanta injusticia? Personalmente esta no es la primera vez que se me ataca. Entre muchísimas cosas a los 17 años me inventaron un auto Mini Cooper y yo no sabía ni manejar (Aún no lo sé), a los 23 años me inventaron una propiedad en Nueva York intentando ensuciar una vez más a mi padre quien ya no está para defenderse. Sabemos que esto no empezó ahora y que tampoco se termina acá, esta es la oscura operación de demonizar a Cristina y la memoria de Néstor, y siguen e insisten y nos persiguen porque no entienden como aún no lo lograron ¿Por qué? Porque nadie se olvida de quien le devuelve la dignidad de trabajar, comer, estudiar y poder vivir sin ser esclavo de nadie. Continuarán... pero no van a poder tapar el sol con un dedo. Florencia Kirchner