Tiene siete meses de vida, pesa 7 kilos y mide 62 centímetros. En sus ojos oscuros pero iluminados y en su sonrisa está la alegría que hay en todo el Hospital Garrahan. Es que ahora esa beba ríe, juega, abraza y besa. “Es una pesadilla de la que desperté. No puedo creer que la gorda vuelva a estar bien. A los médicos les debo todo”. Emocionada, Laura Gutierrez (31) empieza a tomar conciencia de lo que su hija logró: ser trasplantada con éxito de un corazón no compatible. Nahiara pasará a la historia de los logros de la salud pública argentina por varias razones: acaba de recibir el trasplante cardíaco número 50 en el Hospital Garrahan, es la paciente intervenida más pequeña en 16 años de desarrollo de estos procedimientos en el centro pediátrico y es la tercera receptora de un órgano incompatible, lo que posiciona a la institución como la primera en alcanzar trasplantes exitosos de este tipo en América latina. Cuando Nahiara tenía cuatro meses, su mamá empezó a notar que la beba sudaba y se agitaba mucho, pero primero lo atribuyó al calor del verano. Pero un día la notó más agitada y su hermana la convenció de llevarla al Hospital Penna, y allí notaron que algo andaba mal. “Dos, tres, cuatro médicos y cuando me di cuenta había ocho en la sala, le hicieron un placa y descubrieron que tenía el corazón dilatado, muy grande para su tamaño, después me derivaron al Garrahan”, recuerda. La beba sufría una miocardiopatía dilatada y estuvo internada desde los cuatro meses en el Garrahan, hasta que un llamado renovó las esperanzas: era Marita, la secretaria del Servicio de Trasplante del hospital, para decirle que había un corazón para Nahiara: “Me largué a llorar, temblaba”, relata. El trasplante comenzó el lunes 11 de julio, tras un operativo que demandó más trámites de lo habitual por tratarse de un órgano incompatible, y concluyó a las 5.30 de la mañana del martes. Los médicos utilizaron un protocolo canadiense que reduce el riesgo de rechazo mediante primero la “limpieza” de la sangre y luego la incorporación de componentes del grupo sanguíneo del donante en la del receptor. “Es una gran satisfacción para el Hospital, para la salud del país y de Latinoamérica, haber llegado al trasplante de corazón número 50”, contó a Clarín, Horacio Vogelfang, jefe del servicio de Trasplante Cardíaco del Hospital y quien encabezó el equipo de 12 personas que operó a Nahiara: “Es la paciente más chiquita trasplantada en la historia del hospital”, suma el doctor. “La verdad es que fue un milagro, estoy feliz, mi hija está evolucionando bien”, sonríe Laura, como su “gordita”