El investigador argentino Diego Fernández Slezak, profesor asistente del Departamento de Computación de la UBA e investigador del CONICET, fue reconocido por Google y será becado por el gigante informático para desarrollar una app que permitirá anticipar posibles brotes y enfermedades psiquiátricas en pacientes de alto riesgo. Fernández Slezak (36) fue uno de los ganadores del Research Award 2016. Son premios que Google otorga desde 2013 a científicos de Latinoamérica, mediante becas para desarrollar los proyectos que presentaron, y que buscan fomentar la investigación avanzada en Computación, Ingeniería y disciplinas afines. El investigador, que es el primer argentino en recibir este premio, desarrolló tiempo atrás un software en el que se introducen los textos tomados por los psiquiatras en las sesiones con sus pacientes y, mediante algoritmos, los cuantifica para determinar si pueden sufrir un brote. Así, médicos de Estados Unidos lo contactaron y allí realizó la prueba de fuego: de 34 pacientes clasificados como potenciales a “convertirse” (como describió Slezak), su herramienta determinó que cinco iban a presentar un brote en el lapso de dos años y medio. Acertó en todos los casos. “Es un análisis automático de textos. Agarrás uno, los separás por frases y te fijás la dirección principal de cada una. Por ejemplo, el paciente habla de su mamá, sobre lo que hizo anoche o sobre un partido de fútbol. La pregunta que me hago, entonces, es de qué habla la frase siguiente. Si hablaba de fútbol, ¿sigue después con el deporte o salta a cualquier tema? Eso es lo que nosotros medimos, la distancia entre frase y frase”, explica Fernández Slezak a Clarín. El recurrente cambio de tema de conversación de un paciente es un indicador que alerta al psiquiatra. Mirá también: Lanzan la primera supercomputadora para aprendizaje profundo  “Esto fue todo hecho en el laboratorio. Hicimos allí la medida de coherencia. Ahora, ¿qué pasa cuando salís al campo? Con una tablet, con un celular o una computadora el médico podrá registrar el diálogo con el paciente y que esa entrevista le devuelva una serie de índices que lo ayude para hacer un diagnóstico más preciso que el test estandarizado”, agrega el científico. Con este proyecto en marcha, Google busca que Fernández Slezak desarrolle la app. Para ello, recibirá un apoyo mensual durante un año – con posibilidad de que sea extendido otro más – de US$ 1200 y su asesor, Facundo Carrillo, US$ 750. “Gran parte de los investigadores latinoamericanos están enfocados en la búsqueda de soluciones para resolver problemas reales de nuestra región”, dijo Berthier Ribero Neto, el director del Centro de Ingeniería que Google tiene en Belo Horizonte, al realizar hoy el anuncio de los ganadores en esa ciudad de Brasil. Este año fueron reconocidos 17 científicos de Brasil, dos de Chile, dos de México, uno de Colombia, uno de Perú y Slezak. 