En el hotel de Posadas al 1.600 donde se alojó la noche del lunes, y poco antes de partir a su encuentro con Mauricio Macri, Matteo Renzi se hizo un lugar para su entrevista con Clarín, en la que manifestó apoyar “absolutamente” la oferta que el gobierno argentino hizo recientemente a los bonistas italianos. Son U$S 900 millones, un 30% de lo que Argentina tiene pendiente con los ahorristas afectados por el default de 2001, con una quita del 25%. Antes de pasar a las preguntas, Renzi contó que este año llegará a la Argentina el presidente de Italia, Sergio Mattarella (posiblemente en julio), quien además le envió una invitación para ir a Roma a Macri. En marzo, vendrá el ministro de cultura, un alto ejecutivo de Fiat Chrysler y una misión de cientos de empresarios. Con todo, siempre enfatizó que Argentina e Italia eran dos países “hermanos” que debían compartir valores de cara al futuro. Dijo estar pendientes de los números, aunque ve con buenos ojos que un banco de Italia se instale en la Argentina, un pedido de la colectividad, como el que refiere al monumento a Cristóbal Colón. Sobre la inesperada visita a Macri en su casa de campo, en Los Abrojos, el lunes a la noche, Renzi fue escueto: contó que le hicieron un “rico asado” y que volvió a las 4 de la mañana de Italia, la medianoche en Argentina. ¿Cuáles son las prioridades para reconstruir la relación entre Italia y la Argentina después de más de una década de estar depreciadas?Ante todo tenemos que ser muy constantes y muy concretos. Soy el primer presidente del Consejo que vuelve a la Argentina después de 18 años. Es muy absurdo. Hemos fijado momentos concretos. En marzo vendrá el ministro de Cultura italiano, habrá una misión de todos los empresarios aquí (se habla de 300), y hemos hablado con el presidente Macri para escuchar todas las iniciativas que vendrán de la parte argentina. La solución, insisto, es ser continuos y concretos. En la Universidad de Buenos Aires usted manifestó no estar tan pendiente de los números como si de los valores mutuos. ¿Puede ser más específico?La Argentina es un país maravilloso y uno de los más ricos del mundo. Si finalmente logramos organizarnos en el intercambio, Argentina resulta interesante por el aspecto energético, por el aspecto infraestructural. También por el sector agroalimentario donde podemos tener una relación win-win. Argentina e Italia son aquí complementarios y podrían trabajar juntos en el ámbito internacional. Vamos a ver la obra inaugural de un gran túnel que ha hecho la Argentina con Ghella. Techint es una empresa mitad argentina mitad italiana, de Paolo Roca. En marzo estará viniendo aquí Sergio Marchionne (el jefe ejecutivo de Fiat Chrysler Automobiles). Y después pienso en toda la atención que Macri ha puesto en la agenda digital. Con la Argentina de Macri podemos relanzar la relación en todos los planos. Personalmente estoy muy interesado en la cultura, en la Universidad, en la investigación, en la escuela. Entonces hablo de espacio para los negocios y espacio para nuestros valores. Esto es lo interesante. Italia y Argentina son naciones hermanas. No perdamos tiempo. ya hemos perdido mucho. Estoy convencido de que las reformas de Macri permitirán a nuestros países volar en los próximos años. ¿Apoya su gobierno la oferta que Macri acaba de hacer a los bonistas italianos afectados por el default argentino?Sí, sí. Absolutamente sí. Yo espero que el acuerdo vaya a buen puerto. No depende de nosotros. No está en nuestras manos, pero espero que se pueda llegar a un acuerdo. ¿Y hay algún otro apoyo que Italia pueda dar a las negociaciones de Argentina en las cortes de Nueva York (con los aquí llamados fondos buitre)?Las cuestiones internacionales (que se relacionan con esto) son muy importantes pero Italia no puede sustituir ese espacio. Yo creo que Argentina no es un país pequeño y pobre. Argentina es miembro del G20 y eso significa que es una de las economías más importantes del mundo. Lo que sucedió en el pasado es una herida, pero mi opinión es que la señal de liderazgo que dé Argentina en América Latina y en el mundo debe transformarlo en uno de los países en grado de traccionar la economía. Yo creo que en los primeros meses Macri va a tener que afrontar los problemas del pasado. Pero en sus cuatro años de gobierno la Argentina volverá a ser un protagonista a nivel mundial. Y no veo la hora de volver aquí cuando la Argentina presida el G20. ¿Hay conversaciones sobre la instalación de un banco en Argentina?Es uno de los pedidos que se han analizado. Durante el encuentro en la escuela italiana Cristoforo Colombo se habló de esto, del intercambio de estudiantes, de la necesidad de una relación más estrecha. No soy un enamorado de una solución o de otra. Lo importante es que el vínculo entre Argentina e Italia vuelva a ser fuerte. Y es lo que permitirá a ambos ser ganadores. Este es el motivo por el cual estoy en Argentina. No estoy haciendo un viaje por América Latina. He tomado el avión para venir a la Argentina, ver a Macri, encontrarme con la colectividad. El foco es la Argentina. ¿Hay una invitación ya a Roma para Mauricio Macri?Pienso que nos veremos muy pronto, sí. Pero también he traído la invitación del presidente de la República, (Sergio Mattarella) que además viene a la Argentina. Lo que yo realmente lamento es no haber tenido tiempo de visitar más (lugares) en la Argentina, que es un país maravilloso.  En la UBA destacó la importancia de las negociaciones entre la Unión Europea y el Mercosur. ¿Cuál es la posición de su Gobierno?Debemos apurarnos para hacer un acuerdo. Creo que si la Argentina y los países del Mercosur están convencidos sobre esta posición, Europa podrá convencer a los países más escépticos. ¿Pero qué piensa de la negativa de países en Europa a flexibilizar la cuestión de sus subsidios agrícolas?Es el tema más difícil, pero sobre el que se puede hacer un acuerdo. La cuestión agroalimentaria siempre se vio como un obstáculo. Pero mi posición es que esta puede ser la ocasión para una asociación. Italia y Argentina están listas para esta asociación. Tal vez hay algún países que deba ser empujado un poco, aunque no puedo decir cuáles. Si hay voluntad, todo se puede.