
Tiene antecedentes académicos no sólo marcados por su excelencia sino por su juventud. A los 31 años, Pierpaolo Barbieri cuenta con grados de Harvard y Cambridge, es consejero del Institute for New Economic Thinking y el Centro Berggruen para el Futuro de Europa. Escribe notas en The New York Times y The Financial Times. Claro que también maneja una importante consultora de inversiones en Nueva York mientras “despunta el vicio” como historiador. Su último libro, La sombra de Hitler, analiza la asociación económica entre el régimen nazi y el franquismo español. Ah, y es argentino, nacido y criado en Buenos Aires. Y es aquí donde hablamos de esa alianza de los años cuarenta y su proyección a nuestro tiempo. “Hay lecciones que podemos aprender -comienza. La primera es que cuando uno no interviene en un conflicto civil, está interviniendo. Lo que hicieron Francia y el Reino Unido de no intervenir en la Guerra Civil española a favor del gobierno legítimo, el de la República, tuvo consecuencias graves. Hitler y Mussolini se atrevieron a apoyar al otro bando. Y el bando al que no apoyaron los demócratas, los ingleses y los franceses, fue el que se radicalizó y terminó dependiendo de Stalin y la Unión Soviética. El segundo tema es que el imperio y el imperialismo no es algo que se define en los mapas. España nunca fue parte del imperio alemán y, sin embargo, el régimen franquista nació dependiendo de los dictados económicos del nazismo. Y es algo que Franco quiso olvidar después del 45 cuando vio quiénes ganaban la guerra”, redondea.  Usted describe una situación que podríamos comparar con lo que sucede en Siria. Sí, exactamente. Por eso pienso que cuando uno no apoya o cuando uno se rehúsa a intervenir, está tomando una decisión. Y se produce ese apotegma de que “en la guerra los primeros que mueren son los moderados”. Desaparecen y quedan, en general, dos opciones, una peor que la otra.  ¿Hay elementos similares en el califato del ISIS con la Alemania del nazismo? Creo que existían elementos, si se quiere, más racionales y económicos en el nazismo. Sin embargo, el ISIS es como el régimen nazi desprovisto de los elementos conservadores y lleno de ideólogos que sólo viven por el texto y por la idea del califato. Además, creen que si el califato no está en constante expansión, no puede justificarse, con lo cual están casados con una ideología de expansión y de guerra continua.  Incluso, el ISIS tiene una burocracia que podríamos compararla con la del partido nazi. Sí, también tienen un aparato de represión interna que es muy similar a cómo los nazis manejaban los territorios conquistados y realizaban la extracción. Pero hay que recordar, en palabras de un colega mío de Yale: el imperio, en algún momento, tiene que convencer; no puede sólo conquistar. Y sin convencer, el control no puede ser permanente. No pueden matar a todo el mundo y mantener el terror todo el tiempo. De todos modos, creo que el momento en que ISIS es más peligroso es cuando construye escuelas. Todos los regímenes totalitarios tienen una cara en la que benefician a un sector de la población. Sí, siempre necesitan un reducto de apoyo social y popular. Es muy instructiva, en ese sentido, la década de los nazis fuera del poder. Son los años que van desde el intento de golpe de Estado de Hitler en el 23 hasta que conquistan el poder en el 33. Hitler se acercó a la elite más conservadora asegurándole que iba a respetar el sistema electoral; y a las masas populares les ofreció bienestar y grandeza.  ¿Qué lección podemos aprender de esa relación entre Alemania y España y el papel de las potencias globales y regionales hoy en Siria? No nos olvidemos de que grandes historiadores han definido el nazismo como una religión política. La idea de hacer la guerra absoluta contra Rusia, Francia, Estados Unidos y el Reino Unido al mismo tiempo es irracional. Se necesitaba una convicción casi religiosa para lanzarla. Hay un elemento en común con lo que sucede hoy, cuando estamos ante una guerra religiosa. Al mismo tiempo, son guerras locales, como la española, que se internacionalizan en el contexto del retiro de las potencias. El momento de los imperios con más sangre es cuando se retiran.  Y mientras, Rusia intenta posicionarse en Medio Oriente ... Absolutamente. Si hay algo que une a Stalin con Putin es que Stalin intervino en España no para beneficio de la República, sino estrictamente en favor de los bolcheviques y de la agenda internacional de la Unión Soviética. Era un juego de poder para su beneficio. En la intervención rusa en Siria hoy vemos algo similar. No es en apoyo al sistema internacional o en busca de la paz, sino en beneficio del régimen ruso. Busca una salida a sus problemas económicos agravados ahora con la baja estrepitosa de los precios del petróleo.  Señas particulares Pierpaolo Barbieri Historiador Nació y se crió en Buenos Aires. Estudió en la Escuela Argentina Modelo y de allí, directamente a Harvard, donde realizó investigaciones con el apoyo del Centro Weatherhead, el Centro de Estudios Europeos y el Real Colegio Complutense. En la Univ. de Cambridge, obtuvo una Maestría en Filosofía e Historia Económica y Social. Es director ejecutivo de la consultora Greenmantle. Copyright Clarín, 2016.
