
El ministro del Interior, Rogelio Frigerio, admitió "errores" en el aumento de la tarifa del gas, pero aseguró que el Gobierno está "corrigiendo" esa situación y que en las próximas horas habrá anuncios oficiales al respecto. "En las tarifas del gas hemos entendido que cometimos algún error y lo estamos corrigiendo, y esa es la forma de actuar de la gente de buena fe", expresó Frigerio. En esa línea, anticipó que "mañana seguramente vamos a hacer anuncios que le van a llevar tranquilidad a muchos argentinos". Leé también: Principio de acuerdo por las tarifas patagónicas  Frigerio se pronunció de esta manera en Mendoza, ciudad a la que viajó para participar de la inauguración de una sucursal del porteño Banco Ciudad. El ministro confirmó que, tras reunirse más temprano con un grupo de gobernadores y representantes de provincias patagónicas, "hemos avanzado mucho en el tema tarifario con la premisa de llegar a un punto en el que no falte el gas en la Argentina, porque producto de la mala política de los últimos años hemos perdido el autoabastecimiento". Ese encuentro, realizado en Casa Rosada, duró casi tres horas.  Al respecto, defendió la decisión oficial de realizar ajustes en las tarifas, porque "si no hacíamos nada caíamos en riesgo de lo que le sucede hoy a Venezuela, un país con grandes posibilidades energéticas, pero que se está quedando sin energía". Leé también: En la Patagonia marcharon con frazadas para protestar por las tarifas  "Mañana cuando terminemos las reuniones con gobernadores de otras regiones seguramente vamos a hacer algún anuncio. Pero hemos avanzado positivamente. Buscaremos generar el menor impacto posible en los contribuyentes", agregó. Frigerio también se refirió a la protesta gremial que puso en riesgo el abastecimiento de gas: "Lo que ha ocurrido con los gremioses de una tremenda irresponsabilidad, porque cortar el gas de esa manera, es peligroso y es ilegal. Nosotros estamos dispuestos a dialogar siempre, con todos los sectores, hemos dado claras muestras que somos un Gobierno que dialoga, que escucha, y que cuando se equivoca, corrige", dijo. Leé también: Se mantuvo el caudal de gas y no fue necesario limitar el suministro  En esa línea, expresó que "la energía, el transporte, siguen recibiendo cuantiosos recursos del Estado para subsidiarlos. Lo que estamos haciendo es diciéndole la verdad a la gente: no podíamos seguir de la misma manera. A nadie le gusta generar políticas antipáticas como las de aumentar tarifas. Pero evidentemente no podíamos dejar de hacer algo, porque nos quedábamos sin gas y sin petróleo, sin energía". "En el caso del gas, (el cambio tarifario) fue más intempestivo que con la electricidad, por lo que estamos revisando algunas políticas que implementamos, y estamos en ese camino y hemos avanzado mucho", sostuvo. Leé también: El juez que frenó la suba de luz en la provincia dice que la medida rige "por dos años"  "Es la política -agregó- la que tiene que resolver estos problemas. Ha estado congelado el precio del gas cuando el resto de la economía ha aumentado más del 700%. Esto era insostenible. Lo que estamos tratando de hacer es llegar a una solución en la cual definimos una política que incentive la inversión y la explotación del recurso que tenemos los argentinos, y tenemos que dejar de importar lo que tenemos en nuestro subsuelo, pero que además sea de una manera progresiva y que la gente esté en condiciones de poder pagarla".
