
La "última" foto censurada por Facebook está teniendo mayor relevancia que las anteriores (y por demás que polémicas) censuras de la red social. Esta vez, Facebook se vio obligado a recular inmediatamente en su prohibición tras haber considerado "indeseable" un evento en el que la figura principal era la de la modelo XL,Tess Holliday, en malla. El grupo australiano llamado Cherchez la Femme tuvo la iniciativa de crear un evento en Facebook para defender la diversidad de los cuerpos e ilustraron la campaña con una foto de Holliday sonriendo mientras posa en bikini. El evento se llamaba “Feminista y gorda” y Facebook decidió vetarlo. Mirá también: Embarazada de 8 meses, se desnudó contra los prejuicios La censura fue informada a la administradora del grupo bajo el argumento de que se estaban “violando las directrices de los anuncios de la compañía”. Cherchez la Femme "apeló" la medida y la respuesta fue un comunicado aún más abrumador: “Los anuncios no pueden representar un estado de salud o el peso corporal como ser perfecto o extremadamente indeseable. Promociones como estas no están permitidas ya que hacen que los espectadores se sientan mal consigo mismos. En su lugar se recomienda utilizar una imagen de una actividad saludable, como correr o andar en bicicleta”. Mirá también: Por qué Instagram censuró la foto de esta torta “Me puse furiosa, no podía comprenderlo. Fue un hecho horrible. Las mujeres con cuerpos obesos pueden, por supuesto, ser tan deseables como cualquier otra persona”, asegura Jessamy Glesson, co-responsable de Cherchez la Femme, al diario The Guardian. Tras la catarata de críticas, Facebook tuvo que levantar la prohibición. Y también hubo un pedido de disculpas: "Nuestro equipo procesa millones de imágenes publicitarias cada semana, y en algunos casos de forma incorrecta prohíbe los anuncios. Ésta imagen no viola nuestras políticas publicitarias. Nos disculpamos por el error y hemos aprobado el anuncio”. Mirá también: Las tetas de Enrique: la campaña que logró ganarle a la censura en las redes sociales Las disculpas no convencieron a Gleeson. Ahora reclama que Facebook evalúe sus políticas de censura y que aborde mejor "la doble moral" que tiene con las mujeres perfectas de las revistas. “Sencillamente tienen que entender que podemos usar imágenes de mujeres gordas para promover que la mujer es feliz”, concluyó.
