
Tras las entrevistas que mantuvo el fin de semana con Clarín y La Nación, el presidente Mauricio Macri se presentó ayer en la TV Pública para una entrevista con una mesa "federal" de periodistas, que incluyó a dos profesionales del interior y se realizó bajo el concepto “Los primeros 100 días de Gobierno”. La nota colectiva se hizo en el Centro Cultural Néstor Kirchner y la primera temática que fue abordada fue la inflación. Macri no se alejó demasiado de los argumentos que venía manejando: responsabilizó al Gobierno anterior y afirmó que tratarla requiere de un “enorme gradualismo”, a la vez que reiteró que en el segundo semestre la cuestión económica se irá normalizando. También prometió que en abril-mayo habrá un índice oficial del INDEC, y que se “sabrá perdonar” si el indicador no es “perfecto de entrada”. Frente a la consulta sobre inversiones luego de la visita de mandatarios extranjeros, señaló que “ya hay inversiones que están llegando”, y nombró las destinadas a empresas en la cuenca petrolera Vaca muerta, y otras para energía renovables. Sin embargó aclaró: “vamos a verlas con mayor frenesí a final de este año, pero ya empezaron”. Con respecto al empleo, señaló que “ya se está generando, a la vez que se está perdiendo por la recesión de Brasil”. “Es nuestro principal socio y un 40% de lo que vendemos va hacia allí. Su economía cae vertiginosamente y eso nos pega”, aclaró. En su mensaje, el presidente recalcó la especial atención que presta en promover la confianza, ya que “genera inversión”, y “eso nos lleva a un proceso de generación de trabajo infinito”, pero a la vez advirtió que “el camino no es inmediato”. El mandatario también se refirió al accionar de la Justicia: “Argentina necesita de jueces que tengan coraje, independencia, que no quieran ser amigos de nadie. No tienen que tener vida política, no tienen que estar relacionados con el periodismo. Tienen que actuar independientemente, estar en sus estudios, en sus dictámenes, en sus fallos, en sus papeles”. La tónica de la entrevista estuvo dada por la participación de dos periodistas del interior: Omar Nóblega (Canal 10 de Tucumán), y Fabiana Dal Pra, (Canal 12 de Córdoba), ante quienes Macri reconoció que “el plan Belgrano Cargas venía a hacer justicia a una región olvidada”, y prometió que iban a proteger la región productora de leche del norte de Córdoba. “Estamos viendo de cuidar la base productiva en la provincia, el Gobierno anterior no dejó exportar al sector, por lo que ahora está débil”, aseguró. De cara a las consultas sobre el transporte "caro" en las provincias y el desvío de recursos del interior para subsidiar el mismo rubro en la Ciudad de Buenos Aires, señaló que son “producto de una deformación que siguió intereses políticos”, y que es “un reclamo totalmente justo”. Macri reiteró su mensaje de labor conjunta con todos los mandatarios del país. “Trabajo con todos los gobernadores y la mayoría no son de Cambiemos”, indicó. Participaron de la entrevista, Fernando González (El Cronista), Jorge Fernández Díaz (radio Mitre y La Nación), Ricardo Carpena (Télam), Valeria Cavallo (Infobae), mientras que la moderación fue de Néstor Sclauzero, gerente de noticias de la TV Pública.
