Tras asumir su enfermedad, Geri Taylor retomó su interés por la fotografía. Decidió pasar más tiempo con sus amigos. Su humor mejoró. Jim, su marido, comenzó a diseñar una lista de cosas pendientes relacionadas con el Alzheimer. Mirá también: La valiente lucha de una mujer contra el mal de Alzheimer ¿Qué le contamos a nuestros hijos? ¿Cuándo? ¿Y a nuestros nietos? ¿Cuándo necesitaremos ayuda? Revisar el testamento, tomar decisiones sobre el final, pensar en asistencia a domicilio. Y comenzaron la organización. ¿Necesitarían un departamento de dos habitaciones para el momento de los cuidados permanentes? ¿Se quedarían con el departamento y las dos casas que tienen actualmente? ¿Podrían montar un segundo dormitorio con una remodelación de la sala? Decidieron quedarse y hacer obras cuando fuera necesario. Su situación económica era cómoda pero la enfermedad tiene la capacidad de devorar recursos a gran velocidad, sobre todo al final. Ella no quería terminar en una institución pero sabía que podía suceder. Revisarían los testamentos en su momento y protegerían parte de sus propiedades para sus hijos. ¿Y sobre contarlo? Geri ya había comenzado a ver a un terapeuta para adaptarse a su retiro. En una de las sesiones, le habló del Alzheimer. El terapeuta le dijo, sin dudarlo: “No le cuentes a nadie. Tus amigos se distanciarán”. Eso le puso los pelos de punta, como si hubiera algo ilegal o clandestino en sufrir de Alzheimer. Dejó de ver a ese terapeuta. La pareja no se sentía cómoda con el sigilo que rodea a la enfermedad, así que Geri decidió que no se presentaría como una víctima. “Decidí que la enfermedad fuera una parte de mi vida sin tirar la toalla”. No sabía en qué orden lo contaría ni cómo verbalizaría algo lleno de connotaciones terroríficas. La vida se convierte en un guión. El Alzheimer deja su huella sobre todos. “No me importa lo que piensen de mí”, decía. Para ella el Alzheimer era un hecho más de la vida. Pero le preocupaba el impacto de la noticia sobre los demás, atrapados por la corriente que provoca la enfermedad. Le preocupaba también cómo verían los demás a su esposo. Ella no quería que él también tuviera que vivir con el estigma. Esperaron seis meses. Ella quería tiempo para adaptarse a su nueva vida y a su personalidad para poder compartir la noticia sin que la emoción la sobrepasara. Quería que fuera evidente que aún estaba “al mando”. Así, en la fiesta del 4 de julio de 2013 le contaron a su hijo de un matrimonio previo, y a las dos hijas e hijo del primer matrimonio de Jim. Lo hicieron de manera sistemática. Uno a uno. Junto a sus parejas. Hacerlo por separado fue intencional. “Cada uno quiere sentir que tienes una relación individual con él o ella. Si los sientas juntos, estás tratándolos como un paquete de chicles, niegas su individualidad, reaccionarán a lo que ven en sus hermanos y hermanas. La demencia es una imagen desagradable y quería que cada uno reaccionara a su manera”. Fue una noticia difícil de recibir. Y todo fue ordenado. No necesitaron muchos detalles. Para ella fue doloroso. Sabía que les causaba dolor. El hijo de Geri, Lloyd Widmer, un tasador de bienes raíces que vivía con su compañera en Montgomery, Nueva York, no se sorprendió. Había notado ciertos agujeros en su memoria y había bromeado al respecto. Ahora que sabía el motivo, no se iba a alejar. Geri decidió posponer la conversación con sus nietos y siguió con otros parientes y amigos cercanos, ampliando poco a poco pero sin pausa el círculo. No se trataba de poner un anuncio en la prensa que dijera: “Geri Taylor tiene Alzheimer”, pero sí quería ser sincera. Su terapeuta le había dicho que no le contara a nadie, pero ella le iba a contar a todos. Algunos recibieron la noticia sin parpadear. Otros flaquearon ante una verdad tan dura. Tuvo que insistir: sí, tenía algo que nadie quiere tener. Una buena amiga, preocupada, navegó en Internet en busca de soluciones y encontró el aceite de coco. Algunas investigaciones han encontrado que mejora la función cognitiva; un médico escribió un libro sobre el tema. Pero Geri se considera una “esnob de la medicina” que desdeña las curas de charlatanes y el pensamiento mágico. Sabía que el aceite de coco era inofensivo y, por respeto a las buenas intenciones de su amiga, comenzó a beberlo. “A mi edad, ¿qué daño podría hacerme?”, se preguntó. Hasta que se olvidó del tema y pasó a otra cosa. Durante su gira de confesión descubrió una verdad dolorosa. Algunos de sus amigos mostraban síntomas tempranos de la enfermedad. Estamos en el mismo camino, pensó. Sus días se convirtieron en una serie de triunfos y derrotas. “Me olvidé totalmente de que el hombre que repara las cañerías iba a ir a mi casa. Lo escribí pero olvidé mirar el papel. Quedé con alguien que vendría a reemplazar una ventana rota y estaba fuera de casa. Iba a llegar en cinco minutos y yo estaba a 20 minutos de distancia. Menos mal que llegó tarde”. “Al conducir, al buscar los interruptores, me confundo. No soy capaz de encender el aire acondicionado. Dejo el café para ir al baño y al salir hago café de nuevo. Y entonces me digo: ‘¿Dónde está la taza?’”. Al maquillarse, se le olvidaba algún producto, como el pintalabios o el rubor, por ejemplo. Tenía problemas con las secuencias. En los momentos tristes, cuando hacía algo con torpeza, se derrumbaba. Su esposo siempre había sido el hablador de la pareja, ella era mucho más retraída en la charla. Ahora hablaba con todo el mundo, inclusive con extraños, algo nuevo en ella. “Creo que comencé a hacerlo de manera inconsciente y la respuesta ha sido positiva”. “Sé que suena extraño pero no creo que Geri y yo hayamos tenido un mejor momento en nuestro matrimonio que este. Nos dedicamos mucho más el uno al otro. La enfermedad nos ha dado eso. Será corto y eso es triste, pero no nos enfocamos en eso”, dijo Jim. A Jim siempre le había interesado el teatro y había hecho sus primeros pasos en obras amateur. Hacía poco que recibía clases. No lo hubiera hecho si su mujer no hubiera contraído Alzheimer, fue entonces cuando decidieron darle prioridad a sus intereses mientras les quedaba algo de tiempo. Vio un anuncio. Seleccionaban actores para una obra. Pensó: “¿Por qué no? No lo conseguiré, pero será divertido intentarlo”. Además, la obra era sobre el Alzheimer, que ahora se entrometía en varios aspectos de su vida. No tenía ninguna razón para hacerlo y al mismo tiempo las tenía todas. Fue. Y lo llamaron para un papel sin líneas en el que hacía de paciente con demencia que va+ga por el hogar. Un requisito para el papel era saber arrastrar los pies como lo haría un paciente de Alzheimer. Con el apoyo de su mujer, ensayó, lo logró y lo hizo. Vaya coincidencia. La vida sí podía ser interesante. Decidió que actuaría en esta obra y con eso sería suficiente. El título de la obra era “Henri” y fue escrita por Ryan Reid, una dramaturga joven que se inspiró en los pacientes con demencia del centro geriátrico Isabella, en Manhattan, donde había sido voluntaria y donde presentaban la obra a finales de 2014. Su abuelo tenía Alzheimer. La obra giraba en torno a un profesor de música llamado Henri. Abría con la agonía del Alzheimer y rebobinaba su vida. De alguna manera, Jim no se sentía bien simulando que estaba tan afectado como lo estaría su esposa. En parte, porque no podía imaginarse el futuro. Porque se negaba siquiera a intentarlo. Para preparar sus papeles, los actores habían ido al Isabella a visitar a los pacientes con demencia para captar el alcance de la enfermedad. Él prefirió no hacerlo. No quería comenzar a pensar en lo que le esperaba. La obra se presentaría en Las Vegas durante una semana y los Taylor asistirían. Geri no sentía nada sobre el papel de su marido. No lo veía como una premonición de su futuro. Llegó a Las Vegas en las primeras horas de la tarde: la ciudad, excesiva, mareaba. Habían reservado una habitación en el Hotel Plaza. Él ya llevaba una semana arrastrando los pies en la obra. Había reservado el mismo vuelo por precaución. Con el Alzheimer, Geri era otra persona; pasaba una y otra vez las fronteras de la enfermedad. Unos días las cosas eran de un modo y otro día eran diferentes. Se sentía normal; se sentía atrapada en una nube. Rebosaba energía; la llenaba el agotamiento. La enfermedad estaba llena de sorpresas: no era una línea recta. Era cierto que a veces necesitaba toda su energía para cumplir una cita cercana. Y esas fluctuaciones hacían que se lo cuestionara todo. Explicaba que era “el complejo de estar atrapados en un fraude que tienen los enfermos de Alzheimer. Días buenos y días malos y cuando tienes una buena racha te preguntas si eres un fraude”. Entonces, la enfermedad aparece para recordártelo. N.R.Kleinfield ----------​ Un largo recorrido​ La historia de Geri Taylor fue publicada el sábado en el diario The New York Times: el cronista N. R. Kleinfield, que escribe en ese periódico desde el año 1977, siguió a Geri y a su marido por más de dos años. El resultado es esta crónica conmovedora.​ --------------- Sigue mañana La de hoy es la segunda de una serie de tres notas que Clarín publica sobre la historia de la estadounidense Geri Taylor. La primera, publicada ayer cuenta sus primeros momentos tras no reconocerse en el espero y descubrir que tiene Alzheimer. Mañana, una nueva entrega sobre la evolución de la enfermedad y su participación en los ensayos clínicos de una nueva droga.