“Un puesto de trabajo más que nos quiten y vamos a un paro general”, advirtió ayer el secretario general del poderoso gremio Petroleros Privados al hablar ante la multitud que se concentró en el cruce de las rutas 3 y 26 en una histórica protesta realizada en Comodoro Rivadavia. Avila dijo que “la ciudad se puso de pie para defender la dignidad y el trabajo” y agregó que no permitirán que ingrese más petróleo de exportación a la Argentina, al tiempo que le dio su respaldo a la ley antidespidos. Ayer en Comodoro Rivadavia se realizó una movilización inédita no solo promovida por los gremios sino también por el propio intendente de la ciudad Carlos Linares y con el apoyo del gobernador Mario Das Neves. Lo que se denominó “el Comodorazo” reunió para los sindicalistas cerca de 50 mil personas, aunque la policía estimó la presencia de menos de la mitad. De todas maneras, fue la marcha que más gente reunió en la historia de Chubut. El paro de 12 horas de los petroleros fue acompañado por otros sectores. Docentes, camioneros, trabajadores de estaciones de servicio (no se expendió nafta), personal de la municipalidad y comerciantes, entre otros, adhirieron a la medida, que comenzó a las 8 y se extendió hasta las 20. El acompañamiento masivo tiene una explicación: el 80 % de la economía de la ciudad depende de la actividad petrolera. Los gremios del petróleo reaccionaron ante lo que consideraron un incumplimiento de parte del gobierno nacional y las empresas de compromisos firmados en febrero y abril: no despedir gente y mantener la producción. Desde el año pasado la crisis afecta al sector por la baja en el precio del crudo. Según los gremios ya hubo dos mil puestos de trabajo perdidos. Las empresas Pan American Energy (PAE) e YPF se comprometieron a subir equipos de extracción. En el caso de PAE alrededor de 41 y la empresa estatal, 14. El intendente Linares también habló en el acto: “Hemos dado un ejemplo al país cuando dijimos que íbamos a hacer un paro y movilización y tenían dudas”, aseguró. Y agregó que las petroleras “son las grandes culpables de que ustedes estén hoy aquí. Tienen que poner lo que tienen que poner”. Fue ovacionado. Pero Avila fue más duro: “Defenderemos hasta al último trabajador. Cuando vengan por los puestos de todos nosotros, nosotros iremos por un paro general. Y no habrá petróleo para nadie”.