Hay alumnos de Esteban Echeverría que se hacen la rata obligados por las autoridades del colegio y por las circunstancias. Suena extraño, pero un día van a la escuela, al siguiente no, y al otro les toca otra vez. Así es la triste rutina escolar a la que debieron adaptarse los 1.200 estudiantes de los cuatro turnos de la Escuela de Educación Secundaria N° 7 de Monte Grande. Esto ocurre desde el 24 de abril, cuando a las 3 de la madrugada una parte del colegio, ubicado en Pehuajó 480, se incendió. El fuego fue intencional y los autores, que no robaron nada, aún no pudieron ser identificados. Al desconcierto inicial se sumó la solidaridad ya que para la limpieza fue fundamental la colaboración de la gente de la Cooperadora de la escuela, que aportó su trabajo y elementos de higiene. También ayudó en estas tareas la Cooperativa La Morita. Las partes más perjudicadas fueron la preceptoría y el pasillo central de un ala del edificio que tiene forma de ele y fue remodelado en 2010. En ese pasillo se quemó la instalación eléctrica y, al no tener iluminación, las aulas aledañas no se pueden usar. Por esa razón los directivos decidieron implementar un sistema rotativo que implica que cada día unos 400 alumnos se queden sin ir a clases. Mirá también: Imágenes impactantes: así quedó la escuela asaltada y quemada en Moreno Desde el Consejo Escolar de Esteban Echeverría se acercaron a la escuela para determinar cuáles son las obras necesarias para que la institución vuelva a funcionar a pleno. Pero además de la instalación eléctrica es preciso reconstruir la preceptoría y reequiparla, reparar un portón, volver a colocar vidrios en las ventanas y arreglar algunos techos, entre otras obras. Cuando conecten la energía al pasillo incendiado. De este modo, aseguran, los estudiantes podrían volver a tener clases en forma habitual. Martín Segura, director del colegio, explicó: “Además de la electricidad, es necesario reponer los vidrios y reforzar las rejas por donde entraron los delincuentes como para que esto no se repita”. Mirá también: Récord de robos en una escuela: entraron siete veces en 35 días El Consejo Escolar elevó un informe a la Dirección General de Cultura y Educación en La Plata para avanzar con la reconstrucción. Pero aunque las tareas de electricidad lleguen a buen puerto según lo prometido, en el colegio están preocupados porque no saben cuánto demorará la reconstrucción total de todo lo que se quemó.  La escuela fue fundada en 1989 y, si bien sufrió algunos robos, “los ladrones nunca hicieron tanto daño”, relató María Inés, vicedirectora del establecimiento. Otra preocupación es que a fin de mayo se cierra el trimestre y se califica a los alumnos, quienes por la rotación obligada tuvieron menos días de cursada. En lo inmediato, la escuela además necesita reponer los muebles que fueron destruidos por el fuego. Y por eso piden a los vecinos que quien pueda ayudar escriba a media7lacolina@yahoo.com.ar o a media7lacolina@gmail.com.ar. Andrés Paciaroni