Una ex estrella porno demandó a Mark Zuckerberg y Facebook por mil millones de dólares porque dice que le arruinaron la carrera. La mujer asegura que mensajes publicados en esa red social sobre su identidad sexual la perjudicaron seriamente y que ni Facebook ni sus responsables hicieron nada para evitar el daño.  Según informa Daily Mail, Paree La'Tiejira, de 41 años, ex estrella de la pornografía, también conocida como Lady Paree, presentó una demanda federal de mil millones de dólares en Texas contra Mark Zuckerberg y Facebook. Según documentos judiciales a los que el diario inglés dice haber accedido, la mujer acusa a Zuckerberg y a la red social por difamación y provocación intencional de angustia emocional.  La mujer en 2009 ganó un juicio contra una firma que había publicado falsas declaraciones en las que se afirmaba que ella había nacido con órganos genitales femeninos y masculinos, y asegura que los acusados ​​siguen publicando declaraciones falsas a través de páginas de Facebook. Mirá también: Europa: piden investigar a Pokémon Go por violar la protección de datos  La'Tiejira dice que la difusión de información falsa respecto de su sexo biológico impactó negativamente en su carrera como actriz. Asegura que a causa de esas versiones promotores, productores y directores ya no le hacen ofertas de trabajo. Y dice que sigue recibiendo intimidaciones y amenazas de muerte de personas que creen que nació hombre. También afirma que un ex fan la atacó con un cuchillo y le cortó la cara por creer que ella era en realidad un hombre. Y dice que por esa agreión todavía tiene una cicatriz que es visible en el lado izquierdo de su cara.  Durante el juicio de 2009, el tribunal consideró que La'Tiejira nació mujer y que nunca se había sometido a cirugías para alterar su sexo biológico. En enero de 2010, dice el Daily Mail, se le otorgaron 2,5 millones de dólares como compensación y otros 50.000 dólares por los daños y perjuicios que sufrió. Mirá también: Whatsapp compartirá el número de teléfono de sus usuarios con Facebook  Sin embargo, tras el juicio, La'Tiejira afirma que los acusados ​​continuaron publicando información falsa a través de páginas de Facebook. Y que eso y la negligencia de los responsables de la red social le generaron daños económicos así como la angustia emocional y dolor físico, por lo que debió buscar ayuda profesional.  El Daily Mail también señala que de acuerdo a registros públicos, una mujer con el nombre y la fecha de nacimiento La'Tiejira tiene un prontuario que incluye un cargo de participar en actividades de crimen organizado.  Tanto la mujer como Zuckerberg se han negado hasta el momento a hacer comentarios sobre el caso.