
Lo que prometía ser un fin de semana ideal para un grupo de fanáticos de La Renga terminó en pesadilla. A una chica le amputaron un brazo y otras 41 personas resultaron heridas luego de que el micro de dos pisos en el que volvían del recital que ofreció la banda liderada por Gustavo “Chizzo” Napoli en Santa Rosa, La Pampa, volcara a la altura del kilómetro 190 de la ruta 5, en la rotonda de la entrada al partido bonaerense de Alberti. Aldana Aguilera, una joven de 20 años, fue la que se llevó la peor parte: los médicos del Hospital Municipal Nuestra Señora de la Merced tuvieron que amputarle ayer el brazo derecho a raíz de las heridas sufridas por el accidente. La chica, que había viajado con su novio, también sufrió la fractura del húmero izquierdo y fue trasladada en helicóptero al hospital Rodolfo Rossi de La Plata, donde anoche permanecía internada fuera de peligro. Al cierre de esta edición, quedaban otras seis personas internadas en el centro médico local, según detalló a Clarín Juan Serrano, jefe del servicio de guardia. Eran Ezequiel Galetto, con fracturas en la pelvis, en una muñeca y en la zona costal; Cecilia Gonster, con fractura de omóplato; Rodrigo Núñez, con traumatismo lumbar; Gabriela Lezcano Vega, con fractura de pelvis; Tabatha Vega, con politraumatismos; y Carlos Pereyra, que debió ser operado en una de sus manos. Todos jóvenes de entre 20 y 35 años.

El accidente ocurrió apenas pasadas las 7 de la mañana en la rotonda de ingreso a Alberti. “Habíamos salido de Santa Rosa a las dos de la madrugada. Aparentemente, el chofer se ‘comió’ la rotonda de ingreso al pueblo, dio un volantazo y ahí se produjo el vuelco y la posterior caída a la banquina”, reconstruyó Jorge De los Santos, uno de los organizadores del viaje, que aún estaba conmovido por los golpes que sufrió en el accidente, pero más por las escenas de dramatismo que vivió durante el vuelco. Los dos choferes dieron negativo el control de alcoholemia y quedaron en libertad tras prestar declaración en la Estación de Policía Comunal. En su testimonio, entregaron una versión similar: el coche de dos pisos volcó tras una mala maniobra. El micro pertenece a la empresa Paraná Medio y había sido rentado por este fin de semana por De los Santos y otros dos socios, que encabezan la empresa “Almas de Ruta”, una pequeña pyme armada especialmente por ellos para seguir a La Renga por todo el país. “Pagamos entre 35 y 40 mil pesos y le alquilamos el micro a Paraná Medio para llevarnos y traernos de Santa Rosa. Ellos ponen los choferes y nosotros convocamos gente. Cada uno pagó 650 pesos el pasaje, aunque generalmente cuesta entre 800 y 900 pesos”, detalló De los Santos a Clarín en el hospital de Alberti.

“Habíamos salido el viernes desde San Miguel y pasamos por Panamericana y 202, Márquez, Liniers, Morón, Moreno y Luján para levantar pasajeros antes de encarar hacia Santa Rosa. El viaje de ida fue normal, más allá de que lo hicimos bajo una lluvia torrencial”, puntualizó De los Santos, que de lunes a viernes trabaja como empleado en una fábrica textil. Esperaban que la vuelta tras el recital, ya sin tormentas amenazantes, fuera mucho más tranquila. Pero todo terminó mal en la fatídica rotonda de Alberti, que según los vecinos es “nueva”, ya que fue construida hace cuatro o cinco años, y todavía hay choferes “distraídos” que no la conocen. “Todo fue muy dramático. Ibamos casi todos durmiendo y sentimos el golpe. Lo veo a Carlos, otro de los coordinadores del grupo, que tenía una herida y perdía mucha sangre y con un cable improvisé un torniquete. Igual, por suerte, la atención de los bomberos, de la policía y de las ambulancias fue muy rápida. Acá en Alberti nos atendieron diez puntos”, cerró De los Santos. En la causa, que quedó caratulada como “lesiones culposas por accidente”, interviene la Unidad Funcional de Instrucción Nº 6 de Mercedes, a cargo del agente fiscal Guillermo Massaroni.  ​Chárters con pocos controles La oferta para ir a un recital al interior está al alcance de todos los fanáticos que pueden contactarse con los organizadores a través de redes sociales u otros medios. Sin embargo, resulta difícil saber si los micros están en condiciones de circular. Un empleado de la empresa Paraná Medio le dijo ayer a Clarín: “Brindamos servicio sólo en Santa Fe, aunque muchas veces se hacen viajes especiales. En la hoja de ruta no figura que se haya autorizado uno de La Pampa a Buenos Aires”. Organizadores de viajes a recitales explican que las contrataciones se hacen con las empresas y que no les exigen la documentación habilitante porque confían en la compañía. Para que un micro pueda circular, no debe tener más de 10 años; que tenga una inspección técnica obligatoria cada 6 meses y que el chofer cuente con el registro profesional y una habilitación especial que se renueva todos los años ante la CNRT”, indicó Roberto Zagame, titular de la Cámara de Servicios Especiales de Transporte de Pasajeros de la Provincia.​
