A los 29, cuando se supone que andamos ocupados en perseguir sueños, el protagonista de esta historia repasa su vida con la sabiduría que no le dieron los años sino los golpes. Sebastián Crismanich, el atleta que tocó el cielo con las manos en Londres 2012 cuando se colgó el único oro argentino en esos Juegos Olímpicos, es hoy un deportista retirado. Su cuerpo es una colección de lesiones y de cicatrices porque el taekwondo decidió dejar su marca tras veinte años de combates. Sólo una madurez infinita, la del que se fue haciendo entre luchas y esfuerzo, lo impulsa. Aunque cada evocación a lo que fue -y a lo que pudo ser- lo obligue a carraspear durante una ronda de mate tibio y miradas vidriosas. A Crismanich le llevó 18 años convertir en real una imagen que lo acompañaba a cada práctica. Se veía en lo más alto de un podio. Se imaginaba tan campeón como esos futbolistas campeones. Como Diego, que también nació un 30 de octubre y también soñó con copas y fotos y podios. La suya fue una historia marcada por la disciplina familiar y por el amor al deporte, allá en Corrientes. Mamá, advirtiendo que para jugar a la pelota “primero había que traer una libreta de ocho para arriba”. Papá, convocándolo a una charla de adultos “porque ya tenés seis años y es hora de que elijas un deporte”. Y Mauro, el hermano mayor que es ejemplo, es guía y es amigo. Y ahí fue Sebastián, sueños al hombro, primero futbolista y definitivamente taekwondista para compartir con Mauro prácticas y fantasías de campeón. Llega la primera imagen de esta secuencia de final anunciado: Sebastián durmiendo con una copa “enorme y pesada” que no acepta soltar por nada del mundo, a los siete. Y los títulos: invicto en Nacionales, campeón sudamericano, bicampeón Odesur, campeón panamericano en Guadalajara, trofeos internacionales, subcampeón en una copa del mundo ... campeón olímpico. “Fue como mirar durante 18 años la cima y un día despertar y mirar desde allá arriba. Un paisaje nuevo, otra vida. Y una sensación extraña a la que nunca me acostumbré del todo, porque siempre sentí que el oro olímpico no cabe en una sola persona”. El momento más alto entrega las dos imágenes siguientes. Contrapuestas. La colorida: Sebastián en una heladería de Córdoba y la gente que lo ve parecido al Crismanich de oro y le pregunta si de verdad es él. La opaca, acaso tapada por el logro: diez segundos antes de coronarse campeón se fractura el peroné. No le impide ganar, pero es probablemente el principio del fin. A los 25 años. El pibe que en el comienzo de los Juegos de Londres le pide una foto a Ginóbili y que días después, oro mediante, recibe el mismo pedido de parte de Manu, es el que regresa con el sueño cumplido y le da forma a otra ilusión: la de repetir. Aunque su físico tiene otros planes. “El cuerpo va envejeciendo. Ya no tiene la misma resistencia. Viví todo el nuevo ciclo olímpico pendiente de las lesiones. Vinieron los problemas en los tobillos, la fatiga en las rodillas, la rotura de un ligamento cruzado a principios de 2014, lo mismo en la otra pierna a fin de año. Y en la primera competencia de 2015, con la mira ya puesta en Río, una fractura de tibia y peroné, la lesión más grave en toda mi carrera”. Ahora, la vista fija en el mate o en ningún lado, ya no repasa amablemente su carrera. Sólo enumera: “Vinieron desgarros, nuevas lesiones en los gemelos, en la cadera, los ligamentos de las rodillas, técnicas agresivas para curarme, corte de ligamentos, del tendón rotuliano, un caño dentro de la tibia ... Un proceso que me causó mucho desgaste, me costó mucho sostenerme sin derrumbarme ... Lloraba en el baño ... mi sueño de repetir medalla se esfumaba, ni siquiera podía caminar solo, necesitaba muletas. Y un día me levanté y dije ‘mañana voy a hacer un anuncio’. Y se terminó. Hay una imagen más. Crismanich va a los Juegos de Río. Sabe que corre el riesgo de meterse “en el medio de una tormenta emocional”, pero busca un cierre. Asiste al torneo de taekwondo. Trata de desviar la mirada hacia las tribunas para no ver las peleas. Pero se quiebra. La gente se levanta a aplaudir a un atleta y él se queda sentado. “Ese podía ser yo, pero no era. No estaba ni vestido de deportista ni transpirado. Se me cerró la garganta, me costaba respirar. Pero tenía que vivirlo solo y saber que era el llanto final. Listo”. Hoy encara nuevos proyectos. Da charlas para empresas, municipios y clubes. Cuenta su experiencia. Colabora con fundaciones y con el hospital Garrahan. Disfruta de su mujer y de su hija Zamira, de tres meses. “Quise volver después de muchas lesiones y no lo logré. Pero lo intenté. Esa es mi segunda medalla de oro”, dice. Sabio y retirado. A los 29.