Una increíble estafa se produjo en la ciudad de Chamical, a través de un círculo o cadena de ahorro, conocido como “Flor de la Abundancia”. Según fuentes judiciales se habla de cifras millonarias y la presunta responsable, Julieta Magalí Ruiz, se fugó de la ciudad y tiene pedido de captura.  Se habla de unas 300 a 400 personas afectadas por un monto global entre 6 y 7 millones de pesos, una cifra que resulta increíble, teniendo en cuenta que Chamical es una ciudad de unos 70 mil habitantes, cuya actividad principal es el empleo público. Chamical está a unos 140 km al sur de esta capital provincial. Mirá también: La Procelac advirtió sobre los engaños con "la flor de la abundancia"  El fiscal interviniente Enrique Stoller solicitó el bloqueo de las cuentas bancarias y el envío de los respectivos listados de ingresos y egresos. Y analiza el encuadre legal de la maniobra, puesto que no existiría ningún recibo o documento firmado.  El increíble hecho explotó la semana pasada cuando un estudio jurídico, representando a unas 40 personas de Chamical realizó la denuncia penal en contra de Ruiz por el delito de estafa según confirmó Stoller.  La mujer les había propuesto ingresar a un círculo conocido como “Flor de la Abundancia” poniendo 18 mil pesos cada uno, con la promesa de que los mismos iban a recibir 146 mil pesos, es decir, 8 veces el monto invertido. Sin embargo adujeron que nunca cobraron dicho monto y que Ruiz finalmente “desapareció”.  En este sentido, indicaron que el delito de estafa se daría en el hecho de que Ruiz les aseguraba a las personas que ingresaban al círculo, de que ella “iba a juntar un fondo de reserva”, para que en el caso de que la cadena se corte, “los participantes iban a poder recibir de vuelta el dinero invertido, pero al parecer esta mujer usó la plata para fines propios”.  Asimismo, ante la consulta de si existen pruebas de la estafa, remarcaron que por la propia naturaleza de modalidad de la “Flor de la Abundancia”, “no existen contratos, ni documentos firmados por los participantes, ni mucho menos por la organizadora”, aunque remarcó que “existirían videos y grabaciones de la mujer (Ruiz) realizando la promesa a las personas convocadas”.  Stoller apunto además que “el abogado defensor de Ruiz dijo que hay listado de 100 personas que cobraron”, pero no hay recibos. Añadió que “si hacemos la multiplicación de 18 mil pesos (que era la cuota para ingresar al círculo), por 350 0 400, que sería la cantidad de personas que estarían perjudicadas en el hecho, vamos a tener un número muy alto” que podría rondar entre los 6.3 y 7.2 millones de pesos. 