El reemplazo de los directores vinculados a Miguel Galuccio en YPF llevará distintos estilos de conducción a la petrolera. Por un lado, están los del sector "corporativo". Por otro, los más políticos. Los primeros hacen hincapié en la "eficiencia" y no parecen apurados en revisar el desempeño de Galuccio. En cambio, los que tienen visión política sugieren investigar la actuación del directivo y los miles de millones de dólares que fueron al "shale oil". El próximo presidente de YPF, Miguel Angel Gutiérrez, encabeza el área de los que quieren "transición ordenada". En esa línea están Carlos Felices (fue CEO de Telecom, mientras Gutiérrez estaba en  Telefónica), que fue designado en diciembre, e Inés Leopoldo, otra ex ejecutiva de las empresas de telecomunicaciones, cuyo nombramiento se hará en la próxima asamblea del 29 de abril. Los políticos los llaman "los eficientistas". Dentro de los directores nuevos, la incorporación política más fuerte es Octavio Frigerio, ex candidato a intendente de San Miguel por Cambiemos y padre del ministro de Interior. Ingeniero agrónomo de formación, llega para reforzar posiciones como la de  Daniel Montamat, que está en ese comité desde diciembre. Es uno de los que prefiere pasar la lupa por la actuación de Galuccio. Daniel Kokogian fue nombrado antes de ayer y viene del mundo petrolero. De perfil técnico, los directores más políticos celebran su designación. Creen que formará parte de los que quieren transparentar la herencia del saliente presidente y CEO. Sin inscribirse en ninguno de estos grupos, Roberto Monti también jugará un rol en YPF. Ex gerente general, llega como director propuesto por los sindicatos. Antonio Cassia, de SUPEH, sugirió su nombre. El presidente Mauricio Macri aprobó  todos los nombres y cree que les está dando una cuota de poder a cada una de las diferentes visiones sobre YPF. YPF está en búsqueda de un gerente general. La consultora Strat Consulting se encarga de la tarea. Javier Rielo (ex Total), que fue mencionado durante el verano, parece haber perdido consenso. Aunque las diferencias entre corporativos y políticos sobre una investigación a Galuccio son un foco de tensión, la compañía parece dirigida a cierta renovación. Algunos ejecutivos nombrados por Galuccio -como Daniel González (de Finanzas) y fernando Giliberti (Desarrollo de Negocios)- tendrían chances de continuar en la próxima etapa, dentro de YPF, según conversan dentro de la compañía. En cambio, otras áreas gerenciales donde Galuccio impuso sus predilectos serían más susceptibles de invitaciones a retiros voluntarios o paquetes de compensaciones. Los políticos  no quieren plantear un conflicto público. Pero sostienen que "hay mucho errores de Galuccio en el shale. Debió enfocarse más en gas y menos en petróleo, algo que recién descubrió este año", ironizan los políticos sobre quien se hizo apodar "el mago".