Cristina Kirchner descansa en el sur, pasa los días entre Río Gallegos y El Calafate donde en en el momento de mayor visitas turísticas, buscan plena ocupación para sus hoteles. Llamativamente aún no inició la negociación por el contrato de gerenciamiento su hotel más preciado: Los Sauces, ubicado al lado de su residencia. La empresa Panatel de la familia Relats tiene el contrato vencido desde diciembre y según confirmaron a Clarín, nadie del entorno de la ex Presidenta se comunicó para renegociar el alquiler de su lujoso alojamiento turístico.  Con un promedio de 400 dólares diario por suite, el hotel Boutique de Cristina Kirchner funciona desde diciembre sin un contrato de gerenciamiento, el mismo mantenido con Panatel firma de los titulares de la cadena de hoteles Panamericano, está vencido dos meses. La permanencia de la ex Mandataria en la villa turística, se postulaba en un comienzo, como una ventaja para discutir la relación contractual. Esto no ocurrió y ninguna pieza se movió hasta la fecha pese a encontrarse en plena temporada turística. “Hasta el momento nadie nos contactó para renegociar el contrato” señalaron fuentes de Panatel a Clarín. Relats pagaba un promedio mensual de 50 mil dólares por el alquiler de Los Sauces que según publicó Clarín, en los últimos cuatro años, el promedio de ocupación anual del hotel boutique no superó el 30%, sobre un total de 42 habitaciones disponibles. La peor temporada fue la de 2013, con un 21,6% de ocupación, según datos que figuran en la causa Hotesur y a los que tuvo acceso Clarín. En el verano los números mejoran pero en el invierno a veces han cerrado. Sin embargo, la familia Relats, inquilinos desde 2007, tiene intención de renovar el contrato que vence el 30 de noviembre, diez días antes del final del mandato de la Presidenta. Los Sauces a diferencia de los demás hoteles de la familia Kirchner, Las Dunas, Alto Calafate y La Aldea, es el único que nunca administró Lázaro Báez con Valle Mitre ni Osvaldo “Bochi” Sanfelice -socio de Máximo Kirchner- con su empresa Idea S.A. Incluso en su diseño y decoración no se asemejan en nada. Cristina lo visita con frecuencia y está al tanto de cada detalle, pero este verano sorprendió la poca atención que le dio a su hotel boutique. Cristina, que suele pasar de su amplio jardín de su residencia al del hotel, no se expuso demasiado en relación a otros veranos. “No se la vio prácticamente, aunque siempre supervisa y está al tanto de todo lo que ocurre en el hotel pero esta vez con menos atencion que otros años”, señalaron desde el entorno de la ex Presidenta. Sólo dos videos se difundieron de ella en El Calafate, con claros mensajes políticos dirigidos a La Cámpora y a los sindicatos. El resto de los días, permaneció en la intimidad de su familia “disfrutando más que nunca de ser abuela”, como dijo Máximo Kirchner en una entrevista radial. Estas semanas transcurrieron con normalidad en Los Sauces. Pese al contrato vencido, Panatel con quien la ex Presidenta informó en su última declaración jurada, mantener una deuda de $327.075 continúa operando el hotel donde el último mes se alojó el secretario de la Cámara de Comercio norteamericana y el presidente de la asociación de gay-lésbica de Estados Unidos, abrirá sus puertas a dos artistas latinoamericanos que pasarán por El Calafate: Chayanne que tocará el domingo 14 de febrero en la tradicional Fiesta del Lago, y Ricky Martín que cerrará los días de conciertos el 20 de febero. Serán por unos días, vecinos de Cristina ya que se alojarán en su hotel boutique. “Las expectativas son las mejores para esta temporada”, plantearon desde Panatel pese a no contar con ninguna señal por parte de la ex Mandataria de renegociar con ellos la administración de Los Sauces. “Vamos a buscar la mejor renegociación”, sostienen desde Panatel pese al poco interés manifestado aún por los Kirchner, ya que Máximo también tiene participación accionaria en Los Sauces. El hotel boutique de calificado como “virtuoso” en el mercado, tiene un valor como inmueble de $4.502.771,68 -cien millones de pesos más que lo declarado por Cristina Kirchner en 2013-. Único en su categoría y prestación de servicio, Los Sauces se construyó sobre un terreno fiscal por el cual el matrimonio Kirchner pagó $104.449, es decir $1,19 el metro cuadrado y la última ampliación que realizó sobre la propiedad, lo logró gracias a una permuta que hizo con Báez, ya que a su empresa Austral Construcciones pertenecía el 50% de la Fracción CCXXXIIII partida municipal C11-F000-422 según informó en su momento La Nación. Construido por el arquitecto Pablo Grippo,Los Sauces atraviesa por primera vez una temporada turística con Cristina viviendo en Santa Cruz y sin un contrato de gerenciamiento.