No fue buena la última temporada de verano y se sabe que así, como dicen los comerciantes marplatenses, lo que sigue es “un invierno muy largo”, tanto que a muchos se les hizo imposible sostenerse. La Cámara de Comercio de la ciudad relevó las principales calles y encontró zonas donde el 15% de los locales bajaron la persiana. No es el único dato. Aunque la crisis comprende a todos los rubros, el gastronómico es uno de los más golpeados, según denunció el gremio, y lleva acumulada una pérdida de 250 puestos de trabajo y 48 locales cerrados desde marzo. La situación “es delicada, grave”, coinciden desde ambos sectores. ¿Las razones? Los altos costos, el de los alquileres incluidos, y la pronunciada caída en las ventas. Al medir las ventas realizadas en agosto de un año y otro, la Unión del Comercio, la Industria y la Producción (UCIP), detectó “una baja del 23%”. El relevamiento hecho en los centros comerciales a cielo abierto indica que no hay zona de la ciudad que no haya sido afectada. En la zona norte, sobre la avenida Tejedor, y en Playa Grande, en Alem, la tasa de desocupación de locales trepó en septiembre a un 15%. En julio era del 10%. “Si bien son centros comerciales con buena actividad y diversidad de oferta, muchos comercios hoy han colgado el cartel de ‘se alquila’”, afirman en la UCIP. Al sur, por avenida Juan B. Justo, famosa por sus outlets, el 10% de los locales está desocupado. La situación del microcentro no difiere. En sólo una cuadra, San Martín entre Catamarca y La Rioja, se cerraron cinco locales en dos meses. La cámara comercial mostró su preocupación y pidió “intervención urgente” al concejo deliberante por la instalación de manteros. “Mientras que en la peatonal San Martín se cierran locales por la caída de las ventas, día a día se ve como se acrecienta la instalación de puestos ilegales en las veredas”, dijo Raúl Lamacchia, presidente de UCIP. Que falte poco tiempo para la próxima temporada no significa un aliciente. “Al parecer será un poquito mejor que la anterior, pero tampoco sirve. La situación es grave”, dijo a Clarín Mercedes Morro, titular local de UTGHRA, el gremio que nuclea a los gastronómicos. Contó que desde el 15 de marzo se cerraron 48 negocios, entre bares, restaurantes y confiterías de hotel. “Eso significa 250 trabajadores en la calle, y lo que estamos haciendo en estos días es acordar convenios con algunos establecimientos para evitar nuevos despidos: se reducen horas y hasta días de trabajo”, contó la gremialista. En estos días se reunirán con los empresarios de la Asociación Hotelera Gastronómica, anunció, para que definan “qué propuesta harán a la gente que viene desde el interior a trabajar en temporada, antes de que hagan el gasto”. Publicó el diario La Capital en los últimos días: “Mar del Plata se ve afectada al síndrome de la ‘persiana baja’”. A un lector local no le gustó el título. Y en los comentarios, en la Web, escribió que no debería estar hablándose de un “síndrome”, dado el panorama comercial, sino de “enfermedad terminal”.