Según datos del Ministerio de Agroindustria, las ventas externas de la cadena apícola, realizadas por 19 empresas, en enero-abril del 2016 crecieron casi el 32% respecto a igual período del año pasado. Se exportaron cerca de 22.000 toneladas por más de US$53 millones. Sólo en abril, las ventas externas fueron de 7.126 toneladas por un valor FOB de casi US$16 millones (US$2.200 la tonelada). Los principales destinos para la miel argentina fueron EE.UU. (44%), Alemania (27%) y Japón (7%). Hasta acá los títulos, pero el negocio tiene sus complejidades. “Pese a las facilidades que nos va dando el nuevo gobierno con quita de retenciones y liberación de tipo de cambio, estamos muy afectados en términos de demanda internacional”, comentó Sergio Gerez, responsable de Productos Especiales de la Asociación de Cooperativas Argentinas (ACA), entidad que exporta principalmente a EE.UU., y también a Alemania y Japón. “Hay un creciente reemplazo de la miel argentina por la de otros países, como Ucrania, Turquía, China y otros países asiáticos, y también Uruguay, Chile y Brasil, quizás por el precio que se pedía por la miel argentina”, indicó. Por su parte, Julio Fontan, de CIPSA, quien hace 20 años se dedica a la exportación, dijo que “es el momento más complicado para la actividad desde el plano comercial, encima dependemos casi exclusivamente de la exportación. Nunca he visto que hubiera más oferta que demanda en la miel. Otros años en enero-febrero ya teníamos vendido hasta junio”, subrayó. Lo que ocurre es que, según el sitio api-cultura.com, se está atravesando por una situación de sobreoferta. “Argentina tiene mucha miel, viene con carry over interesante de producción de 2015, este año la cosecha parece ser muy buena y habrá mucha oferta ante una demanda acotada”, explicó Gerez. En el 2015 quedaron 20.000 toneladas sin exportar. Con la producción actual que rondaría unas 70.000 toneladas, la oferta exportable sería de entre 80 y 90.000 toneladas. Y, si se repite el escenario del año pasado, con exportaciones de 45.000 toneladas, quedarían 40.000 sin comercializar y la cosa se pondría más negra aún en el 2017. En el sector, dicen también que los mercados se fueron perdiendo básicamente por falta de competitividad, no por falta de calidad, salvo en la época (2003) de la contaminación por nitrofuranos, un antibiótico prohibido en la UE. En el 2015, Argentina llegó a venderle miel a EE.UU. a US$4.000 la tonelada. Hoy eso es imposible porque Ucrania le vende a menos de US$2.000, por ejemplo. Esto es aún más grave si se tiene en cuenta que el negocio es sólo de exportación, ya que el consumo interno es escaso, apenas ronda los 200 gramos per cápita por año. El precio al productor es otro palo en la rueda. Según Agroindustria, en mayo fue de $17,6 el kilo. Para Gerez, de ACA, “por abajo de los $20, el apicultor entra en una situación bastante compleja por la inflación que vivimos y otras cuestiones”. Con 30 años en la actividad apícola en el sudoeste de la provincia de Buenos Aires, José Luis Cuesta explicó: “tenemos una cosecha muy buena, después de 10 años, pero el precio es muy pobre. Es muy desalentador. Yo estoy pensando en bajar el número de colmenas. Es que con lo que compraba 7 litros de gasoil hasta hace poco, hoy apenas compro uno y chirolas”. En algunos lugares del Chaco se llegó a vender a casi $25 a principio de año, pero cayó hasta 19/20. Desde suelo entrerriano, se aseguró que están pagando entre 16 y 17 pesos. Eduardo Giménez, de La Pampa, habló de precio similares, pero a la baja. En Buenos Aires, los precios son iguales, pero con pagos de hasta 45 días. Existen muchas opiniones diferentes sobre este desbarranque del precio que hace algo más de un año estaba en US$3 el kilo y ahora apenas araña US$1,20. Problemas de trazabilidad, ingreso de miel china de baja calidad al mercado mundial, el crecimiento de exportadores como Ucrania y Turquía, un cierto castigo por “abuso” en los precios en épocas dulces, el stock de los exportadores argentinos, entre otros. Lo que sea, la actividad con epicentro en un 50% en la provincia de Buenos Aires y polos productivos en Santiago del Estero, Misiones, Tucumán, Chubut, Córdoba, Entre Ríos, La Pampa y Santa Fe, no está atravesando su mejor momento, pese a los números oficiales. “En mi zona dejó el 90% y quedamos solo los viejos productores. No hay recambio y la actividad se extingue”, destacó Cuesta, quien “se salva” con los subproductos de la colmena: polen, cera, etc. El tema del valor agregado es una asignatura pendiente. Se vende la miel a granel a EE.UU. y la UE y allá la fraccionan y la comercializan a valores mucho más altos. “Debemos salir con miel fraccionada al exterior, con marcas colectivas por regiones”, destacaron desde una cooperativa bonarense. Encarar en serio el tema de la mortandad de abejas y colmenas es otra. “Entre otros factores, mueren (en todo el mundo) por la agricultura industrial y su uso de plaguicidas tóxicos”, dijeron en Greenpeace.