
María Eugenia Vidal ya había levantado la voz en marzo pasado durante una reunión con el resto de los gobernadores en la Casa Rosada. “Por lo menos habría que cambiarle el nombre”, sugirió la mandataria bonaerense. Se refería al Fondo de Reparación del Conurbano, el paquete fiscal ideado por Carlos Menem en 1992. El enojo de Vidal es fácil de explicar: la provincia de Buenos Aires recibe apenas 650 de los 48 mil millones pesos que en 2016 se distribuirán en ese concepto entre todas las provincias. Las distorsiones hicieron que Santa Fe y Córdoba lideren hoy la tabla de beneficiados, con más de $ 5300 millones cada una. El problema surge porque, desde 1996, la norma permite que el resto de las provincias se repartan el excedente de esos 650 millones hasta alcanzar el 10% de la recaudación por Ganancias.  Vidal y el presidente Mauricio Macri pretenden algo más que cambiar el nombre del Fondo: quieren eliminarlo. El objetivo de máxima es quitar el tope y que los 48 mil millones del fondo pasen a la Provincia, pero es inviable. El objetivo viable -eliminarlo- haría que toda esa masa sea coparticipable, de manera tal que Buenos Aires recibiría más fondos. “Los gobernadores reconocen que la situación es injusta, pero no están dispuestos a resignar sus recursos”, explicó un funcionario del Ejecutivo que participó de las negociaciones con los caciques provinciales.  Con el objetivo de avanzar sobre la ley, Vidal visitó el viernes el Salón Norte de la Casa Rosada para reunirse con el titular de Diputados Emilio Monzó. La principal espada legislativa del Gobierno, que semanas atrás selló una tregua con la gobernadora para volver a participar del armado político con vistas a 2017, se comprometió a ayudar a la gobernadora para generar consensos con la oposición. El ministro de Gobierno provincial Federico Salvai ya había hecho parte de la tarea. El jueves consiguió el apoyo de los presidentes de bloque de la Legislatura bonaerense para llevar el reclamo al Congreso. Cuando el oficialismo sortee o dilate lo suficiente la presión por la ley antidespidos, la mandataria provincial convocará a una reunión a los 70 diputados nacionales por la Provincia. “La idea es instalar el debate, que quede claro la injusticia que viven los bonaerenses”, afirman en el Gobierno, a sabiendas de que sin presión social, el Senado no aceptará jamás esa ley. En un escenario impensable, se entusiasman con conformar una suerte de bloque bonaerense en la Cámara Baja. La gran duda es si el peronismo bonaerense -y en especial el kirchnerismo- se prestará a la estrategia oficialista. Ayer Vidal presionó en público. "Somos los que menos recibimos y los que más aportamos. Espero que los diputados de la Provincia avancen sobre eso en el Congreso", sentenció en declaraciones a Mitre. En el ministerio del Interior tienen confianza en que el reclamo bonaerense no afectará las negociaciones -que esperan cerrar el miércoles- con casi todos los gobernadores por la coparticipación.  
