
Ocho de cada diez estudiantes secundarios porteños apelan al copy-paste -es decir, copian, pegan e imprimen- para resolver sus tareas escolares, y nueve de cada diez usan la información disponible en el primer link que el buscador de Internet les arroje como resultado de sus consultas. Son dos de las varias conclusiones a las que llegó un estudio que encuestó a 650 alumnos de entre 15 y 17 años de escuelas públicas y privadas de Buenos Aires, y que revela un uso acrítico de la web por parte de la mayoría de los adolescentes. Otro indicador en esa dirección es que sólo uno de cada diez chicos distingue entre un contenido publicitario y un contenido informativo. "Nosotros hacíamos lo mismo: íbamos a la biblioteca y copiábamos lo que decían los libros. Si los chicos responden a través del copy-paste es porque la consigna se puede responder de esa manera; el desafío es formular consignas que sean a prueba de copiar y pegar", reflexiona Fabio Tarasow, educador y uno de los coordinadores generales del Proyecto de Educación y Nuevas Tecnologías de Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales. Con él coincide Claudia Romero, directora del área de Educación de la Universidad Torcuato Di Tella: "Para que los chicos puedan hacer un uso creativo de una herramienta como Internet, las consignas deben ser a prueba de copy-paste; no es culpa de los alumnos si eso no ocurre. Hay capacidades, como la creatividad, que el uso de Internet no puede desarrollar por sí solo, y ahí es donde interviene la educación". La especialista en cultuira juvenil Roxana Morduchowicz fue quien coordinó la investigación, organizada por Microsoft, y también sostiene que "cuando las preguntas apuntan a un dato puntual, como la fecha de una batalla o de un nacimiento, no se piensa en un uso reflexivo y creativo de Internet". El estudio también llegó a la conclusión de que la mitad de los adolescentes "cree que todo lo que aparece en la web es verdadero" y que, al limitarse a la información brindada por un solo sitio web, los alumnos no contrastan los datos ni averiguan cuál es la fuente consultada. "Hay que apuntar a que la información sea el puntapié para que los chicos construyan algo más complejo o creativo, algo con valor agregado: de eso se trata la construcción de ciudadanos digitales, que puedan valerse de la tecnología para expandir sus capacidades cognitivas", explica Tarasow, y agrega: "Los chicos hacen un uso funcional de la computadora, hace falta desarrollar un uso crítico". Una de las vías, sostiene este educador, es articular el trabajo de los docentes de las escuelas con un especialista en tecnologías de la información y la comunicación: "Es un proceso de varios años, pero hay que mostrarles a los maestros cómo construir a esos usuarios críticos de Internet. Esa es la parte más costosa y menos visible de los planes que reparten computadoras". Para Romero, una de las vías para explorar la sofisticación del uso de herramientas digitales es la enseñanza de programación. "Coloca a los estudiantes en un lugar distinto al del consumidor: son productores", explica. Según la encuesta, el 90 por ciento de los chicos de sectores con menores ingresos usan Internet para entretenerse a través de juegos, videos y redes sociales. El 90 por ciento de los alumnos de sectores con mayores recursos económicos suman las tareas escolares y ver películas a ese uso. "En los sectores más populares muchas veces no hay conectividad, y entonces los chicos reservan los momentos de conexión a un uso que los entretenga", describe Morduchowicz.  A través del copy-paste, los chicos logran cumplir con los estándares que les exigen en las escuelas. "No lo sienten como una trampa ni se lo cuestionan, con eso aprueban", dice la coordinadora de la investigación. Los especialistas esperan un cambio de paradigma, algo que no se parezca a transcribir algunos párrafos de Billiken, como hicieron varias generaciones.
