
El ex cuñado de Mauricio Macri, Néstor Leonardo, no baja los brazos: ayer, al límite del plazo que prevé el Código Procesal, apeló el sobreseimiento del presidente en la causa de las escuchas ilegales, por lo que ahora será nuevamente la Sala I de la Cámara Federal la que resuelva. El otro querellante, Sergio Burstein, tiene plazo hasta hoy a las 9:30 para apelar el fallo del juez Sebastián Casanello.El abogado de Leonardo, Luis Conde, insiste que hubo una asociación ilícita, y que Mauricio Macri “tomó parte” de las escuchas “en connivencia” con el espía Ciro James y el resto de los procesados. Es más, afirma que las escuchas se realizaron con la “dirección, conocimiento, anuencia y colaboración” del actual presidente.Según el escrito de 16 carillas que ingresó ayer en el juzgado de Casanello, al que tuvo acceso Clarín, no hay dudas sobre “la materialidad ilícita en relación a la existencia de una asociación ilícita en cuyo marco se produjo la interceptación indebida” de los celulares de Leonardo y Burstein entre 2008 y 2009. La apelación no aporta nuevos argumentos a la causa y cuestiona especialmente el rol del fiscal Jorge Di Lello, quien siempre convalidó el procesamiento hasta que Macri ganó las elecciones.El 29 de diciembre, el juez Casanello sobreseyó a Macri por entender que no hay pruebas directas que demuestren que haya ordenado espiar a los ahora querellantes. Por la maniobra, igualmente, hay otras once personas procesadas que serían juzgadas a partir de 2017.El abogado de Leonardo cuestionó a Di Lello, especialmente cuando aludió a la “responsabilidad institucional” para pedir el sobreseimiento de Macri. Y apuntó a un supuesto vínculo entre los últimos movimientos en la causa y la realidad política vigente. “Ningún presidente ha sido juzgado en nuestro país durante el ejercicio de poder”, ironizó.Para sobreseer a Macri, la Justicia tuvo en cuenta el testimonio de un socio gerente de la agencia de seguridad The Ackerman Group LLC, aportado por la defensa del actual presidente, a cargo de los abogados Alejandro Perez Chada y Ricardo Rosental, quien confirmó que “los servicios de Ackerman no fueron contratados” por Mauricio, sino por su padre, Franco. La defensa de Leonardo, que fue cuñado de Macri por su matrimonio con su hermana Sandra, asegura que la relación entre la familia y esa firma no modifica la acusación. “La actividad de que fuesen víctimas Leonardo y Burstein no ha sido realizada por la empresa Ackerman sino por la asociación ilícita que ha dado lugar a esta causa”, dice uno de los párrafos de la apelación, que vuelve a hacer hincapié en el supuesto nexo causal entre la designación de Jorge “Fino” Palacios en la Policía Metropolitana y los hechos que se ventilaron en la causa.Por las escuchas a Burstein, Casanello también valoró el testimonio del ex ministro de Seguridad porteño y actual embajador en Uruguay Guillermo Montenegro, quien desligó a Macri de la designación de Jorge “Fino” Palacios en la Policía Metropolitana.Con la apelación de Leonardo, la definición vuelve a manos de la polémica Sala I, que siempre respaldó los desaguisados del juez Norberto Oyarbide tuvo la causa. Dos de sus jueces, Jorge Ballestero y Eduardo Freiler, están en la mira del Gobierno. Pese a los mensajes que dejaron trascender cerca de Macri, hasta ahora ninguno dio señales de renunciar.
