
El inesperado feriado en homenaje al general Martín Miguel de Güemes, que convirtió a este fin de semana en uno "extra largo", fue aprovechado por miles de familias porteñas para adelantar las compras del Día del Padre, que se celebra este domingo. Y a los comercios, que venían con ventas flojas, ni se les ocurrió cerrar. La Cámara Argentina de la Mediana Empresa (CAME) ya había adelantado que casi todos los negocios pensaban abrir en este feriado para no perderse una jornada clave de ventas, dado que el 80% de las compras para esta fecha especial suelen concretarse en los tres días previos. Mirá también: El fin de semana XL arranca con los negocios abiertos Una recorrida de Clarín por la Ciudad permitió comprobar que el pronóstico se cumplió. En los centros comerciales a cielo abierto de grandes avenidas como Santa Fe, Cabildo, Corrientes y Rivadavia, casi no hubo persianas bajas. Y las tiendas de ropa para hombres, también en los shoppings, se llenaron de hijos en busca de regalos para papá. "Aproveché que no tuve que ir al trabajo para venir a comprarle el regalo a mi viejo. Le compré unos zapatos. Tenía que ser hoy porque tengo 25% de descuento con la tarjeta", contó Griselda Estévez, psicóloga de 32 años, mientras salía del Alto Palermo con la bolsa en la mano. Cerca de ahí, sobre la avenida Santa Fe, Juan Carlos Gómez y su esposa acababan de comprarle medias y calzoncillos largos térmicos al papá de él. "En total gasté $ 600 pesos -comentó-. El viejo lo merece. Lo tarjeteé para pagarlo el mes que viene, con la ayuda del aguinaldo". Mirá también: En mayo se agudizó la caída del poder de compra de los sueldos Este año, según la CAME, el gasto promedio será de $ 500. Y los negocios lanzaron sus mejores promociones para intentar captarlos. En ropa y calzado, las rebajas van del 15 al 35% con las distintas tarjetas en tres cuotas sin interés. En electrodomésticos, se puede encontrar hasta un 40% en 18 pagos sin recargo. Y en celulares, hasta 50% (2 x1) en 18 cuotas. Si son productos nacionales, está el plan Ahora 12. Las promociones, de todos modos, se aplican muchas veces sobre precios de lista que impactan. Una de las tiendas más concurridas del shopping de Palermo, por ejemplo, ofrecía en vidriera sweaters finos a $ 1.300, pantalones de jean a $ 1.200, camisas a $ 1.100, buzos de pólar a $ 850 y chombas por $ 650. En otras más selectas, cada camisa se acercaba a los $ 1.500 y los jeans se ofrecían a $ 1.600. Mirá también: Paseos, cine, teatro y salidas para disfrutar en el Día del Padre Según un estudio de IntegraGo y Ágora Consultores sobre los rubros más típicos, este año los argentinos pagarán los precios más altos de la región, medidos en dólares, para hacerle un regalo a sus padres. Los valores son 124% mayores a los de México, el país más económico. Pero también en Uruguay, Brasil, Perú, Colombia y Chile, según la investigación, el presupuesto necesario es menor para los mismos productos.
