
 El abuso de drogas pasó a estar en el segundo lugar entre los factores de riesgo de muerte de los adolescentes argentinos entre los 15 y los 19 años. El cambio se produjo durante los últimos 25 años, según un informe que fue realizado por el Instituto para la Medición y Evaluación de la Salud, de la Universidad de Washington, en Seattle, Estados Unidos, y publicado en la revista especializada The Lancet. En 1990, el abuso de drogas se ubicaba en el sexto lugar en el ránking de los factores de riesgo para esas edades. En el primer lugar en el ránking de los factores de riesgo sigue estando el consumo del alcohol (que es una sustancia psicoactiva lícita asociada a más de 200 enfermedades) como hace 25 años. Le sigue el abuso de drogas ilícitas (como marihuana, cocaína, y anfetaminas), y después vienen la violencia de género, los problemas renales, las lesiones por cuestiones laborales, el abuso sexual, y la glucemia alterada. En otros cambios, también subió el peso de las relaciones sexuales sin protección y la presión arterial alta, entre los 10 factores de riesgo más comunes. Si se mira a nivel mundial, el abuso de drogas está en el octavo puesto entre los factores de riesgo de muerte. Según dijeron a Clarín Michelle Subart y William Heisel, que forman parte del grupo de investigación que hizo el trabajo con financiamiento de la Fundación Melinda y Bill Gates, la diferencia de la Argentina con el promedio mundial se debe “a que otros factores de riesgo tienen mayor impacto en otras partes del mundo. Por ejemplo, el agua insegura y la falta de saneamiento son un tema mayor globalmente, y por eso se ubican más alto que el consumo de drogas. Otra posibilidad es que la ubicación del uso de drogas como factor de riesgo en la Argentina se deba a que haya una mayor prevalencia”. En base a los datos disponibles –agregaron–, hay 4,21 muertes por consumo de drogas en la Argentina por cada 100.000 personas. En cambio, se producen 1,34 muertes por cada 100.000 a nivel mundial. “También podría ser el resultado por el alto número de muertes asociadas con enfermedades asociadas como la infección por el virus del sida, las hepatitis B y C, el cáncer de hígado, la cirrosis y el suicidio”.  El ránking lleva a preguntarse cuáles serían las razones que explican el aumento del consumo de drogas en adolescentes. “Una de las razones –contestó Alberto Alvarez, médico psiquiatra de la Asociación Psicoanalítica Argentina y la Asociación de Psiquiatras Argentinos– es el empuje al consumo en general, que explota fantasmas de que todo se puede y de que hay que estar plenos y felices todo el tiempo”. En segundo lugar, “ahora los adolescentes intentan sentir poniendo en juego el propio cuerpo para resolver cierto malestar. Se buscan diferentes marcas para sentirse más seguros en su relación con el mundo.Es un juego con la muerte para poder sentir en ese límite a la vida misma”. En tanto, para Ana Lía Kornblit, investigadora del Conicet y del Instituto Gino Germani de la UBA, el consumo de drogas está inserto en una complejidad de factores, que incluyen desde la falta de oportunidades, la desigualdad y hasta el abandono escolar. “No hubo políticas públicas preventivas para reducir el impacto del consumo. Deberían impulsarse intervenciones asistenciales que admitan opciones múltiples, incluyendo las medidas de reducción de daños, que parten de reconocer que el uso de drogas persiste a pesar de los esfuerzo para evitarlo”. De acuerdo con Kornblit, hay mucho para trabajar en la sociedad argentina. Persisten estereotipos sobre el consumo de drogas que obstaculizan el tratamiento real del problema. Por ejemplo, se sigue asociando el consumo con criminalidad y puede llevar a la discriminación de los usuarios. ¿Cómo se explica que la mayoría de los usuarios de drogas tanto ilícitas como lícitas no cometen crímenes o actos violentos?”.
