Son referentes de la generación de intendentes jóvenes que en las últimas elecciones marcó una renovación en el GBA. Les arrebataron el poder a barones y oficialismos oxidados con un mensaje de cambio que a los vecinos les generó la esperanza de que algo distinto era posible. A casi cuatro meses de haber asumido, se están terminando de acomodar en sus sillones y llega el tiempo de acelerar las gestiones. Para eso necesitan que Nación y Provincia empiecen a bajarles  fondos destinados a obras estratégicas. Diego Valenzuela (Tres de Febrero), Ramiro Tagliaferro (Morón), Mariano Cascallares (Almirante Brown) y Leonardo Nardini (Malvinas Argentinas) aceptaron la invitación a la Redacción de Clarín para contraponer miradas y expectativas sobre el rumbo que Mauricio Macri le está dando al país. Los dos primeros con un prisma del PRO y los otros dos, del FPV. Cascallares (46), quien se quedó con el territorio que supo dominar Darío Giustozzi, abre las opiniones sobre el Presidente: “Tengo la expectativa de que la gestión nacional, al igual que la provincial, vaya bien, en función de la necesidad de dar soluciones a nuestros vecinos. Creo que hubo medidas que tuvieron que ver con generar orden y otras, como las tarifas, que son preocupantes sobre todo para las clases vulnerables”. Nardini (35), vencedor en su distrito de la pulseada contra Jesús Cariglino (estuvo 20 años en la Intendencia), también deja el crédito abierto y se muestra dialoguista, una postura que por estos días comparte la mayoría de los 15 intendentes del PJ en el conurbano. “Queda una cuota de credibilidad y esperanza. Queremos que se ordene todo porque los problemas repercuten en nuestros municipios y la primera ventanilla de los focos de conflicto los vamos a tener nosotros más allá del partido político al que pertenezcamos”, dice. Mirá también: “Cristina terminó su mandato y ha tomado un prudente silencio, un descanso” Valenzuela (45), quien desplazó de Tres de Febrero al caudillo Hugo Curto después de 24 años de hegemonía, le pone un “largamente aprobado” a Macri pero aclara que “esto no significa que no haya asignaturas pendientes, que son muchísimas”. Y amplía: “Hay señales positivas como la salida del cepo que no provocó el desorden que pronosticaban, o el trabajo en base al diálogo en el Congreso para dejar atrás el problema de los holdouts. Esto dará la posibilidad de que el Gobierno ponga en marcha inversiones. Vamos a tener un segundo semestre con muchos carteles de obras en los municipios”. Tagliaferro (44), el hombre del PRO que dejó sin bastión a Martín Sabbatella y hace menos de un mes se separó de la gobernadora María Eugenia Vidal, marca que “hubo un cambio de estilo” y fundamenta: “Una de las grandes cuestiones que trae este cambio es la previsibilidad. La agenda va tomando cuerpo y empieza a quedar claro el esfuerzo para volver a poner a la Argentina en un mundo más competitivo”. Ramiro Tagliaferro, intendente de Morón. –¿Hasta dónde impacta la herencia de Cristina en la gestión de Macri? –Tagliaferro: Una parte del impacto es tener que hacer el trabajo antipático y antipopular de sincerar realidades después de gestiones largas que ya tenían inclusive la gimnasia de esconder. –Cascallares: En los últimos años se logró un piso de ciudadanía distinto, además de muchas políticas de inclusión. Esto para adelante representa el desafío no sólo conservarlas y ampliarlas, sino también de dar un paso cualitativo. Cascallares, Tagliaferro, Nardini y Valenzuela, en Clarín. –Valenzuela: Ningún gobierno debe empezar de cero. Hay cosas de las que no se hablaba y ahora sí lo hacemos para corregirlas: inseguridad, inflación, narcotráfico, transparencia... Pero también es cierto que se progresó en un piso de derechos que hay que conservar, como la asignación universal. –Nardini: Coincido en que hay que tomar lo bueno y mejorarlo, y trabajar por lo que falta. No sirve mirar todo el tiempo el pasado para tapar nuestros errores buscando ahí culpables. Leonardo Nardini, intendente de Malvinas Argentinas. Mirá también: El intendente K de Malvinas Argentinas defendió a Onetto, por el cobro de $ 80 mil de su municipio –¿Se eligió el mejor camino para salir del default? –Valenzuela: Los argentinos tenemos que salir del nefasto club de los que no pagan, de los que tienen inflación de dos dígitos, de los debates que en otros países son parte de los libros de historia. Escucho a funcionarios de la gestión anterior que critican esta estrategia cuando la que intentaron ellos no funcionó, más bien todo lo contrario: nos agregó mucha deuda. –Cascallares: Es un nuevo capítulo, ya teníamos resuelto cerca del 93% de los holding. Coincido en que es fundamental terminar este tema. Me halaga la postura seria y prudente que tomó el bloque mayoritario del Senado, que es del FPV. Mariano Cascallares, intendente de Almirante Brown. –Tagliaferro: Uno de los desafíos de los primeros 100 días de Gobierno era empezar a dar señales de que queremos volver a ser confiables, porque traerá inversiones y trabajo. Hay que dejar de estar señalados como deudores. –Nardini: Se tomó una medida que podría haberse discutido en la forma, pero hubo una decisión política que yo no puedo cuestionar porque es el camino. Hay que dejar gobernar sin palos en la rueda, para que la Argentina tenga la esperanza viva de que le vaya bien.   –Son días en que se habla mucho de corrupción. ¿Qué sintieron al ver el video de La Rosadita? –Valenzuela: Me pareció obsceno, me provocó indignación. Nos recuerda una agenda que tenemos pendiente los argentinos de administrar rindiendo cuentas y transparentando las relaciones entre lo público, lo político y lo privado.  Diego Valenzuela, intendente de Tres de Febrero. –Cascallares: Debe ser de utilidad para proyectar nuestras gestiones con conductas relacionadas a la transparencia y rendición de cuentas, algo que ya promovimos durante nuestra campaña. –Tagliaferro: Es el video que el argentino votó que no quiere ver nunca más. Es de una obsenidad absoluta, totalmente en la banquina de lo que se espera de gente que puede tener una responsabilidad de servicio público. También creo que sería un error generalizar, pensar que todos los dirigentes de ese espacio tienen la misma práctica de contar fajos. –Nardini: Me generó bronca. Uno que es parte de un proyecto político termina viendo la sangría por la irresponsabilidad de algunos. Es parte de lo que la sociedad no quiere más y ha cambiado el paradigma de la política. Tal vez por culpa de estos irresponsables tuvimos un resultado electoral esquivo. La Justicia debe ir a fondo y los que son culpables, que paguen.