Otra vez, una frase de Elisa Carrió desató una tensión interna en la gestión de Cambiemos. Como ya ocurrió con sus críticas a los tarifazos y sus denuncias contra Angelici, anoche "Lilita" fue tajante: dijo que el Gobierno "comunica mal". Y este mediodía el jefe de Gabinete, Marcos Peña, salió a contestarle sin nombrarla, realizando una suerte de catarsis en Facebook para aclarar "algunas cosas" sobre la comunicación oficial.  "Mi gobierno comunica mal. El momento es muy difícil para todos y nadie puede llegar a fin de mes. Soy consciente de todas las batallas, creo que se ha comunicado mal y que se han tomado estratégicamente medidas en momentos inoportunos", soltó la diputada oficialista en la cena con Mirtha Legrand. Mirá también: Carrió: "Cristina decidió que hay que voltear ahora al Gobierno" Peña, mentor de la política comunicacional del PRO, publicó en redes sociales una carta en la que sostuvo: "Me parecía bueno aclarar algunas cosas sobre el tema de la comunicación de nuestro gobierno. Sabemos que hay distintas opiniones, si comunicamos bien o mal, mucho o poco, si le damos importancia o no. Y siento que nada es mejor que contarles directamente como lo vemos". El jefe de Gabinete aseguró que ahora rige una "lógica comunicacional" distinta a la del kirchnerismo, al que acusó de abusar de la publicadad oficial, de las cadenas nacionales, de medios paraestatales y de agresión a periodistas y medios. "En estos cuatro meses desarmamos todo ese aparato y terminamos con la guerra con el periodismo", manifestó. "Creemos que la comunicación del siglo XXI cambió en muchos sentidos. El más importante es que dejó de ser una comunicación vertical entre quien emite el mensaje y quien lo recibe, para transformarse en una relación horizontal. Por eso buscamos conversar, no gritar ni imponer. Por eso evitamos los monólogos invitando constantemente al diálogo", explicó Peña, que remarcó la actitud del oficialismo de dar reportajes y conferencias de prensa. Mirá también: Vidal-Carrió: secretos y cena a solas Peña dijo que el Gobierno no busca construir un "relato épico" de su trabajo. " Ya sabemos como nos va como país cuando se hace eso desde el estado", acotó y cuestionó la búsqueda del "conflicto permanente". "Creo que se ha comunicado mal y que se han tomado estratégicamente medidas en momentos inoportunos", dijo Carrió. "Si bien el conflicto genera más ruido y en estos 12 años nos hemos acostumbrado a que todo parece ser una pelea de suma cero entre posturas irreconciliables, sabemos que ese camino no nos lleva a ninguna parte. No vamos a reducir la brecha entre lo que somos y lo que podríamos ser como país si no trabajamos para unir a los argentinos. El tema es que después de muchos años de guerra dialéctica la paz parece imposible. Pero ya hemos demostrado que lo imposible se puede hacer posible si nos lo proponemos", analizó. Mirá también: Carrió le apuntó a la Justicia por los "millones robados por Néstor y Cristina" Luego, apeló a un más intimista, para hablar de la herencia recibida: "Creemos centralmente en las personas, en los argentinos. En vos. No te subestimamos. No subestimamos a la gente. No creemos que sea tan fácil engañarlos o mentirles. Sabemos que la mayor parte de los argentinos entiende que recibimos un país con enormes problemas. Y que confían que todas las decisiones que estamos tomando son para que los argentinos vivan mejor". "Hay quienes creen que esta visión es ingenua o que subestima los riesgos de que muchos nos ataquen y que nosotros no nos defendemos. Pero hacerlo sería seguir en una lógica basada en el conflicto, cuando justamente creemos en una nueva dinámica basada en buscar la unión", afirmó. Y cerró con un llamado a la unidad: "Juntos hemos hecho mucho en 4 meses y medio de gobierno, pero lo más importante que hicimos fue cuidar la confianza y la esperanza de un mejor futuro. Conversando con la verdad. Juntos vamos a estar mejor. Mucho mejor".