
El velero con el que La Cámpora pensó llevar el reclamo nacional de soberanía a las Malvinas sin reparar en los peligros de semejante aventura, sufre un nuevo abandono: nadie lo reclama, tres meses después de que fuera encontrado a la deriva por un barco pesquero en la llamada Zona de Conservación del archipiélago.Según contaron a Clarín argentinos que estuvieron en diciembre en las Malvinas, y que colaboraron con la foto que aquí se publica, los kelpers intentan conservarlo sacándole a diario el agua para mantenerlo a flote donde está amarrado, al este de la capital de las islas.En el gobierno local de Malvinas confiaron a Clarín que nada ha cambiado desde aquel 7 de octubre pasado cuando el pesquero FPV Protegat detectó "un elemento no identificado al sur" de la zona de conservación que administran de manera unilateral los británicos. El 8 de octubre fue llevado hasta el puerto de Malvinas, donde está desde entonces. Si nadie lo reclama, al año de esa fecha podría quedar en manos de la Corona.En pleno enero, la propiedad del velero vuelve a ser un misterio. En su momento, para desmentir a los diarios, la Fundación interactiva para promover la cultura del agua (Fipca) y La Cámpora emitieron un comunicado para desmentir a Clarín. Dijeron que el barco no era de la agrupación de Máximo Kirchner, pese a que en fotos y videos se adjudicaban la misión de "promover la soberanía fluvial y marítima" por las aguas del territorio nacional argentino.Pero ni Fipca ni el ideólogo de esta fallida travesía, el teniente de Fragata (R), Julio Urién, –un polémico guardiamarina devenido en ferviente militante kirchnerista– reclamaron el barco que financió el erario público.Oficialmente se informó que Fipca compró por 90 mil dólares este tradicional velero del Club Náutico San Isidro. De hecho se llamaba Náutico y fue rebautizado La Sanmartiniana para navegar los puertos del sur con el mensaje nacional y popular. La embarcación llevaba militantes de La Cámpora, de la "Corriente Nacional Martín Fierro".En su última salida, se informó que sufrió desperfectos mecánicos. El 17 de septiembre fue abandonado cerca de la Isla de los Estados, en una situación muy confusa porque, en la navegación un barco nunca se abandona por completo. Esa vez, sus nueve tripulantes fueron transferidos a un pesquero que salió en su rescate. El barco fue amarrado pero en algún momento se soltó y así, quedó a la deriva.Antes de terminar en las Malvinas, el 24 de septiembre, un avión argentino sobrevoló las cercanías de la zona de conflicto. Fue interceptado por un bombardero Typhoon de la Fuerza Área británica. El jet británico amedrentó a la aeronave argentina fuera del espacio aéreo bajo disputa y lo que pudo ser un incidente de magnitud importante no pasó a mayores.
