Como ocurre en toda sociedad, siempre hay acuerdos y competencias entre sus socios. Por socio y por competencia, es ilustrativo mirar aquí, mirando Brasil. Compartimos varios años de parate económico. Los números sirven para alguna comparación, pero no para todas. El diagnóstico general es que son recesiones graves aunque de profundidades diferentes. Recesión es cuando el vecino pierde el trabajo y depresión cuando uno pierde el propio, supo decir un ex presidente de EE.UU. En concreto, no estamos bien ni acá ni allá. A ambos países les conviene la recuperación del socio, que influye en la propia. En lo político hay circunstancias que parecen diferentes pero no lo son en lo profundo y menos en lo práctico. Dilma fue destituida por el Congreso en un trámite constitucional pero que políticamente hiede. El gobierno de su coalición dejó una muy pesada herencia que autoheredó. Dilma recibió de Lula una economía que empezaba a desmoronarse. Para enderezarla dispuso un ajuste ortodoxo, el que en la campaña decía que iba a hacer Aceio Neves, su adversario que perdió por el canto de una uña. Aquí, Cristina había puesto a Scioli, en quien no confiaba, y lo rodeó de comisarios políticos. Mostrando su fino olfato, puso de Aníbal Fernández como candidato. Y perdió todo. ¿Qué hubiera hecho Scioli si ganaba? Hagamos historia contrafáctica. Scioli hubiera tenido que hacer lo que hizo Dilma con el legado de Lula y hacer parte de lo que hizo luego Macri. Hoy por hoy, ni Cristina, ni Dilma (y quizá Lula) están en condiciones de entusiasmarse con volver. Está abierto el capítulo obsceno de la corrupción que, en medio de la crisis económica, potencia su poder corrosivo. Ninguno de los dos países estalló con la fuerza de la crisis del 2001: la política halló una salida. La diferencia entre las herencias recibidas es que Dilma, sin contabilizar detalles de número, recibió de Lula un país con un grado de aceptación mundial singular (investment grade), mientras que Macri encontró una situación de cepo y default. Brasil, pese a todo, con investment grade y la Argentina en default. Esto no exime a Macri de sus yerros. Dilma acusó a Neves de que iba a traer el ajuste pero lo tuvo que hacer ella y, ahora Temer lo profundizará. La paradoja es que Cristina iría con Scioli a la elección de 2017. El ex gobernador, en su afán de salvarse, está de acuerdo con exhibir todos los síntomas del “Síndrome de Estocolmo”. Lula, en tanto, se prepara para 2018, si zafa.