
Palabras de apoyo a María Eugenia Vidal -la llamó "maravillosa gobernadora"-, un tramo del discurso dedicado a "ratificar el compromiso" de enfrentar al narcotráfico y una charla con la mandataria bonaerense, a solas, en el avión en el que viajaron a Buenos Aires. Mauricio Macri reapareció en público en Mar del Plata luego de su descanso en Villa La Angostura y a su modo se involucró en la fuga de la cárcel de General Alvear. Sin referirse puntualmente al caso, el Presidente se apoyó en su discurso de campaña y descargó responsabilidades en los gobiernos kirchneristas."Por la inacción, incapacidad o complicidad del anterior gobierno, el narcotráfico ha avanzado en esta última década como nunca antes. Y no es un tema de una provincia o región, es algo que nos afecta a todos los argentinos", aseguró Macri sobre la plaza del Hotel Provincial. A su izquierda estaba Vidal, a su derecha el vicegobernador Daniel Salvador; el ministro de Turismo, Gustavo Santos; y el intendente de Mar del Plata, Carlos Arroyo. "Es muy importante entender que tenemos que prestigiar y capacitar, no sólo una mejor Justicia independiente, sino también nuestras fuerzas de Seguridad", siguió el Presidente, que primero había anunciado dos nuevas rutas de Aerolíneas Argentinas que unirán Córdoba y Tucumán con Mar del Plata y el saneamiento de un basural con apoyo del BID. Sin mencionar la fuga, encadenó el discurso con una referencia a los tres ejes de campaña: "Quiero también referirme a otro de los compromisos y que hoy está en el tapete, que es derrotar al narcotráfico".Hasta ese momento, Macri no se había expresado públicamente sobre el caso. La coordinación de la búsqueda y la comunicación quedaron a cargo de Vidal y Cristian Ritondo, ministro de Seguridad bonaerense. "Están actuando fuerzas federales, pero está circunscripto a la provincia", insistió ayer uno de los encargados de la estrategia. "Vamos definiendo voceros de acuerdo a los temas, pero nunca fue decisión correrse. Su discurso tiene que ver con el problema de fondo más que con la coyuntura", dijo a Clarín otro funcionario influyente, con despacho en la Casa Rosada. Por la tarde, Rogelio Frigerio -ministro del Interior- lo planteó en términos similares: "El Gobierno nacional está apoyando a la gobernadora en este proceso. Hace tres semanas nos hicimos cargo y la situación actual es consecuencia de los desmanejos de gestiones anteriores".Macri y Vidal charlaron a solas los 40 minutos que demandó el vuelo a Buenos Aires: ellos dos adelante, apartados de una docena de funcionarios y colaboradores. Fue la primera conversación cara a cara desde la fuga. "La situación es delicada, con complicidades, y Mauricio le transmitió apoyo para ir a fondo", contó un dirigente con llegada a ambos. Ya en la Rosada, el Presidente mantuvo reuniones por separado con Frigerio, con Julio Martínez (Defensa) y Oscar Aguad (Comunicaciones). Con Martínez uno de los ejes de la reunión fue el aumento del presupuesto para reforzar el Escudo Norte. Esta mañana Macri firmará con Horacio Rodríguez Larreta el convenio de traspaso de parte de los efectivos de la Policía Federal a la Ciudad
