No podía viajar a Mar del Plata y dejar de cumplirle la promesa que les había hecho a sus sobrinas, pero cuando llegó al segundo piso del shopping, a las boleterías de los cines, Nadia vaciló: la fila de la boletería hacía un caracol y terminaba derramándose por las escaleras. Se paró al final de la cola para sacar los tickets para “Buscando a Doris”, ya resignada, sabiendo que iba a perderse un buen rato de la luminosa tarde otoñal con que Mar del Plara recibió ayer, como a ella, a miles de turistas. Después de poco más de dos meses sin fines de semana largos, el XL por el Día de la Bandera y el flamante feriado por la conmemoración de la muerte de Martín Miguel de Güemes, ayer, trajó cierto alivió al golpeado sector turístico marplatense, que en medio de la caída del consumo recibió abultadas boletas de luz y gas. “Pero se está trabajando mejor de lo esperado, incluso, en nuestro caso, mejor que en Semana Santa”, contó Cristian a Clarín en la conserjería de los hoteles Iruña y Presidente, dos torres 4 estrellas con 182 habitaciones de Punta Iglesia que trabajaron al 100%. “Hubo muchos ingresos entre las 11 y las 14, y muy pocos llegaron sin reserva”, contó. Fue pasado el mediodía cuando comenzó a notarse el movimiento de los recién llegados, más o menos a la hora en que la espesa niebla que no dejaba ver el mar comenzó a disiparse, y el día se abrió. Brilló el sol con el cielo completamente despejado y la temperatura tocó los 14 grados; el viento, una brisa de 10 kilómetros por hora. Como Nadia, la turista del shopping, también caminaba las calles del centro Mercedes Morro, líder de los gastronómicos de Mar del Plata. Más que a pasear, salió a palpar si lo que anticipaban las reservas estaba dándose. “El movimiento que veo da un poco de confianza, parece que es un buen fin de semana, que se cumplen las reservas (el miércoles había un 80% tomado), veo muchos autos, las confiterías llenas. Nuestro sector en verdad lo necesita”, le dijo a este diario. El pronóstico prevé que las condiciones climáticas hoy sean similares a las de ayer, con 13 grados de máxima, sol, y el mar otra vez planchado, y que a partir de la tarde comiencen a llegar las nubes, y que no caerá ni una gota de lluvia.