
Desde las primeras máquinas mecánicas a los sofisticados equipos actuales, los juegos electrónicos fueron percibidos como un receso para evadirse de las imposiciones de la rutina. Con las llegadas de las dos nuevas realidades al celular: la virtual y la aumentada, se ensancha el campo de experimentación sensorial y se abren nuevos desafíos para los desarrollados de fantasía. Aunque la realidad virtual (RV) y la realidad aumenta (RA) parezcan términos similares, representan ejercicios diferentes. En ambos casos, buscan perfeccionar la realidad sumando elementos donde ninguna es más que la otra, sino que ambas buscan complementarse. Así, mientras que la RV pretende sustituir a la realidad a través de un dispositivo que sumerge al portador en un universo de ficción, la RA proyecta objetos digitales que se superponen a la realidad. La perspectiva desde la que se involucra el jugador es completamente distinta. Ya no es necesario tocar la pantalla, lo que obliga a una narrativa diferente. En la RV el éxito está atado a la potencia del móvil, ya que se requiere una estabilidad de imagen de entre 60 y 90 cuadros por segundo (fps). Cifra que de momento alcanzan el Samsung Galaxy S7, el LG G5 y el Huawei P6. “Como es algo que recién empieza, habrá que aprender a trabajar con las reglas de este formato y saber que conviene hacer y lo que se debe evitar. Por ejemplo, se sabe que para no provocar mareos en los jugadores, los movimientos tienen que ser mucho más pausados” explica Andrés Rossi, presidente de la Asociación de Desarrolladores de Videojuegos Argentina (ADVA). Al momento de ajustar las piezas en la RA, habrá que tener en cuenta las condiciones de la luz para acentuar el contenido que se pretende desplegar en pantalla. Uno de los principales problemas de este escenario es el de obtener la posición del usuario a través de sensores y utilizar esta información en beneficio del entorno. “En este aspecto, Pokemón Go lo resolvió todo con mucha simpleza al utilizar el GPS. El mérito de Niantic fue resolver con simpleza un problema de alta complejidad. Aunque creen que fue suerte, hace años que vienen buscando la vuelta. Ahora, gracias al esfuerzo y el talento invertido, la curva de aprendizaje en RA está completada y cualquier persona que se enfrente a un entretenimiento similar, ya sabrá cuáles son las reglas que se deben cumplir” señala Rossi. Para alcanzar el envión a la fama, la RV espera el anunció de la PlayStation 4 Neo, nombre en clave con el que se conoce a esta versión aumentada de la actual PS4 que, según los rumores, será anunciada en un mes. El propio director general de Sony Interactive Entertainment, Andrew House, ha confirmado la existencia de esta actualización. El octubre se producirá también el lanzamiento del visor PlayStation VR y, aunque será compatible con el actual modelo de la consola, la potencia extra que requiere la realidad virtual se beneficiaria de una máquina más potente. “Para alcanzar un alto nivel de masividad, a la RV todavía le falta un hits del calibre de Polemón Go, un fenómeno social que involucre a personas de todas las edades y que se pueda utilizar sin complicaciones. Hasta entonces, deberá intentar simplificar la tecnología afín de que pueda ser aprovechada por cualquier usuario” resume Rossi.
