Los inversores europeos concentrados en los riesgos de China hacia el este también deberían mirar al oeste. Más de la mitad de los bonos basura de peor rendimiento en euros de la región durante 2015 fueron vendidos por empresas con operaciones en Brasil, superando a aquellos con exposición aun indirecta a China, según datos compilados por Bloomberg. Los bonos vendidos por el retailer francés Casino Guichard-Perrachon y la firma de ingeniería Grupo Isolux Corsan de España, ambas vinculadas con la principal economía de América Latina, tienen unos US$11.000 millones de títulos con las mayores pérdidas. Las firmas europeas se volcaron masivamente a los mercados emergentes para mitigar la crisis de deuda soberana en sus países. Pero Brasil se encamina hacia la recesión más profunda de dos años en más de un siglo y un escándalo cada vez más grande de corrupción que involucra a la petrolera estatal Petrobras socava todo esfuerzo político para reactivar el crecimiento. Las compañías europeas con operaciones en Brasil representaron unos 6.500 millones de euros de los bonos basura de peor rendimiento en la moneda en el año hasta el 21 de enero.  Los bonos híbridos por 750 millones de euros de Casino Guichard, un grupo de almacenes francés, cayeron a 71 centavos de euro la semana pasada, de los 104 centavos que valían un año atrás, según datos de Bloomberg. Casino expandió sus operaciones en Brasil durante la crisis de deuda de Europa, registrando un crecimiento de alrededor de un 10% anual entre 2009 y 2012. Pero la inflación en los alimentos del país ha superado el 10% un semestre seguido, lo que ralentizó el crecimiento de las ventas. “Brasil aportó ganancias a Casino mientras la economía estaba en dificultades en Francia, pero ahora es al revés”, explicó Cyril Benayoun, analista de crédito en París para Exane Derivatives, firma especializada en opciones y bonos convertibles. “Todo se fue para abajo en Brasil durante estos dos últimos años y todavía no podemos decir que lo peor haya quedado atrás”. La economía brasileña creció menos que la de la eurozona en 2014, por primera vez desde 2001. El Fondo Monetario Internacional pronostica una contracción de 3,5% para este año y estancamiento para 2017, tras una recesión de 3,8% en 2015, y citó el decaimiento económico de Brasil como el factor clave que explica estas revisiones a la baja en la perspectiva económica mundial. Empresas con operaciones en Brasil y exposición a commodities se ven presionadas por ambos lados. Vallourec SA, que fabrica tubos de acero para la industria energética, sufre la desaceleración en los servicios petroleros en todo el mundo y el escándalo de su cliente, Petrobras, que, según se prevé, reducirá inversiones en US$32.000 millones en los próximos cinco años. Los 400 millones de euros que tiene la empresa en bonos no garantizados con vencimiento en agosto de 2019 cayeron a 64 centavos de euro frente a los 107 centavos que cotizaban un año atrás. “La situación es difícil para los proveedores de servicios petroleros, pero es el doble de complicada si tratamos con Petrobras”, dijo Adriano Pires, titular de CBIE, una consultora de energía e infraestructura con sede en Río de Janeiro. “Petrobras ha recortado inversiones y contratos en medio de una deuda gigantesca y del mayor escándalo de corrupción en la historia de Brasil”. Isolux, que invirtió en líneas de transmisión eléctrica y en peajes en rutas brasileñas, está cancelando proyectos y vendiendo activos. Abengoa, firma española de energía renovable, está en peligro de insolvencia después de no haber podido conseguir efectivo para cubrir sus proyectos en Brasil. “Durante algunos años, Brasil resultó muy atractivo”, dijo Christof Stegmann, gerente de cartera de renta fija en GAM Investment Management, Zurich, que maneja US$122.00 millones de dólares. “El panorama cambió con la recesión, la incertidumbre política y los escándalos de corrupción”.