
Las distintas fuerzas que buscan a Cristian Lanatta y Víctor Schillaci realizan un fuerte operativo en Helvecia, provincia de Santa Fe, a unos 20 kilómetros del lugar donde ayer recapturaron a Martín Lanatta. Se escucharon tiros y hubo procedimientos fallidos. Ahora, se sumó un nuevo capítulo a la cacería: la prefectura rastrilla el río San Javier en busca de ambos condenados. Leé también: Qué dijo Martín Lanatta minutos después de ser capturadoCon el apoyo de helicópteros, agentes y grupos especiales ingresaron a un complejo turístico llamado Cabañas Hotel Helvecia, una guardería de lanchas, un aserradero y distintas viviendas en búsqueda de los prófugos, ante la sorpresa de la gente del lugar, que seguía peligrosamente desde la vereda los movimientos: los efectivos en todo momento anduvieron con las armas listas para disparar y rodearon varias manzanas.Las fuerzas llegaron luego de la llamada de un vecino. "Dos personas le pidieron a una turista alojada en una cabaña que les abriera la puerta. Uno tenía puesta una camiseta de Boca y el otro iba vestido de negro. Ahí fue cuando se alertó a la Policía", contó un hombre del lugar. Leé también: Carrió apuntó contra Aníbal Fernández tras la captura de Martín LanattaPor su parte, una mujer sostuvo que su hija de 16 años "reconoció a los dos prófugos mientras iban en un auto". También circuló la versión de que dos hombres armados irrumpieron en un centro de salud local y después se alejaron.El espectacular operativo con Gendarmería, Policía de Seguridad Aeroportuaria, la Federal, grupos especiales de seguridad de Santa Fe y otras fuerzas arrancó pasadas las 13, y convulsionó a la tranquila localidad de menos de 10 mil habitantes ubicada 95 kilómetros al Norte de la capital provincial, a la vera de la Ruta 1.Leé también: Vidal ya le conoció la cara al monstruoEn principio revisaron el complejo llamado Cabañas Hotel Helvecia y de allí se dirigieron a un aserradero, donde rastrillaron minuciosamente en medio de una tupida arboleda y pilas de maderas que podrían haberse usado como escondite. En este lugar se vivió la máxima tensión, con una gran cantidad de agentes distribuidos por todo el predio e inclusive subidos a techos y medianeras. Mientras el ir y venir de patrulleros era constante por las calles de tierra, y sobrevolaban los helicópteros, el rastrillaje proseguía casa por casa.Con despliegue de recursos por tierra, aire y agua, la búsqueda se enfocaba desde la madrugada en un radio de unos 20 kilómetros que abarca el límite de las comunas de Cayastá y Helvecia, e incluye el pequeño pueblo de Campo del Medio. Esta región tiene como límite Oeste la Ruta 11 y el arroyo Saladillo, y en el Este el Río San Javier, un brazo del Paraná. Se trata de una zona de difícil acceso por caminos rurales, golpeada por las inundaciones. Leé también: La trama de políticos, narcos y barrabravas en la triple fuga"Estamos saturando la zona con efectivos. La apuesta es tratar de aprovechar el desgaste físico y psicológico que seguramente tienen los dos prófugos", le comentó a Clarín una fuente de la investigación. Luego del estado en que detuvieron a Martín Lanatta, con golpes y evidentes señales de cansancio, creen que su hermano y Schillaci se encuentran en una situación similar de agotamiento (ya acumulan 14 días de fuga) y que eso pueda llevarles a cometer algún "error" que facilite su hallazgo.Ahora, esa cacería de los dos prófudos sumó el terreno acuático y Prefectura patrulla la zona de los ríos que desembocan en el Paraná, frontera con la provincia de Entre Ríos. 
