Lentamente la obsesión de los argentinos por el valor del dólar va retirándose de las conversaciones diarias. Luego de la salida del cepo cambiario y con el libre acceso al mercado de cambios, sumado a la relativa estabilidad de la divisa, las preocupaciones por la dolarización fueron perdiendo fuerza. A su vez, la permanente oferta de dólares privados quita importancia al nivel de reservas del Banco Central. A diferencia de los últimos cuatro años en los que el BCRA era el vendedor casi exclusivo de la plaza, últimamente apenas tiene intervenciones en el mercado de cambios, aun cuando mantiene un control indirecto. Sólo que en esta ocasión, el control se ejerce más sobre la venta de dólares que sobre la compra, ya que aún hay un stock fuerte de deuda no liquidada. Ocurre que muchas provincias aprovecharon para endeudarse en el exterior, al igual que algunos corporativos, y tan sólo liquidaron una parte. La demanda de dólares es estable, pero incapaz de absorber el fuerte incremento de la oferta. Las empresas privadas tomaron, en lo que va del año, cerca de 5.000 millones de dólares, siendo el principal tomador YPF, aunque con montos inferiores a los que venía endeudándose. Vale decir que se trata de una cifra más bien exigua para satisfacer la demanda reprimida durante cinco años. Es muy probable que las compañías estén evaluando esperar a que continúe bajando el costo de financiamiento antes de salir a tomar deuda. Todo eso hace pensar que, si bien la inflación sigue pesando a la hora de influir la divisa norteamericana para las autoridades gubernamentales, no debería haber grandes sorpresas, dados los dólares que aún están esperando para entrar. Además está latente el ingreso de dólares del blanqueo que, aunque sea baja la proporción de “blanqueadores”, aquellos que quieran pasarse a pesos son números grandes para el mercado de cambios local. Es decir que, a menos que el blanqueo resulte un fracaso (algo que no se espera), $ 18 para el valor promedio del dólar es un número razonable, como así también lo expresaron diversos analistas del sector privado. Se trata de un número que estará –de acuerdo con el presupuesto oficial- entre un 20% y 23% del promedio de este año, que aún no está definido. Los contratos a futuro de plazos “largos” (hasta 12 meses) también están con un costo implícito levemente superior al 20%. Un poco desacostumbrados a poder moverse libremente de pesos a dólares y viceversa, los inversores ya tienen medidas más objetivas para definir su estrategia de inversión en moneda. Siempre con plazos acotados a un año, al menos por ahora. Para inversiones cortas, los activos con rendimiento en pesos ofrecen un buen diferencial, aunque los inversores minoristas tienen que estar atentos con el nivel de comisiones que pagan para los diferentes activos. Las licitaciones primarias suelen ser una buena herramienta, ya que no se pagan comisiones por participar. Para plazos cortos se disponen de las Letras del Banco Central, que aún se continúan emitiendo semanalmente (por más que el BCRA haya informado que pasaría a hacerlo mensualmente). A menos que el Tesoro Nacional comience a licitar más regularmente letras en pesos, se hace muy dificultoso para la autoridad monetaria interrumpir la licitación semanal dados los fortísimos vencimientos que debe afrontar en cada semana. Como alternativa también se encuentran los fondos comunes, de fácil acceso para el minorista y sin comisiones de entrada y salida, aunque caros para inversiones de largo plazo. Los bonos en pesos en el mercado secundario resultan algo más caros para el inversor minorista por el pago de comisiones, mientras que para extenderse en plazo los títulos más razonables son los de dólares. Los más conservadores aún pueden encontrar rendimientos que rondan el 4,7% anual en bonos de mediano plazo como el AY24 o bien pueden apostar a mayor rendimiento con los bonos más largos como el PARY, que adicionalmente se verían mayormente beneficiados si Argentina logra moderar su inflación y retomar el crecimiento para el 2017.