"No hablamos más de Cristina. Es una etapa superada”. Con esas palabras Diego Bossio, diputado nacional del bloque Justicialista, reafirmó su postura respecto de la expresidenta de la Nación Cristina Fernández de Kirchner. Según el extitular de la Anses y quien fuera uno de los más fieles funcionarios de CFK, el cristinismo representa hoy una alternativa minoritaria de cara a futuras elecciones.  “Hay que dar una alternativa distinta desde el peronismo. (Cristina) es alguien a quien respetamos mucho en sus medidas, pero la Argentina tiene que mirar para adelante. Hay un cambio de Gobierno, hay cambios culturales muy fuertes, y entendemos que ser una oposición criteriosa y respetuosa", dijo en declaraciones al programa radial “Mañana es mejor” (Blue). En este sentido, Bossio destacó algunas figuras de la política en ese espectro: “Sergio Massa, Miguel Ángel Pichetto y nuestro bloque han tenido prudencia para discutir con seriedad en el Congreso los temas, y ese es el peronismo que nosotros pretendemos. Democrático, republicano y respetuoso de las instituciones y la figura presidencial”, reflexionó Bossio. Mirá también: El Peronismo y algunos K, reunidos por el Presupuesto  “Nosotros sufrimos una derrota electoral como hacía muchos años no sufría el peronismo. Y eso, si no cambiamos las opciones y las formas, no vamos a ser una alternativa que signifique una mayoría para gobernar la Argentina. Se puede ser una minoritaria, y eso creo que es lo que le pasa al esquema que lidera la expresidenta de la Nación. Nosotros aspiramos a renovar y reconstruir el peronismo”, analizó quien fuera uno de los funcionarios más fieles de la expresidenta.  Bossio se refirió, además, al casamiento de Juan Manuel Urtubey, gobernador de Salta, con la actriz Isabel Macedo. Invitado al evento, expresó su apoyo: "Lo acompañamos a Juan, lo conocemos desde hace muchos años. Lo vemos contento y pleno, lo que nosotros hacemos hoy es acompañar al amigo, al compañero”. El también economista no dejó pasar la fuerte asistencia política que tendrá la celebración en Finca Las Costas, a 12 kilómetros de la capital provincial -la residencia oficial del Gobernador salteño-. “Seguramente nos vamos a encontrar con varios gobernadores que están viniendo, es un buen momento para encontrarnos y para hablar. Está bueno porque son ámbitos distintos a los de la política”, afirmó. Mirá también: Presupuesto 2017: el peronismo exige cambios en cinco temas clave  En este sentido, el diputado se mostró atento a las figuras del oficialismo que se harán presente en la boda. La vicepresidenta Gabriela Michetti o el Ministro del Interior y Obras Públicas, Rogelio Frigerio, y hasta el jefe de Gabinete, Marcos Peña, se harán presentes. Pero recalcó que, de todos modos, el casamiento “tendrá una impronta peronista porque Juan tiene una larga trayectoria" dentro del justicialismo. Urtubey “forma parte de la nueva generación de dirigentes que, independientemente de las banderas políticas, hay buena relación y respeto”, según aseguró Diego Bossio. Respecto del paro sin fecha que anunció la CGT, Bossio fue cauto pero se inclinó más por la medida de los trabajadores que por el Gobierno de Macri. "Lo importante es que se tomen decisiones en los espacios de poder y que tengan un sentido claro. Un paro es algo muy amplio, hay que hacer oír la voz y tener firmeza", cerró.  Así, el joven dirigente se mostró entusiasmado con una construcción alternativa del poder a Cambiemos. En ella, Cristina parece ser un recuerdo lejano para quien supo ser uno de los funcionarios más fieles del cristinismo. Su versión del peronismo, su visión del poder y de arquitectura política no sólo no incluye a la expresidenta: la excluye categóricamente.