
Cristina Kirchner, Martín Sabbatella, Eduardo De Pedro, Carlos Tomada entre varias figuras del kirchnerismo, salieron a responsabilizar al Gobierno de Cambiemos por el ataque a Tiempo Argentino, olvidando por completo a su antiguo dueño, Sergio Szpolski, a quien el año pasado acompañaron en su aventura como candidato a intendente de Tigre.

Szpolski, Aníbal F., y Sabbatella, durante una recorrida de campaña, en 2015.  El dueño del Grupo 23 fue uno de los más beneficiados con la pauta oficial. Entre julio de 2009 y el mismo mes del año pasado, la Jefatura de Gabinete distribuyó $ 6578,9 millones en pauta oficial al entramado de medios K.  Mirá también: Cristina visitó Tiempo Argentino, pero no fue lo que esperaba: la recibieron con reproches A la cabeza de ese listado aparece Szpolski, con un total acumulado en 6 años de $ 814,9 millones, según un informe del diario La Nación. 

Wado De Pedro, abrazado a Spolzki, en un acto de La Cámpora.  Durante la "década ganada", Szpolski supo contar en su grilla de medios al diario Tiempo Argentino, el periódico gratuito El Argentino, la señal de noticias CN23, la radios AM América, AM Splendid, FM Vorterix (en sociedad con Mario Pergolini) y FM Rock and Pop. Mirá también: Repudian el ataque a un medio vaciado por un empresario K

Szpolski en el acto donde Cristina Kirchner anunció la creación del Polo Audiovisual en la Isla Demarchi. (Pepe Mateos) Los millones cobras en concepto de pauta eran cobrados por las firmas Balkbrug SA, Soluciones Logísticas SA, Comunidad Virtual SA, Desup SA, PerioMundo SA, Milke, Infofin. Vorterix SA, Loro Communication SA y Radiodifusora Buenos Aires SA, cuyo único dueño era Szpolski.

Scioli-Zannini, la fórmula presidencial del Fpv junto a Szpolski. Consumada la derrota de Daniel Scioli en las presidenciales y la propia en Tigre, quedó segundo con el 26% de los votos, detrás del massismo, Szpolski se deshizo de todos sus medios. Mirá también: Imputaron al empresario Martínez Rojas por el violento episodio en Tiempo Argentino

La ex presidenta durante su visita a la redacción de Amenábar 23. El caso más emblemático es Tiempo, donde dejó de pagar los sueldos y luego se la vendió a Mariano Martínez Rojas, el supuesto dueño actual del diario, que el lunes quiso entrar con una patota de 20 hombres a la redacción de Amenábar 23. 

Fernando Espinoza y el ex dueño de Tiempo Argentino. Ayer, los trabajadores de Tiempo recibieron a la ex presidenta, acompañada por Wado De Pedro, Andrés Larroque y Oscar Parrilli, con varios reproches respecto a su "responsabilidad política" por haber sostenido a los empresarios que vaciaron el medio. 

El ex ministro Julio De Vido junto a Szpolski.  "En las líneas de nuestro espacio había una lista enorme de gente que... bueno... se comportaron de una manera cuando nosotros obramos de buena", les dijo a los periodistas.  Mirá también: Repudio generalizado tras el ataque a Tiempo Argentino Los camporistas Larroque y De Pedro tampoco esbozaron algún tipo de auto crítica. Aunque sí se quejaron por los "duros términos" que tuvieron con "la jefa" cuando ella había ido "a bancar la situación". Hasta el momento el empresario K no ha dado ninguna explicación por su responsabilidad en el vaciamiento de las empresas que supo dirigir, con la chequera del Estado.

El ex ministro de Trabajo, Carlos Tomada, fue uno de los que visitó la redacción de Tiempo Argentino, tras el ataque.  Sobre él pesa una denuncia de la diputada nacional Elisa Carrió denunció al igual que contra Darío Richarte, Francisco Javier Fernández y Juan José Gallea, a quienes considera directivos del grupo Veintitrés, por "insolvencia fiscal fraudulenta, simulación dolosa de pago y/o alteración dolosa de registros". Mirá también: Un grupo de violentos tomó la redacción de Tiempo Argentino y echó a los periodistas

Jorge Rivas, ex vicejefe de Gabinete de Néstor y ex diputado K, junto a Szpolski. Además, la legisladora Karina Banfi, vicepresidente primera de la comisión de Libertad de Expresión, presentó un pedido para que Szpolski concurra al Congreso de la Nación. La decisión está en manos presidente de la comisión, Remo Carlotto, diputado de Peronismo para la Victoria. 

​Julián Domínguez, ex titular de la Cámara de Diputados, en una recorrida con Szpolski. 
