
El gobernador Sergio Casas se reunió ayer con legisladores nacionales para reforzar las gestiones en torno a los reclamos de fondos para la provincia en el próximo presupuesto nacional. El pedido tiene un número concreto: 4.500 millones de pesos. Y una justificación matemática: equivale al 1% de coparticipación que la provincia perdió a fines de los 80. Del encuentro con el mandatario peronista participaron el presidente del Bloque del FPV-PJ de la Cámara de senadores, Miguel Pichetto, los senadores Teresita Luna y Juan Manuel Abal Medina, y los diputados nacionales referentes del Movimiento Evita, Fernando “Chino” Navarro y Leonardo Grosso.  El gobernador vino a Buenos Aires con su antecesor y hombre fuerte del espacio, Luis Beder Herrera (ahora diputado nacional), con el ministro de Hacienda provincial, Ricardo Guerra, y con la diputada Teresita Madera.  En el encuentro Casas expuso la situación de La Rioja y solicitó respaldo al reclamo por la incorporación del equivalente del punto de coparticipación en el Presupuesto de 2017. "Es un compromiso que tomaron en su momento el ministro Rogelio Frigerio y el titular de Diputados, Emilio Monzó. Y lo hicieron por escrito", argumentan fuentes provinciales.  Mirá también: Presupuesto: la oposición baja pretensiones y hay acercamiento con el oficialismo Según los funcionarios riojanos, hasta ahora está previsto un pago extracoparticipación de "sólo" 1.850 millones, menos de la mitad de lo que les correspondería. "Sin esa plata no podemos pagar los sueldos. En La Rioja no hay ni agua", agregan. Y aunque valoran que ahora tienen mucho más diálogo con el Ejecutivo nacional que con Cristina, dicen que en la práctica les llegan menos fondos. "Antes, nos lo daban en obras de infraestructura", completan. “El bloque de diputados del Movimiento Evita, como organización política y social, vino a expresarle al gobernador Sergio Casas nuestro apoyo en el reclamo histórico de La Rioja respecto al punto perdido la coparticipación”, afirmó Navarro. “Vamos a apoyar con mucho compromiso militante y con mucho énfasis el reclamo de La Rioja”, aseguró.  Informe: Julio Aiub Morales (La Rioja) 
