
El ministro de Energía y Minería, Juan José Aranguren anticipó que a mediados de año habrá “una revisión tarifaria integral” del suministro energético. Señaló que será el momento de evaluar la calidad del servicio que prestan las distribuidoras que llevan energía a los consumidores finales y que, eventualmente, se revisarán la continuidad de los contratos.

Aranguren explicó que la revisión será “un paso adicional” a la suba anunciada este mes, y precisó que en ese momento discutirá “la calidad del servicio” con las empresas distribuidoras. “Vamos a controlar las inversiones que hacen. Si en algún momento las distribuidoras no cumplen el servicio, vamos a hacer lo que debamos hacer. En un país normal se cumplen contratos y leyes”, afirmó Aranguren a radio La Red, y recordó que “siempre existe la posibilidad de interrumpir la relación si no se cumple”. Asimismo, aseguró que en los próximos días el Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE) “emitirá una resolución donde se hará un resarcimiento a los usuarios”, y puntualizó que “la sanción del Estado es que no se cobre al consumidor” afectado por cortes de luz. El anuncio de la revisión tarifaria integral llega justo cuando empezaron a llegar las primeras facturas, que ya reflejan los fuertes aumentos anunciados a fines de enero y que rigen desde el primer día de febrero. Algunas asociaciones de consumidores empezaron a mostrar quejas porque los ajustes superan el 350% –es cierto que desde valores absolutos muy bajos– pero todavía no hay novedades de la llamada tarifa social. Como una forma de pedirles paciencia a los usuarios en general, pero sobre todo a los que están sufriendo en estos días de altas temperaturas la interrupción del servicio, el ministro afirmó que “la caída del servicio se resuelve en dos años”, y estimó que “a medida que se hagan las inversiones se verán las mejoras”. Además, consideró que la corrección tarifaria permitirá a las empresas dar un mejor servicio, y explicó que “como era bajo en precio creció la demanda y no tenemos suficiente generación, por eso importamos de los países vecinos”. En ese sentido, indicó que “la corrección tarifaria dará la capacidad a las empresas para hacer las mejoras”, aunque advirtió que “otro de los problemas que tenemos es en generación”. “Tenemos una situación critica en todo el sector energético”, amplió Aranguren, quien estimó que revertir esa crisis llevará no menos dos años. Precisó que “hacia junio, julio, agosto vamos a tener una revisión tarifaria integral, que es un paso adicional a lo que hemos hecho desde el punto de vista de la reestructuración del sistema tarifario y discutiremos la calidad de servicio”. “Estos meses de acá a la revisión tarifaria integral van a servir para evaluar adecuadamente no sólo lo que ocurre hoy sino lo que van a ofrecer en el futuro para evaluar si cumplen con el contrato”, concluyó el funcionario
