
* Con el avance de las cervezas artesanales en el mundo y como tendencia creciente en la Argentina, donde ya explican el 1% de la facturación, los colosos cerveceros cambiaron de estrategia siguiendo los pasos de lo que ya se hizo con el vino, cuando pasó del concepto bebida para transformarse en experiencia de consumo. ¿Se imagina maridar pescado con cerveza o disfrutar un postre de chocolate con una cerveza más espesa? Ya hay un batallón de sommeliers que imaginan otras alternativas con tal de romper con la estacionalidad de la bebida del verano y que esté presente en gran número de ocasiones. Detrás de la movida, existe la necesidad de fortalecer ventas desde que el consumo cayó de los 45 litros per cápita a los actuales 43. Por cierto, ya hace mucho que la cerveza le gana al vino, estancado en 21 litros por habitante al año. Otro dato: hay un favoritismo por las premium, que aportan el 17% de los ingresos. Esto explica los distintos posicionamientos en esas marcas, que de paso permiten saltear los “Precios Cuidados” para las de un litro con envase retornable. Así, Quilmes, del gigante Ab Inbev  y con el 75% del mercado doméstico, está impulsando a Stella Artois  y Patagonia; Isenbeck  a Grolsch;  y la chilena CCU, a Heineken, entre otras. La industria invirtió US$700 millones en los últimos 3 años y tiene previsto para este año la ampliación de varias líneas productivas para una bebida que se elabora en un 99% en la Argentina, que cuenta con 9 plantas cerveceras, 5 malterías y 140.000 empleados. * Aunque acompañe a Mauricio Macri a Davos o bailen un carnavalito en Jujuy, Sergio Massa busca no abandonar su papel de “opositor razonable”. Así las cosas, puso en alerta a sus especialistas de cara al año parlamentario y pidió informes sobre las tarifas eléctricas, las del gas, la situación de la administradora del mercado mayorista eléctrico  Cammesa,  y una auditoría sobre Enarsa  (planteará su disolución) a Ricardo Delgado, Enrique Devoto y Rubén Maltoni. También piensa cuestionar en el Congreso la gestión de Miguel Galuccio en YPF. * La reunión fue el 29 de enero en el piso 11 del edificio del Ministerio de Economía. Los escucharon el ministro de Producción, Francisco Cabrera, y todo su equipo. Participaron Enrique Mantilla (Exportadores), Luis Etchebehere (Sociedad Rural), Claudio Cesario (bancos extranjeros), Luis Betnaza (Techint) y Guillermo Carracedo (Bolsa), entre otros. Allí se debatió el rol de una agencia de inversiones. Sugirieron inspirarse en Pro México  para atraer “grandes inversores productivos del exterior dispuestos a arriesgar capital de largo plazo”. * Con 600.000 unidades vendidas y una facturación de $12.000.000 el año pasado, ProSabores –que elabora y fracciona hierbas y especias bajo la marca 1854 –, nació en 2002, cuando su fundador, Guillermo García, fue despedido de la empresa en la que trabajaba y decidió invertir su indemnización. A poco de andar, en 2005, comenzó a exportar el 20% de su producción a Francia, España e Israel. También elabora productos para Jumbo  y Carrefour  en la Argentina, y El Ceibal  en España; y le vende materias primas a Terre Exotique, en Francia. La novedad para este año que recién se inicia es su expansión regional hacia Chile, Colombia, Perú, Brasil y Uruguay. * Jardine Lloyd Thompson (JLT) es una de las empresas de seguros más grandes del mundo. En 2014 abrió sede en la Argentina. Su CEO es Matías Rosales, con contactos inmejorables durante la era K y de excelente relación con uno de los líderes de La Cámpora, Eduardo “Wado” De Pedro. A poco de andar, logró lucrativos contratos con Enarsa, YPF, Aerolíneas, Yacyretá  y los reaseguros del Banco Nación. Esa sumatoria de negocios le dan motivos de festejo: el próximo 16 de marzo celebra un nuevo aniversario en el Palacio Duhau.
