Carlos Daniel Tomeo, el portentoso dueño de las cajas de cigarrillos rellenas con más de cuatro millones de pesos halladas por la justicia en su casa el country Abril, no era un desconocido para jueces y fiscales antes de la denuncia en su contra presentada por la diputada Elisa Carrió: con asistencia de varias fuerzas de seguridad, el juez federal de Lomas de Zamora Carlos Alberto Ferreiro Pella lo había investigado como miembro de la estructura de lavado de dinero del narcotraficante colombiano Ignacio Alvarez Meyendorff. En su sentencia del 13 de agosto de 2013, el magistrado asentó el rol del ahora famoso señor Tomeo en la numerosa asociación ilícita dedicada al tráfico de drogas y el lavado de activos, cuyo desempeño fue noticia tras el hallazgo de casi 260 kilos de cocaína en un un domicilio de Lanús. Según Ferreiro Pella, “con el asesoramiento de Ramiro González Warcalde –sobrino del ex procurador general de la nación Luis González Warcalde– se habría gestionado la venta del campo Ana José, situado en la Ruta Nacional 210, Kilómetro 54,5 de la localidad bonaerense de San Vicente, propiedad adquirida por la empresa Fara S.A., posteriormente vendida al señor Carlos Daniel Tomeo por la suma de USS 1.150.000”. Mirá también: El empresario al que le encontraron millones en cajas: "A Aníbal Fernández no lo conozco" Aquella operación, sin embargo, no fue suficiente para que el magistrado incluyera a Tomeo entre los procesados y embargados en aquella sentencia, y su nombre se perdió en la bruma. Pero aquel papel en los negocios de Alvarez Meyendorff –detenido en Buenos Aires en abril de 2011 y extraditado a Estados Unidos en julio de 2013– no habría sido tan secundario. Clarín accedió en exclusiva a decenas de escuchas telefónicas entre Tomeo, González Warcalde y el hijo del narcotraficante, Mauricio Alvarez Sarría, registradas entre julio y noviembre de 2011. En esos diálogos el empresario tabacalero discute estrategias respecto a varias operaciones inmobiliarias y comerciales que se llevarían a cabo con el dinero de Meyendorff. Por ejemplo el 22 de julio, Tomeo (identificado como Daniel) habla con Ramiro González Warcalde: “Daniel comenta que está en Italia, pero que le diga a Mauricio –recordemos, el hijo del narco colombiano– que lo llame que no hay problema. Y le dice que todavía no se hizo una copia del tema de San Vicente, y le dice que no sabe qué está haciendo con Chivilcoy (donde el grupo estaba negociando un campo) porque él no habló más con él”, registró el agente encargado de las escuchas. Mirá también: Otro tesoro, ahora en la casa de un empresario denunciado El 29 de agosto, llama Daniel y atiende Ramiro: “Ramiro le dice que primero hay que cerrar la venta de esta sociedad. Daniel le dice ‘entonces necesito los libros de accionistas y el estatuto’. Ramiro le dice ‘estamos hablando de Fara’. Daniel dice que sí, y le preguntga si vendió bien el campo de Chivilcoy”. Tres días después, “Daniel dice ‘yo le aconsejé armar una sociedad y que no figuren ellos. Yo le dije que esas propiedades tenían que venderlas a nombre de una sociedad que estén Tito y Alberto y que tenga una tercera transferencia de dominio que no tenga nada que ver con ellos’”. Hay más recomendaciones. El 9 de septiembre, “Daniel le dice –a Ramiro– que tiene un comprador para el campo que es oriundo de donde son ellos (Colombia) y que sabe del problema de ellos, y este que que quiere el campo me compró una casa a mí en Abril”. El country aparece mencionado otras veces, incluso con advertencias de investigaciones de AFIP. También hay negocios en Uruguay y San Martín de los Andes. Y conversaciones sobre la situación judicial del narco y las respuesas que darían sobre sus negocios.