El 31 de enero vence el plazo para que los empleados en relación de dependencia informen las deducciones para el cierre del Impuesto a las Ganancias 2015. Los datos pueden presentarse de dos maneras: presentando el formulario manual 572 o mediante el sistema “SIRADIG”, que funciona en la página web de la AFIP. El programa tiene que ser utilizarlo, obligatoriamente, por los empleados que cobraron remuneraciones brutas anuales iguales o mayores a $250.000 y por los que solicitan el reintegro de las percepciones impositivas del cepo al dólar. Luego, con los datos volcados, los empleadores tienen que confeccionar, antes del 29 de febrero, la declaración jurada anual (F 649) de cada empleado, reintegrando en el mes de marzo el saldo a favor que resulte por las deducciones que fueron informadas. El reintegro que hará el empleador tiene un tope, que es equivalente al monto total del Impuesto a las Ganancias determinado para todo el año 2015. Lo que supere a ese importe no puede reintegrarse en el sueldo y tendrá que ser exteriorizado por el empleado, como saldo a favor, en su declaración anual de Ganancias sirviendo para compensar contra Bienes Personales o para solicitar, con paciencia, la devolución ante la AFIP. La presentación se realiza de la siguiente manera: w Al sistema “SIRADIG-Trabajador” se ingresa utilizando el número de CUIL y la Clave Fiscal. Los que tengan pluriempleo (maestros, médicos, etcétera) lo primero que tienen que informar son los sueldos cobrados en los diferentes trabajos, para que el que abone la remuneración mayor efectúe la retención por la totalidad de los sueldos percibidos. Luego deben informarse las cargas de familia que autoriza la ley: cónyuge; hijos e hijastros, nietos, bisnietos, hermanos, yernos, todos menores de 24 años o incapacitados para el trabajo; padres, abuelos, bisabuelos, padrastros y suegros. w Posteriormente, hay que incluir las deducciones generales que permite el Régimen: prepagas, honorarios médicos, gastos de internación abonados por todo el grupo familiar a cargo; seguro de vida; donaciones; intereses por préstamos hipotecarios; servicio doméstico; gastos de sepelio; aportes a sociedades de garantía recíproca y, para los corredores y viajantes de comercio, los gastos de movilidad y viáticos y la amortización del automóvil. Luego se informan los pagos a cuenta: el 34% del Impuesto al Cheque, que fue descontado de las cuentas corrientes durante todo el año por los depósitos; y las percepciones impositivas de todo el 2015, por las compras con tarjeta y viajes al exterior, del 35% y del 20% por la compra del dólar ahorro. Las percepciones previamente pueden consultarse, dentro de la página web de la AFIP, en la opción “Mis Retenciones”, para después registrarse en “SIRADIG”. Por su parte, los empleadores tienen las siguientes obligaciones: Recibida la información, las empresas deben confeccionar, antes del 29 de febrero, la liquidación anual del Impuesto a las Ganancias. En el Formulario 649 van a figurar todas las remuneraciones abonadas durante el 2015 a cada uno de los empleados, las deducciones generales y los vínculos familiares considerados en el cálculo anual de Ganancias. Al pie del formulario figurará el saldo a favor a reintegrar al empleado; o para algunos casos, el saldo a favor de la AFIP que por error u omisión no fuera descontado durante el año por el empleador. Finalmente, el reintegro o la retención adicional tendrá que figurar en el recibo de sueldos que se pague en el mes de marzo. Declaraciones anuales Los empleados que en 2015 hayan cobrado sueldos brutos (incluyendo el aguinaldo y los conceptos no remunerativos) iguales o mayores a $96.000 y $144.000 tendrán que presentar las declaraciones informativas de Bienes Personales y Ganancias, respectivamente. La obligación tiene que cumplirse antes del 30 de junio del 2016, salvo que de las liquidaciones surja un saldo a pagarle a la AFIP, porque en ese caso el vencimiento se adelanta al mes de abril. Esta obligación informativa tiene que ser cumplida por todos los empleados que superaron los niveles de ingresos anuales que rigen desde 2007, independientemente de que hayan sufrido o no retenciones por Ganancias. Todo estos trámites, con los derechos y las obligaciones, también incluyen a los jubilados y pensionados, que tienen para el pago de Ganancias a la ANSeS como agente de retención. 