
El bloque Justicialista quiere seguir ampliando su número de integrantes. Con el arranque de la distribución de comisiones sobre la nuca, el nuevo espacio parlamentario intensifica las reuniones para sumar más adherentes. Esta semana, cuatro diputados del interior podrían oficializar su pase. El viernes pasado lo hizo el ex gobernador de La Rioja Luis Beder Herrera, llevando el número a 17.Quieren ser más de 20 al finalizar esta semana y ocupar más espacios en las comisiones que comenzarán a distribuirse y conformarse en los próximos días. Esto se convierte en un factor de presión para que los indecisos den el paso e informen a Emilio Monzó, presidente de la Cámara de Diputados, que serán parte del bloque Justicialista que presidirá Oscar Romero, dirigente gremial de Smata.“No se trata de una jugada individual, sino de peronistas que creen en este espacio y en la metodología de trabajo”, se defendió el asesor de uno de los principales diputado del bloque. Lo cierto es que el malestar en el FPV no es menor. El kirchnerismo no deja de hablar de “traición” y apuntan principalmente al ex funcionario de Cristina Kirchner Diego Bossio, a quien la agrupación que conduce Máximo Kirchner le dedicó un video titulado “Te fuiste yendo”, mostrando fragmentos de discursos de él e imágenes con la ex Presidenta.Con este telón de fondo, el bloque Justicialista busca sumar cuatro diputados más esta semana. Todos ellos del interior y de provincias sensibles al FPV. Algunos incluso hablan de diputados de Entre Ríos, pero nadie quiere anticipar nombres. Todo se maneja con absoluta reserva y quienes encabezan las reuniones con los diputados explican que los llamados telefónicos “para presionar y que no se pasen” están a la orden del día.Desde el FPV, que aún conserva 81 diputados, buscan minimizar la pérdida: “Todavía es muy pronto, no creemos que esto nos reste poder, aparte hay que ver sobre la marcha cómo funciona ese bloque”, indicó a Clarín un diputado de la agrupación K. El último cimbronazo fue la carta del riojano Beder Herrera, que el viernes con unas pocas palabras, oficializó su pase al bloque.El kirchnerismo confía en la estructura mayoritaria que aún conserva frente a la nueva bancada, pero fuentes parlamentarias señalaron que de perder cinco diputados más, podrían quedar con una comisión menos, algo que el FPV quiere evitar. 
