El termómetro marca prácticamente la misma temperatura aquí, al otro lado de la Cordillera, que en Buenos Aires. Y cierta sensación de desazón también atraviesa a las dos capitales. “Este año es negativo, un año complicado en la Argentina. Y en Chile los últimos dos años no han sido buenos”, dijo Horst Paulmann, el dueño del grupo Jumbo Cencosud y uno de los empresarios más fuertes en supermercados y shoppings, en ambos países. Sin embargo, más de 40 hombres de negocios, muchos de ellos representantes de las firmas más importantes de la Argentina, viajaron el miércoles y jueves a esta capital para entrevistarse con funcionarios y empresarios chilenos, convocados por el renacido Consejo Empresarial Chile Argentina. “Hemos conversado con el presidente del Banco Central de Chile, Rodrigo Vergara, quien nos explicó cómo se hizo acá para controlar la inflación. En la Argentina tenemos que seguir esa ruta, controlar la inflación”, dijo Luis Pagani, el titular de Arcor quien tiene dos fábricas en Chile, con casi 2.000 empleados, y quien encabezó la comitiva. Jaime Campos, presidente de la Asociación Empresaria Argentina, puso sobre el tapete el manejo que se hace en Chile de la cuestión energética. “Chile es un ejemplo de que una política energética sostenida en el tiempo genera buenos resultados. Podemos aprender mucho”, dijo. Los diarios de esta mañana, en Santiago, reproducen declaraciones del ministro de Energía, Máximo Pacheco, quien aseguró que (energías renovables mediante) para 2020 la tarifa de luz de cada chileno será un 20% inferior a la que pagan hoy. En la noche del miércoles, sentados a una larguísima mesa en la residencia del Embajador argentino, José Octavio Bordón, muchos de ellos desgranaron los motivos por los que se habían subido a la comitiva. La AEA es la organizadora del capítulo argentino dentro del Consejo binacional. Entre otros, integraron la delegación Daniel Llambías (Adeba),  Juan Chediak (Cámara de la Construcción), Manuel Aguirre (AmCham), Juan Pablo Simón Padrón (ACDE), Daniel Pelegrina (SRA), Walter Bacher (Techint), Julio Saguier (La Nación), Santiago Soldati, José Cartellone y Sebastián Bagó (h).   La agenda culminó con una entrevista con la presidente Michelle Bachelet, en el Palacio de la Moneda, a quienes empresarios de los dos países pidieron que se avance en la eliminación de la doble tributación, un tema que está en tratamiento en los congresos de ambos países. Acá en Chile las encuestas apuntan a dos ex presidentes, Ricardo Lagos y Sebastián Piñera, como los que cuentan con más posibilidades de suceder a Bachelet en las elecciones presidenciales de 2017. “Frente a la ausencia de alternativas, las encuestas marcan una preferencia por candidatos conocidos. Y tengos mis dudas de que Lagos termine postulándose a la presidencia”, dijo Marta Lagos,  titular del Latinobarómetro y una de las analistas más prestigiosas del país, quien disertó la noche del miércoles, invitada por Bordón.  El Consejo existe en realidad desde 2005, pero durante los últimos diez años quedó inactivo. Tras el cambio de Gobierno, tanto AEA como la Sofofa comenzaron a trabajar en una agenda que, hoy, está enfocada en eliminar trabas comerciales, sanitarias y tributarias. Pero la razón por la que muchos de los más de 40 empresarios argentinos cruzaron la Cordillera, fue para tantear a posibles socios financieros. “Hoy Chile consigue financiarse a menos del 3%, contra 6% o más de las empresas argentinas”, dijo en off uno de los integrantes. “De modo que un socio chileno dentro de un proyecto de inversión compartido podría aportar capital a bajas tasas. Y acá, capital sobra”