
Romina de los Ángeles Mercado, hija de la gobernadora de Santa Cruz Alicia Kirchner, sobrina de Cristina Fernández, prima de Máximo y Florencia K, sobrina del padre de ámbos, el ex presidente Néstor, ocupó varios cargos públicos de relevancia cuando su familia estaba al frente el Poder Ejecutivo. Ella era, al mismo tiempo, empleada de un concesionario de obras públicas y licenciatarios de juego. Y justo en los lugares en los que la abogada Mercado fue designada en puestos clave el entorno financiero de su familia vehiculizó negocios que hoy están bajo sospecha judicial. Entre ellos, los millones de dólares de empresarios ligados a los Kirchner que el Gobierno anterior ocultó a la Justicia a pesar de que habían pasado por la Procuración del Tesoro. Esos documentos son conocidos como “Cristileaks”. Mirá también: #CristileaksParaTodos: lo que se vio anoche en PPT Mercado es una protagonista crucial de los negocios de sus primos y tíos, los Kirchner. Es la directora de Hotesur SA, la empresa con la que ellos manejan su hotel más importante, el Alto Calafate. Es también la representante legal en la sucesión de bienes que le dejó de herencia Néstor Kirchner a sus hijos. E incluso trabaja para una de las empresas de Cristóbal López. Mirá también: La sobrina de Cristina, clave en el entramado para ocultar información Defiende a su tía y sus primos en varias causas judiciales. Clarín publica por primera vez un documento oficial que prueba que la doctora Mercado, mientras ejercía la profesión y hacía negocios con contratistas del Estado en negocios privados de su familia, trabajaba a la par en la sede del Banco Nación de Santa Cruz. Fue en esa entidad donde uno de sus clientes privados, Lázaro Báez, con quien ella mantenía negocios pero por fuera del Estado, fue beneficiado financieramente. Mirá también: Hotesur: se demoran las pericias sobre las firmas de la familia K Y, sobre todo, la doctora Mercado, ahora se sabe de forma oficial, ocupó un cargo de relevancia en la Procuración del Tesoro de la Nación cuando éste organismo estuvo a cargo de María Angelina Abbona. Ésta última dejó su cargo y se llevó el disco rígido de su computadora a su casa.Pero alguien lo encontró. Dentro de ese hardware había información, que la sobrina de Cristina conocía, sobre operaciones. En el programa del periodista Jorge Lanata, PPT, de Canal 13 se identificó a esa información muy valiosa para distintas causas judiciales que investigan lavado de dinero de posible corrupción en Argentina y los Estados Unidos, como los “Cristileaks”. Son miles de páginas de movimientos bancarios de financistas ligados al poder K que la Procurado Abbona, la ex Presidenta Cristina Fernández; el ex ministro de Economía Axel Kiccillof; la doctora Mercado; la Unidad de Información Financiera (UIF) y el Banco Central, entre otros organismos públicos, nunca presentaron a la Justicia a pesar de que sus protagonistas estaban involucrados en expedientes que indagaban sobre delitos financieros cometidos por esas mismas personas. Mirá también: Florencia Kirchner reclama cobrar su sueldo de Los Sauces: 57 mil pesos Mercado estaba al tanto de los “Cristileaks” porque trabajaba junto a Abbona en esos temas, supo Clarín en base a fuentes oficiales y judiciales. La legisladora porteña Graciela Ocaña (Confianza Pública), logró conseguir la documentación oficial que prueba los distintos cargos públicos que ocupó la sobrina de los Kirchner. Ella los oculta en su curriculum. Mirá también: Arranca la temporada en el Sur y Cristina sólo abrirá la mitad de sus hoteles En una carta que le envió a Ocaña el secretario del directorio del Banco Nación, Luis Eduardo Duna, se explica que Mercado fue nombrada como “Procuradora Apoderada Contratada” por su entidad, cargo que desempeñó en la sede que la entidad tiene en Río Gallegos, Santa Cruz. Mercado fue doble empleada, si se tienen en cuenta solo sus trabajos estatales: ingresó al Nación “el 4.1.2005 hasta el día 30.1.12, día en el que presentó su denuncia”, explicaron en esa organismo. Y agregaron un dato llamativo: el 2 de enero del 2011, “la Procuradora del Tesoro de la Nación, María Angelina E Abbona, solicitó designar (A Mercado) en ‘comisión de servicios’ de dicha Procuración”. El sueldo que cobraba Mercado en el Banco Nación era de $23.860, 40. Esa entidad bancaria le concedió el pedido a Abbona e incluso ordenó que se le “continuaría pagando sus remuneraciones que le correspondieron por todo concepto por parte de este Banco”. Es decir: Mercado trabajaba con Abbona pero le pagaba el Banco Nación. Al mismo tiempo, era directora del hotel K Alto Calafate, y era empleada también de la principal inversora de Cristóbal López, Inversora M&S. En su carta a Ocaña, el Nación le explicó a la legisladora que, a pesar de haber sido una funcionaria pública, Mercado no debía presentar declaración jurada de bienes. Ocaña le aseguró a Clarín que llevará la documentación sobre los antecedente laborales a la Justicia porque de este modo “queda demostrado que trabajó de los dos lados del mostrador. Mientras trabaja para Cristóbal López estaba en la Procuración del Tesoro, donde se lo investigó, igual que a Lázaro Báez, que al mismo tiempo era beneficiado con créditos y cambios de cheques en el Nación de Santa Cruz”. La doctora Mercado fue, como se ve, una trabajadora múltiple.Eso, mientras su familia tenía poder.
