
“Mudo. Shockeado” fueron las palabras que utilizaron los familiares de Gastón López (34) para describir el estado emocional en el que se encuentra el andinista cordobés que sobrevivió a una avalancha en la cordillera mendocina. Su amigo Fernando Patres (40) murió en el accidente y sus restos llegaron anoche a Córdoba.El sobreviviente está internado en el hospital Central. Tiene hematomas en la cara y el cuerpo. Su estado general es bueno y pronto recibirá el alta. Su mujer Vanesa Galassi contó la pasión que unía a estos dos amigos por la montaña. “Los dos trabajaban como entrenadores de trekking: se conocen desde que hicierons cursos de montañismo”. Gastón se había mudado con su esposa a Mendoza hace dos meses para trabajar en montaña. Con Fernando, decidieron escalar el complicado Glaciar del Hombre Cojo del cerro Tolosa, de 5.400 metros de altura. El jueves, cuando escapaban de una pared de hielo y roca por la llegada de una tormenta, fueron sorprendidos por una avalancha. Fernando murió y Gastón logró sobrevivir, después de cuatro horas en las que tuvo que arrastrarse para llegar a pedir auxilio. Su mujer contó a Clarín: “Está mudo, no nos quiere hablar del momento del accidente”. Mirá también: Tragedia y milagro: un alud mató a un andinista y otro se arrastró para salvarse Asegura que el cambio repentino de clima les jugó una mala pasada: “Nos comunicamos el miércoles y me pidió que viera el pronóstico porque no estaban anunciando tormenta, cuando ellos sí advertían que el tiempo iba desmejorando”, comentó Vanesa, que también practica andinismo. Otro factor que la familia cree que incidió en la tragedia fue la nieve en polvo (no asentada) por las precipitaciones, cuando sus equipos estaban preparados para hielo y roca.

Gastón y Fernando eran apasionados del montañismo. Habían sumado experiencia en el Noroeste y la Patagonia. Era la segunda vez que intentaban esta cumbre, a pocos kilómetros del límite con Chile y muy cerca del Aconcagua. Ya habían fracasado en un intento de ascenso al Tolosa en 2006. El cuerpo de Fernando partió ayer a la mañana para Córdoba. Tenía un hijo de 11 años. El sobreviviente permanece internado en el hospital Central, estable y fuera de peligro. “Ingresó con un traumatismo de cráneo. No tiene lesiones que pongan en riesgo su vida. Lo único que detectamos fue un aumento de una enzima que se da en pacientes expuestos muchas horas al frío. Por precaución estará internado unos días más”, dijo Jorge Pérez, gerente Asistencial del hospital. 
