Axel Kicillof, a fines de julio de 2014 y en las vísperas de una audiencia con el juez Thomas Griesa: “Es una pavada atómica decir que hoy estamos en default”. El mismo Kicillof, el martes pasado, cuando Diputados discutía el proyecto de ley que autoriza el pago de la deuda a los holdouts: “Creo que hay que arreglar con los fondos buitre. Hay que salir del default, pero también creo que la solución no puede ser peor que el problema”. Con la mejor buena voluntad, alguien podría interpretar que el ex ministro mudó de opinión y elogiarle el gesto. Error: la novedad es que Kicillof debe conciliar su postura sobre el default con otras que existen dentro del Frente para la Victoria y, sobre todo, con la de gobernadores necesitados de financiamiento externo. Casi ni hace falta decir que el punto donde se cruzan las urgencias de los mandatarios provinciales y las del propio Gobierno nacional es la ley que cierra el conflicto con los holdouts, baja el default y abre las puertas al crédito internacional. Una notable coincidencia de intereses que se traslada hacia negociaciones en las que vuelve a aparecer la plata; solo que es plata de aquí, no de afuera. Ya parece cantado que este martes el proyecto oficial tendrá media sanción en Diputados, porque finalmente los legisladores de Cambiemos aceptarán ponerle un tope al nuevo endeudamiento. Serán los US$ 11.684 millones que piden el Frente Renovador de Sergio Massa y el bloque justicialista liderado por Diego Bossio, idénticos al monto que Alfonso Prat-Gay mencionó cuando habló de los bonos que iban a ser emitidos. El oficialismo promovía –promueve aún en las formas– un mecanismo menos rígido, que será corregido durante el debate en la Cámara. Y aspira a sumar otros votos: “Tal vez de las fisuras del Frente para la Victoria”, dicen en el PRO. Si todo es tal cual se cuenta, después vendrá la batalla más dura aunque ya empezaron a asomar escarceos. Tendrá lugar en el Senado, donde a Cambiemos le costará reunir los números necesarios y tendrá que buscarlos a través de nuevas alianzas, así sean circunstanciales. Dos datos del escenario. Uno: según un relevamiento de la consultora LCG, fundada por el actual embajador en Estados Unidos, Martín Lousteau, Cambiemos tiene 16 senadores propios y precisa otros 21 para formar quórum y alcanzar la mayoría de 37. El siguiente es que necesariamente el Gobierno debe poner la mira en los gobernadores y sobre todo en los peronistas más urgidos de recursos o más preocupados. Vale para el caso la radiografía general que LCG ha hecho en base a diversos indicadores de solvencia fiscal, como déficit, ingresos, gastos e independencia relativa del poder central. Y a partir de ellos divide la situación de las provincias en tres grupos: “relativamente holgadas”, “intermedias” y en estado “delicado”.  Si se excluyen los senadores del kirchnerismo duro y se suman aquellos que pueden considerarse adentro, es bien probable que Cambiemos intente cosechar en el bloque de las provincias en estado “delicado”: desde Chubut y Neuquén, hasta Tierra del Fuego y quizás La Pampa (ver infografía). También puede operar sobre los grupos menos expuestos fiscalmente y sobre los considerados PJ amigable o Frente para la Victoria conversable. Una pregunta abarca a unos y a otros: ¿alcanzarán las urgencias financieras de varios o será inevitable poner algo más y propio, porque no todas las jurisdicciones pasan por la misma situación? Una punta de ese algo más y propio apareció el jueves, durante la reunión entre los gobernadores y el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, cuando se discutió cómo se les devolverá a las provincias el 15% de la coparticipación captado por la ANSeS. El resultado fue que será en cuatro cuotas anuales, en lugar de las cinco previstas inicialmente por el Gobierno. Más una extra “opcional”, a negociarse con cada mandatario y destinada a atender necesidades de su distrito. Habrá, pues, un paquete general y un plus para algunas. “Opcional” es una manera de llamarle al plus, porque como la plata saldrá del Tesoro Nacional es probable que Frigerio busque incorporar algunas condiciones. Y que vayan en línea con una reforma integral del Estado, donde haya un mayor reparto de responsabilidades. Gente que conoce el paño no descarta adelantos a cuenta y muy selectivos. Fuera de lo que se conoció y de lo que es posible intuir, no quedó claro cómo el Gobierno cumplirá una promesa de diciembre. Esto es, asistir a las provincias que debieron paralizar obras por culpa de los cortes de fondos que Cristina Kirchner aplicó sobre el final de su mandato. Dentro del régimen de trabajo de la construcción, paralizar obras equivale a despido rápido. Dicen que en el encuentro del jueves Frigerio se comprometió a ir regularizando el giro de los recursos. De vuelta a la ley contra el default, la consultora LCG calcula que aún rascando de todas partes al oficialismo le faltarían cuatro votos para redondear la mayoría en el Senado. Dice que podrían salir del Frente para la Victoria conversable, una categoría en la que ubica, entre otros y sólo a modo de ejemplo, a los de Tucumán, Entre Ríos y Chaco. “Allí el panorama luce trabajoso, pero dista de ser una misión imposible”, afirma. Y apuesta a que derogar las leyes que traban el arreglo con los holdouts “no debería presentar mayores problemas”. Operadores políticos gobernadores peronistas opinan igual que LCG. Claro que como en tantas otras cosas los pronósticos deben ser confirmados en los hechos. Y es un hecho concreto, cuanto menos un terreno resbaladizo, que formalmente el Frente para la Victoria tiene mayoría en el Senado y también en la Comisión de Presupuesto, que preside y además iniciará el trámite. Resulta ya demasiado evidente que nada de esto que pasa nació de repente.  Durante años, los malos acumularon intereses punitorios sobre intereses punitorios; muchos de ellos agregaron a sus tenencias bonos en default adquiridos a precio de remate, previendo que al final cobrarían, y sumaron uno tras otro fallos en la Justicia de EE.UU. Encima, unos menos malos se acoplaron a sus demandas. Así es el lastre que el kichnismo dejó. Aunque el acuerdo armado por el macrismo no sea el mejor, sino uno sacado de prisa y con la necesidad de recuperar el crédito internacional como telón de fondo. Así, también, hay buena parte del arco político bailando al compás de una ley. El Gobierno nacional porque lo urge darle sustentabilidad a su programa económico y los gobernadores porque, cada cual según sus planes o sus necesidades, precisan del crédito externo. Quizás sea excesivo afirmar que la gobernabilidad está atada a una ley y más apropiado, que sin esa ley la gobernabilidad puede ser dañada. Lo que sí suena seguro no es ni lo uno ni lo otro, sino el despropósito de haber dicho que el default era una pavada atómica. Y peor si se lo creían. 