"Es que no nos creen, el segundo semestre ya empezó”, dice en una broma sin risas un altísimo funcionario de la Casa Rosada. Justo cuando algunos indicadores económicos empezaban a mostrar que se podría estar tocando piso en la crisis económica, la discusión tarifaria congeló la foto en una situación de reclamo social. Y el Gobierno siente el costo político cuando podría estar empezando a cosechar de algún rebote (muy modesto) de la inflación o la actividad. “No nos vamos a pelear con nadie, vamos a cumplir el fallo de la Corte”, dicen en el Gobierno. “Ahora el tema es ver cómo encuadrarnos en esa resolución y a la vez cumplir con los objetivos fiscales que tenemos -añaden-. Si pasamos las audiencias y se aprueba el nuevo cuadro tarifario, y se empieza a cobrar a partir del 1° de noviembre, el costo será de $ 20.000 millones”. Hay funcionarios que marcan cierta contradicción en la situación actual: al voltearse la tarifa que había firmado Mauricio Macri, vuelve a estar vigente la aprobada por Cristina Kirchner. “Y esa tampoco pasó por ninguna audiencia”, dicen. “Y además nos reclaman que para no pasar por audiencia el precio del gas debe definirse en el libre mercado. Pero nosotros le pusimos un tope para que no suba. ¿Quién tiene que aprobar eso? Sin regulación, el gas costaría casi el doble.”  El tema enoja a los funcionarios que llevaron adelante el ajuste tarifario, y provoca tensiones en el Gobierno (ver pág. 6). “Pero es un avatar más que superaremos”, dicen en la Casa Rosada. A fines del verano el debate eran los despidos, con la llegada del frío la agenda fue ocupada por la inflación. Y ahora las tarifas. “Aquellos temas pasaron; también esta discusión pasará”, dicen. Es que pese a lo negro de la tormenta, creen que si logran superar este tema podrán hacer pie en que la situación económica en general ya tocó su piso, según analizan. Un ejemplo es el último informe del estudio de Miguel Bein, el economista que asesoraba a Daniel Scioli. “No son pocos los factores implícitos en la recuperación proyectada para 2017 que ya se empiezan a observar”, dice el trabajo. Y cita el impulso a la obra pública, la segunda ola de paritarias, el aumento de la jubilación y la AUH. Bein estima que el año próximo la economía crecerá 5% y el consumo, 3%. Las paritarias y la suba de jubilaciones son también las razones que un ejecutivo de una fabricante de alimentos usa para explicar que “las ventas empezaron a caer menos”. Esto es, en julio las empresas del sector vendieron 6% menos que en el mismo mes del año anterior. Pero en junio había sido 10%. En tocador fue el 8%, cuando el mes anterior era 12%. Y lo que todos los empresarios del consumo masivo miran hora a hora es el ritmo de lo que llaman el “canal caliente”, que no es uno de videos hot, sino cómo evolucionan las ventas de los productos que llegan todos los días a los comercios (leche, gaseosas, cerveza, agua). En julio cayó 12%, pero venía de retroceder 14%. “Es una caída de escándalo, pero estamos un poco menos mal que en junio”, dice el hombre. Es algo parecido a la inflación. En la Casa Rosada dicen que su estimación para agosto es un 1,5%. Es una cifra muy alta claro. Pero menor que el 2% de julio, el 3,1% de junio, el 4,2% de mayo. “¿Cómo ven la evolución de la situación social?”, preguntó este cronista a un alto funcionario de la provincia de Buenos Aires. “Seguimos distribuyendo miles de kilos de comida en el Gran Buenos Aires para descomprimir la situación, pero el riesgo de un estallido ya no existe -respondió-. Lo peor de la crisis social ya pasó, al menos por lo que vemos en las recorridas en los barrios más pobres del conurbano. La semana pasada visitaba una villa con un intendente del PJ y él mismo me explicaba por qué no habría estallidos”. Claro que a esa interpretación ayuda que esos intendentes precisen el auxilio económico de María Eugenia Vidal, se sincera el funcionario. “Acabo de llegar de una recorrida por San Pedro y ahí el mundo es otro”, comentaba ayer un ministro del gabinete nacional. En el Gobierno creen que la situación del interior del país permite más optimismo que la de Capital y GBA. “Hubo un punto de inflexión, la tendencia ya cambió”, dicen en la Casa Rosada los hombres que Macri escucha todos los días. Dan muchas ganas de creerles.