La ciudad de Buenos Aires saldrá a colocar un bono en dólares entre mayo y junio por hasta USS 900 millones. Será con ley inglesa, con un plazo de entre 7 y 10 años. El piso de tasa que esperan en el gobierno porteño es del 6% con un techo del 8%. Con la mirada atenta en cómo termina de sellarse el acuerdo con los fondos buitre, en el equipo de Horacio Rodríguez Larreta ya diseñan el instrumento con el que la Ciudad volverá al mercado internacional. A diferencia de la Provincia, que emitió hace siete días un título por US$ 1.250 millones, “El Tango Serie 12” saldrá al mercado una vez Argentina salga del default. De esta manera apuntan a conseguir tasas más bajas que aceptó pagar la provincia que comanda María Eugenia Vidal, cuyo rojo financiero apuró la colocación por la que se convalidó una tasa del 9,37%. El gobierno porteño buscará como piso conseguir US$ 500 millones para obras de infraestructura. Pero intentará con la misma emisión conseguir otros US$ 390 millones que la Ciudad necesita para abonar el último gran vencimiento que enfrentará la gestión de Rodríguez Larreta, y que corresponde al capital del bono en dólares emitido a fines de 2011. Según dijeron a Clarín fuentes cercanas a la operación, se esperará la salida al mercado del gobierno nacional cuya emisión tendrá una tasa de promedio cercana al 8% anual. Luego el equipo de Hacienda de la Ciudad, liderado por el ministro Martín Mura, saldrá de road show a Nueva York y Londres. La Ciudad no está sola en la búsqueda de fondos frescos. Otras cinco provincias pujarán por conseguir dólares en el mercado externo para ordenar sus finanzas. Se trata de Mendoza, Santa Fe, Neuquén, Chubut, Santa Fe y Córdoba. En conjunto buscaran hacerse de US$ 3.000 millones. Así, las provincias competirán entre sí por seducir a los inversores y también tendrán competencia por parte de empresas que también se preparan para colocar deuda. La ventaja con la que corre el gobierno porteño es que goza de la mejor calificación crediticia de todos los emisores de deuda subsoberana argentina.