
Hay tres bases que sostienen la candidatura de Donald Trump a la Presidencia. Puede ganar o perder, pero no es el caso de un solitario que avanzó por afuera del sistema hasta conmoverlo. Primero. En las elecciones primarias de los Republicanos obtuvo 14 millones de votos contra 16 millones de Hillary entre los Demócratas. La diferencia no es tan significativa sino que debe compararse con los 18 millones de votos de Hillary, en la interna que perdió con Obama hace ocho años. Más gente la siguió contra Obama que contra Trump. ¿De dónde viene ese apoyo? Lo sostiene un segmento muy importante del pueblo norteamericano llamado la América Profunda, quienes viven principalmente en el interior del país, fuera de las grandes ciudades y culturas de las dos costas Este y Oeste y el norte, alrededor de Chicago y la península de Florida. Ese electorado piensa que hay pocas cosas que vale la pena ser vistas o valoradas afuera de las fronteras del país. Segundo. El acto central de la vida de los partidos se concentra cada cuatro años en la Convención que elige al candidato, sea Republicano o Demócrata. La Republicana se celebró en Cleveland, Ohio, entre el 18 y el 21 de julio. Su candidatura fue consagrada por la mayoría de los delegados, y recibió el apoyo de sus líderes más relevantes. Algunos de ellos están ahora alarmados, pero no lo expresaron cuando lo consagraron. Es necesario hacer una distinción: la América Profunda lo apoyó –entre otras cosas- por sus ideas aislacionistas, los inmigrantes, los musulmanes o el muro para cerrar la frontera con México. Pero esa otra dirigencia calificada que lo consagró ¿era lo único que sabía de él? ¿Desconocía las ideas de Trump sobre las mujeres, el no reconocimiento del resultado electoral y directamente sobre el sistema democrático y, además, su relación no tan encubierta con Vladimir Putin? Por lo tanto, el problema planteado por Donald Trump es más trascendente que el de un candidato atípico que llega hasta donde llegó. Tercero. Este punto expresa una crisis muy profunda del sistema político norteamericano –principalmente en el Partido Republicano- que pareciera que se siente representado por un exótico personaje que simboliza la antipolítica. Trump expresó, en el primer debate con Hillary Clinton, que si tuviera que hablar con un político o un general –como personaje confiable- preferiría hacerlo con este último. Una prestigiosa encuesta, la ABC que no difiere esencialmente de otras, indica a fines de octubre que Clinton ganaría por el 51% contra el 43% de Trump. Traspolando los porcentajes de la última elección de 2012 (cuando Obama fue reelecto) Hillary Clinton recibiría el apoyo de 66 millones de votos y Trump el de 55 millones. Pareciera que el exitoso constructor de las torres que llevan su nombre está lejos de ser un personaje aislado. ¿De qué manera afectaría al mundo –y obviamente a la Argentina — la victoria de Donald Trump? Hay dos palabras que aparecen en la respuesta: negativa e impredecible. Pero el segundo martes de noviembre votarán solo los norteamericanos.  Hugo Martini. Ex diputado nacional PRO  y Director de Carta Política
