
Prince Rogers Nelson tenía entre sus relaciones más cercanas una reputación inquebrantable en cuanto a que llevaba un estilo de vida asiduamente saludable. Comía alimentos veganos y prefería evitar la carne por completo. Se sabía que evitaba el alcohol y la marihuana y nadie que saliera de gira con él podía permitírselos tampoco. Mirá también: Prince: ¿Ejercía el celibato? Pero por lo visto Prince ocultó incluso a algunas de sus amistades más íntimas que tenía problemas con las píldoras calmantes, que se agudizaron al punto de que los amigos recurrieron a la ayuda urgente del Dr. Howard Kornfeld de California, que se especializa en el tratamiento de adictos a los remedios para el dolor.

El Dr. Kornfeld, que dirige un centro de tratamiento en Mill Valley, estado de California, mandó a su hijo en un vuelo nocturno para que se reuniera con Prince en la casa de éste, a fin de analizar un plan de tratamiento, según informó el miércoles William J. Mauzy, abogado de la familia Kornfeld, durante una conferencia de prensa a la salida de su despacho en Minneapolis. Pero llegó demasiado tarde. Cuando el hijo, Andrew Kornfeld, que trabaja con su padre pero no es médico, llegó la mañana siguiente a Chanhassen, el suburbio de Minneapolis donde vivía Prince, estuvo entre quienes encontraron al artista sin vida en el ascensor y llamaron al teléfono de emergencias, dijo Mauzy. El personal de emergencias que llegó no pudo revivir a Prince. Había muerto a los 57 años.

A medida que la policía continúa investigando exactamente qué mató al ícono del pop y el rock, surgen pruebas crecientes de que se había vuelto fuertemente dependiente de los anestésicos, algo que seguro conmocionará a quienes lo conocían bien. A lo largo de los últimos días muchos insistieron en que nunca habían visto siquiera tomar pastillas a Prince y mucho menos abusar de medicamentos con prescripción médica, si bien algunos sabían que años atrás le habían practicado una cirugía de cadera. Mirá también: Revelaron las llamadas al 911 para atender a Prince Cuando su jet privado tuvo que hacer un aterrizaje de emergencia a mediados de abril en Moline, estado de Illinois, porque el músico no reaccionaba a estímulos externos, sus amistades decidieron que tal vez debieran intervenir, tratándose de alguien con conocimiento de la situación. Prince les aseguró en los días siguientes que no pasaba nada malo. Su agente de prensa dijo que tenía gripe. “Estoy perfecto”, le dijo Prince a su abogado, L. Londell McMillan, dos días después del aterrizaje de emergencia. Tres días después de esa conversación con McMillan, los representantes de Prince buscaban la asistencia de un especialista en adicciones.

Una estrella muy privada La predilección de Prince por la privacidad puede ayudar a explicar cómo consiguió mantener su secreto frente a tanta gente. Cerca de aquí, en el Hall del Reino de los Testigos de Jehová, del cual Prince era feligrés, la congregación se burló de los primeros informes que hablaban de la posibilidad de que el músico hubiese abusado de los calmantes. Y en raras ocasiones permitía que los músicos que lo acompañaban en las giras supieran cuánto le dolían realmente las caderas como consecuencia de décadas de actuaciones de alto voltaje, saltando en el escenario calzado con zapatos de plataforma. Los músicos solo advertían pequeños detalles, como que hubiera abandonado sus aperturas de piernas. “No había una sola gira en la que no actuara sufriendo alguna clase de dolor”, comentó Alan Leeds, ex promotor de las giras de Prince en los años 80 y más tarde presidente de la compañía Paisley Park Records, propiedad del cantante. “Era esa clase de tipo de la vieja escuela, la de que el espectáculo debe continuar, de modo que la idea de que se medicara para poder actuar no me resulta en absoluto extraña”. Mirá también: Prince: apareció una bóveda con cientos de temas inéditos Pero Leeds y otros manifestaron que Prince jamás les habló de analgésicos. Cualquier pregunta que se le hiciera sobre cómo se sentía recibía como respuesta un encogimiento de hombros o bien la afirmación de que estaba bien. A diferencia de muchas estrellas de su magnitud, de quienes es sabido que emplean nutridos séquitos y equipos de personal para gestionar sus actividades cotidianas, Prince era una persona sorprendentemente autónoma, según afirman amigos y asociados, conducía a menudo su coche y concertaba citas sin el conocimiento de su asistente. Esa insistencia en mantener su independencia, añadieron, puede haber contribuido a que le resultara más fácil mantener el secreto. Mirá también: Prince: la DEA se suma a las investigaciones sobre su muerte Muchos de los mejores amigos suyos, familiares y allegados se han negado a responder cualquier pregunta relativa a su salud. De modo que se desconoce quién se puso en contacto con el Dr. Kornfeld, pero alguien que conoce la situación dijo que el músico había decidido voluntariamente someterse a tratamiento. El abogado Mauzy dijo que Kornfeld hijo fue enviado a Paisley Park para tratar de estabilizar el estado de Prince. Posteriormente el Dr. Kornfeld se contactó con un médico de la zona de Minneapolis que anuló todas sus consultas para la mañana en que Prince fue encontrado muerto, o sea que pudo haber tenido tiempo de encontrarse con Prince y evaluar su estado, dijo Mauzy. “La esperanza era conseguir estabilizarlo en Minnesota y convencerlo de que se trasladara al centro Recovery Without Walls de Mill Valley”, abundó Mauzy. “Ése era el plan”. El Dr. Kornfeld “sintió que era una misión de salvataje de una vida”, dijo Mauzy. Prince comenzó a tomar analgésicos para su dolencia hace muchos años y, finalmente, decidió someterse a una operación de cadera a mediados de la década de 2000, después de la cual se le prescribieron más medicamentos para combatir el dolor, según una persona que trabajó con el cantante y pidió que se guardara su anonimato debido a la delicada naturaleza del caso. Mirá también: Fuertes y polémicas versiones de la muerte de Prince en Estados Unidos Jason Kamerud, subjefe de la Oficina del Sheriff del condado de Carver, que está investigando la muerte, declaró que los investigadores analizan, entre otras cosas, si Prince pudo haber sufrido una sobredosis de calmantes en su residencia. Pero el miércoles Kamerud declinó hacer ningún comentario sobre las declaraciones de Mauzy. La oficina del sheriff ha comunicado que no creía que la muerte de Prince se debiese a suicidio ni a asesinato. Funcionarios de la Administración de Control de Drogas y de la Oficina del Fiscal de EE.UU. anunciaron el miércoles que se unían a la investigación. El misterio de la muerte de Prince refleja el enigma de su vida. El cantante rechazaba la cultural selfie y no permitía que la gente le sacara fotos en su propiedad. Sin embargo, al mismo tiempo abría regularmente las puertas de su casa e invitaba al público a las fiestas que se celebraban allí y durante las cuales aprovechaba para dirigirse a la multitud. El sábado anterior a la muerte, Prince había hecho precisamente eso, descubriendo con un gesto vertiginoso un piano y una guitarra nuevos de color púrpura ante unos 200 invitados. Había comenzado a redactar sus memorias, con el título provisional de The Beautiful Ones (Los hermosos). Tenía previstas cuatro fechas de una próxima gira por ocho ciudades del país. Mirá también: ¿Quién será la heredera de la fortuna de Prince? Charlas de depresión Personas que conocían a Prince se preguntaban si tendría alguna enfermedad, si padecía achaques que limitaran su capacidad de salir de gira, y si peleaba contra la melancolía luego de la muerte en febrero de Denise Matthews, conocida también como Vanity, ex novia suya y colaboradora. Durante un show en Australia el 16 de febrero, día siguiente al de la muerte de ella, se lo notó muy emotivo. “Alguien querido para nosotros ha muerto”, dijo Prince a la multitud antes de dedicarle a Vanity la canción “Little Red Corvette”, según las crónicas de los medios locales sobre el show. Más adelante le dijo al público: “Trato de mantenerme enfocado, es un poco difícil para mí esta noche”.

Algunos amigos preocupados dijeron que habían estado analizando el estado emocional de Prince. Él les había dicho a algunas personas que se estaba sintiendo deprimido, y algunos sospecharon que podía estar atravesando un período de estancamiento profesional. Ateniéndose a los hechos, Prince desechó un ofrecimiento de 85 millones de dólares por hacer una gira mundial en gran escala en favor de shows más chicos, dijo Kim Worsoe, su coordinador de giras. “Yo no hago giras, hago eventos”, recordó Worsoe que le había dicho Prince. Otros dijeron que no habían detectado ninguna depresión. Damaris Lewis, bailarina y amiga, dijo que los conciertos más chicos eran un indicador de que había encontrado paz consigo mismo. “Sus fans eran su familia”, dijo. Para sus actuaciones finales, Prince, que en la víspera de Año Nuevo había hecho un show impactante en el Caribe, dejó de lado sus presentaciones de alta energía con una gran banda para inclinarse por algo más íntimo y menos demandante: él solo, tocando el piano y cantando. Lo llamó “gira ‘Piano y un micrófono’”. En marzo hizo una fiesta de último momento con actuación suya en Nueva York para anunciar su libro de memorias. Dio tres conciertos en Canadá antes de volver a su casa el 23 de ese mes y asistir a un servicio en su Hall del Reino de los Testigos de Jehová, vestido con traje y corbata y el pelo alisado hacia atrás. Mirá también: Los misterios sobre la muerte de Prince: descartarían un suicidio Prince fue bautizado en esa fe en 2003 bajo la guía de Larry Graham, guitarrista cuya banda tocaba regularmente con él y que se mudó con la familia a Minnesota para estar cerca del artista. Como testigo de Jehová Prince iba de puerta en puerta con un acompañante de la congregación, dentro de su territorio de tres suburbios, citando la Biblia y presentándose como Rogers Nelson. “Estaba muy metido en cosas espirituales”, dijo Graham. “Ya antes se había interesado en la Biblia y el amor a Dios.” Dijeron relaciones suyas que la dedicación de Prince a la religión, además de su adhesión a una vida pura, puede haber contribuido a estimular en él un sentimiento de vergüenza por su dependencia creciente de los remedios. Los compromisos siguientes de las giras programadas eran dos shows consecutivos el 7 de abril en el Fox Theater de Atlanta. Pero mientras se cepillaba los dientes a eso de las 10 de la mañana del día de esos shows, Lucy Lawler-Freas, la promotora artística de Atlanta, dijo que había recibido una llamada de Worsoe: Prince tenía gripe. “Apenas puede hablar; tiene la voz muy áspera”, recordó Lawler-Freas que le dijo Worsoe. Era la primera vez en más de un cuarto de siglo desde que trabajaba con Prince que el artista cancelaba un show, según Worsoe. Pero dos días después Prince reprogramó la presentación para el 14. En la fecha reprogramada aterrizó en Atlanta hacia el fin del día e hizo falta escolta policial para llegar a tiempo al teatro. Dijo que todavía se sentía enfermo, pero en el camarín donde lo esperaban agua y frutas frescas, Worsoe afirmó que él no notaba signos visibles de enfermedad. Con su peinado afro desplegado, Prince subió al escenario y caminó de costado hasta su piano púrpura, rodeado de candelabros. Dos presentaciones hizo, a las 19 y a las 22. “Estuvo épico”, dijo Lawler-Freas. Ni señales de la gripe. Prince dijo que había sido el mejor show de su vida, recordó Worsoe. Pero después el artista dijo que le dolía el estómago. Quería volver a Minneapolis para que lo revisara un médico, contó Worsoe, y pidió posponer los recitales en St. Louis, Nashville y Washington que estaban programados pero no se habían anunciado, para la semana siguiente. Emergencia médica en vuelo Otros dos pasajeros embarcaron con Prince en su jet privado, que despegó a las 0.51 del viernes, hora del Este de EE.UU., luego del show de Atlanta. Al cabo de poco más de una hora, el piloto comunicó por radio a los controladores de tráfico aéreo que tenía a bordo un pasajero que no reaccionaba a estímulos externos. El avión, a sólo 48 minutos de su destino en Minneapolis, dio vuelta y aterrizó rápidamente en Moline, tocando pista a la 1.18. El guardaespaldas lo cargó fuera del avión y llevó a Prince hasta donde el personal de emergencia esperaba en tierra, de acuerdo con informes de la ciudad. A toda velocidad trasladaron al músico a un sanatorio. Fue medicado con una inyección de Narcan, fármaco habitualmente administrado a quienes padecen una sobredosis de opiáceos, según los informes publicados. Pero el paciente estuvo en el sanatorio apenas unas pocas horas antes de volar de regreso hacia su casa. Maestro del dominio de la imagen, Prince empezó enseguida a delinear su relato. Organizó de apuro una fiesta en su casa para la noche siguiente. Más tarde anduvo en bicicleta informalmente por el prolongado estacionamiento de un centro comercial en línea. Sus representantes le pidieron a Jeremiah Freed, un bloguero que dirige drfunkenberry.com, que colaborara para difundir la fiesta del sábado a la noche. Antes de esa noche, dijo Freed que nunca se había preocupado por la enfermedad de Prince, si bien le había impresionado algo que el músico le dijo en enero. Recordó que Prince había hablado de la muerte de David Bowie y había dicho que estaba teniendo sueños lúcidos en los que se comunicaba con muertos. Cuando Prince entró caminando a la fiesta, antes de quedar a plena vista del público, “Lo encontré preocupado”, recordó Freed. Dijo que sus miradas se habían encontrado. “Cuando lo vi, no hubo sonrisa.” Otros amigos se acercaron también a Prince durante el fin de semana, preocupados por lo que le había ocurrido en el avión. La respuesta de él era categórica: Estoy O.K. Sabiendo cuánto valoraba su privacidad Prince, que no usaba celular pero constantemente estaba navegando con su MacBook plateada, los amigos dicen que no lo presionaron. Lucy Lawler-Freas, la promotora artística de Atlanta, dijo que el lunes 18 de abril los representantes de Prince le dijeron que pospusiera la confirmación de las ocho presentaciones de la gira que ella le había arreglado. El artista se iba a tomar un descanso esa semana y ellos volverían a contactarla el lunes siguiente, 25 de abril, para confirmar los conciertos. A partir de allí Prince parece haber llevado una vida corriente. El martes 19 de abril se dio una vuelta por el Dakota Jazz Club de Minneapolis para ver un show. El día siguiente, según informó la policía, alguien lo dejó en auto en su residencia alrededor de las 20. Lo encontraron muerto a la mañana siguiente, disparándose así la vasta investigación. “Si de veras queremos ser precisos y hacer las cosas como se debe, creo que no hay que apurarse a sacar conclusiones”, dijo el subjefe Kamerud de la Oficina del Sheriff del condado de Carver. “Algunas investigaciones son como un rompecabezas de 50 piezas. Otras son como un rompecabezas de 10.000 piezas. Ésta es de las últimas.” Jeremiah Freed, el bloguero, dijo que casi no podía creer los informes de la dependencia de analgésicos. Prince, afirmó, ayudaba a cualquiera de su banda que tuviera un problema de drogas e incluso pagaba su recuperación. Si abusabas de las drogas, dijo, “no ibas a trabajar con él. No conseguías el trabajo”. Por John Eligon, Serge F. Kovaleski y Joe Coscarelli. Aportaron informes Sheila M. Eldred, Christina Capecchi y Matt Furber en Minneapolis; Lori Rotenberk y Dirk Johnson en Moline, Illinois; Ben Sisario y Colin Moynihan en Nueva York; Ian Lovett en Los Angeles y Stephanie Seymour en Mill Valley, California. Susan C. Beachy y Elisa Cho colaboraron en la investigación. Traducción: Román García Azcárate 
