
Se viene el Día del Niño y para la industria nacional del juguete está en juego su año en términos económicos. Es que las ventas de Día del Niño equiparan a las de Navidad y Reyes juntas. Por eso, en un contexto complicado por la devaluación, el aumento de tarifas y la baja del consumo, el sector pone todas sus fichas a un acuerdo que logró con el Gobierno para que este año las jugueterías puedan sumarse al plan Ahora 12 entre el 15 y el 21 de agosto próximos. Será una semana completa en la que los consumidores podrán financiar sus compras en 12 cuotas sin interés, siempre que sean juguetes nacionales.

“Esto se define los tres días anteriores al Día del Niño. Si en los últimos tres días no vendés, el resultado va a ser catastrófico para el sector”, asegura Matías Furió, presidente de la Cámara Argentina de la Industria del Juguete. Entre 2007 y 2015 la industria nacional de juguetes se expandió un 136%, “por lo que veníamos con espalda para atravesar la situación actual”. Es que en los últimos meses, el sector no quedó al margen de la baja del consumo que se registró en toda la economía, luego de la devaluación y los tarifazos. “Los fabricantes han resignado rentabilidad para evitar despidos, por eso si no tenemos buenas ventas por el Día del Niño se podrían perder puestos de trabajo”, resumió Furió. El programa Ahora 12 durante la semana del niño estará disponible en las jugueterías de todo el país. No en los supermercados, grandes competidores de los pequeños comercios, que manejan sus propias promociones y descuentos. Pasado el Día del Niño, el sector apuesta a lograr un acuerdo con el Gobierno para que el programa quede un solo día por semana en las jugueterías. Luego del cambio de gobierno, el sector debió afrontar además otra situación importante: la apertura de las importaciones. En el primer semestre del año, el ingreso de juguetes desde el exterior creció un 25%. Sin embargo, para los fabricantes no significó un gran cambio, gracias a un acuerdo que ya tiene cuatro años y que el nuevo gobierno decidió mantener: las grandes cadenas de supermercados pueden tener en sus góndolas hasta 50% de juguetes importados, pero el otro 50% deben ser de origen nacional. “Este acuerdo viene funcionando muy bien, sobre todo porque el juguete argentino es más económico”, explicó Furió y añadió que esa es una de las apuestas del sector para mantener la competitividad ante la llegada de juguetes de afuera. Una cuestión que sí los tiene preocupados es el inminente arranque del sistema de Courier “puerta a puerta”. “Hace dos años, el sistema ‘puerta a puerta’ no afectó, pero porque estábamos en un momento de mucha expansión. Ahora llega en un momento de disminución de las ventas, por lo que creemos que sí va a afectar al sector”, resumió Furió, aunque evitó hacer una estimación de cuánto impactará. 
