
Después de operaciones de abogados y ex servicios vinculados a los K -incluso algunas del gobierno de Macri- Lázaro Báez usó solo 20 minutos para decirle a la Cámara Federal que es “inocente”, sin mencionar a Casanello o a Cristina Kirchner. Sin esposas, grabado por una cámara de video por el clima de desconfianza creado y solo frente a los camaristas Martín Irurzun, Horacio Cattani y Eduardo Farah, Báez se alineó con la estrategia técnica de sus abogados formales Rubinovich y Sal Lari. Tal fue su alineación que en tribunales se preguntaban: “¿Para qué pidió una audiencia privada y dejó que se hiciera tanto ruido en los medios?”. El tribunal de alzada interrumpió la semana pasada un acuerdo en el que iba a decidir sobre su primer procesamiento, la recusación contra Casanello y el pedido de Federico Elaskar para que se de marcha atrás con la decisión del juez de permitir que la diputada del GEN Margarita Stolbizer sea amicus curiae en la causa Se esperaba que iba a hablar de los hipotéticos sobornos por “tres millones de pesos” para Casanello y de las conversaciones secretas del juez con Cristina Kirchner. Pero no dijo ni insinuó nada. Y las “pruebas” contra Casanello de los abogados de Leandro Báez son notas periodísticas sobre los registros de las antenas de celulares cercanas a la residencia de Olivos que se habrían activado, en agosto del año pasado, el mismo día por los celulares del juez y del empresario K. No se atrevieron, si las tenían, a presentarlas oficialmente porque fueron obtenidas en forma ilegal. Así, los autores de la operación se cubren con las notas que están amparadas por el secreto profesional periodístico. “Nada serio”, se comentó en Comodoro Py. Ante estas respuestas de los Báez, la sala II de la cámara federal –la más independiente de los gobiernos de turno desde los 90 hasta ahora- seguramente mantendrá el mismo criterio que tuvo el mes pasado al confirmar la detención de Lázaro que dispuso Casanello y que luego convirtió en procesamiento con preventiva. Esta eventual decisión significará el cumplimiento de dos años de preventiva para Báez, si lo confirma la cámara de Casación, el tribunal superior de la Cámara Federal. Sin contar el segundo procesamiento por la repatriación de 33 millones de dólares lo que prolongaría su permanencia en la cárcel de Ezeiza. Pero este tribunal siempre “deja su sello” en las grandes causas y querrá “marcar a fuego” la marcha de la investigación, que es lo que más le importa. En sus anteriores resoluciones, los camaristas ya habían ordenado a Casanello que apuntará hacia los ex funcionarios que permitieron que Báez recibiera y lavara millones de dólares proveniente de sobreprecios en la obra pública. “Los camaristas quieren que se determine la vinculación efectiva de Báez con Néstor y Cristina”, comentó un abogado que los conoce. Y que se explique por qué Martín Báez, procesado por los mismos hechos que su padre, goza de libertad. Sin embargo, en fuentes judiciales no se descarta que ese tribunal de alzada vuelva a ordenar en los próximos días a Casanello para que dirija su investigación “hacia arriba, hacia las más altas esferas del gobierno anterior” (léase Cristina). Ante este panorama y luego del espaldarazo moral del Papa Francisco, seguramente Casanello seguirá con la causa. Farah le preguntó a Báez cómo estaba su salud. Se quejó porque le faltaban algunos insumos y se victimizó: “Estoy medicado”. Sin embargo, los camaristas, desconfiados, le hicieron además firmar un acta.
