
Todo transcurrió en el hotel boutique de Cristina Kirchner. Fue el viernes por la noche, la discusión central era sobre cómo entregar la llave de Los Sauces Casa Patagónica. La familia Relats que gerenció el hotel desde que abrió sus puertas en 2006 intimó a los Kirchner a recibir la llave del establecimiento turístico. El plazo venció ayer pero el acuerdo llegó 48 horas antes. No obstante, los Kirchner se reservaron el derecho a iniciar algún tipo de acciones legales. Fue el fin de una millonaria relación de seis años en el rubro hotelero.   La reunión se hizo después que la empresa Panatel decidiera enviar una carta documento a la familia Kirchner dándole un plazo de diez días para que reciban la llave del hotel boutique Los Sauces. Días previos habían enviado una carta a las principales agencias turísticas anunciando la desvinculación de la Casa Patagónica. Los argumentos oficiales se centraron en la “baja expectativa económica” para la temporada que inicia en pocos meses, algo que no parecía preocuparles años atrás ya que durante cuatro años la ocupación en el hotel no superó el 30%.

 Ayer se puso fin a un acuerdo comercial de seis años: los Kirchner cobraban unos US$ 50.000 mensuales por el alquiler del lugar a Panatel. Con 42 suites y un costo por noche que rondaba los 400 dólares, nunca conoció la ocupación plena. Es uno de los pocos hoteles de sus características en El Calafate y sus principales clientes eran turistas extranjeros. Ahora, sin la custodia que garantizaba Panatel -empresa que lo gerenció-, permanece cerrado a menos de dos meses del inicio de una nueva temporada turística.  Los Relats, además, con su constructora JCR secundaron a Lázaro Báez en la adjudicación de obra pública durante el kirchnerismo: US$ 1.116 millones, se desligaron completamente de la Casa Patagónica. Fueron los únicos en administrar el coqueto hotel de Cristina Kirchner.  En El Calafate, al lado de la residencia de Cristina Kirchner se reunieron quien fue gerente del hotel Adolfo Benitez y el apoderado legal de Los Sauces, Marcelo Bersanelli (cuñado de Máximo Kirchner). La empresa de Silvana Relats exigía que le recibieran la llave. La última opción iba a ser dejarla en el Juzgado de turno de El Calafate.

 La familia Kirchner quiso evitar esa situación y el viernes a última hora envió a su apoderado a negociar. Según pudo saber Clarín al comienzo no fue fácil llegar a un acuerdo. El representante de los Relats y ex CEO del hotel Los Sauces, recordó que el lunes (por ayer) retiraban al personal de seguridad del hotel boutique que está completamente cerrado y que no había más plazos para que reciban la llave que les dieron en 2006.  Después de la reunión que duró poco más de una hora, los representantes de la familia Relats lograron desprenderse de la llave del lugar. Del otro lado, el representante de los Kirchner aceptó la entrega, más un inventario de todo el hotel.   Sin embargo antes de tomar la llave y firmar el acuerdo establecido, Bersanelli remarcó que se reservan la posibilidad de iniciar algún tipo de acciones reclamando una multa por la repentina cancelación del vínculo comercial. “El contrato está vencido desde diciembre de 2015 y nadie de la familia Kirchner se comunicó jamás para renegociar”, se defendieron desde la firma que durante seis años administró Los Sauces. Según la última declaración jurada de Cristina Kirchner, mantiene una deuda con Panatel de $ 327.075,00 y su hijo Máximo de $ 163.537,50.

 Desde ayer, los Relats no tienen ninguna vinculación con Los Sauces: El hotel ya no cuenta con personal -que en parte aceptó trasladarse a un hotel en Bariloche propiedad del grupo-, y además quedó sin seguridad por primera vez. Desde el inicio de la veda invernal el lugar permanece cerrado y con la temporada en puerta la ex Presidenta deberá elegir una nueva empresa que gerencie su establecimiento boutique. Idea SA de Osvaldo Sanfelice (socio de Maximo Kirchner y empleado de Cristóbal López) administra tres hoteles de la familia: el Alto Calafate, Las Dunas y La Aldea.  Al igual que los otros establecimiento hoteleros de los Kirchner la Casa Patagónica estuvo rodeada de sospechas y denuncias. La diputada Mariana Zuvic (Ari-CC) apuntó contra la “baja rentabilidad” del establecimiento turístico y señaló que el alquiler del lugar se trataría de una maniobra para el “presunto cobro de retornos”. “Lo Relats empezaron a pagar alquileres por cifras que fueron de 4 millones a 10 millones por año. En 2008, Kirchner justificó un crecimiento de su patrimonio del 158 por ciento gracias al alquiler de Los Sauces por parte de Relats.”, indica la denuncia judicial y vincula la actividad con la adjudicación de obra pública.  La familia dueña de los hoteles Panamericano se defendió indicando que no es “incompatible jurídicamente” ser dueños de “dos empresas de diversos rubros, estamos a disposición de la Justicia”, indicaron. Además defendieron la actividad del hotel diciendo que "desde 2007 a 2012 sí fue rentable" y que los "libros contables están en la justicia".  
