
Al mismo tiempo que implosiona la causa de la “ruta del dinero K”, con una catarata de declaraciones explosivas, avanza en otro juzgado de Comodoro Py la causa que investiga los alquileres de la familia Kirchner. El juez Claudio Bonadio le ordenó a la AFIP que investigue todas las relaciones comerciales entre Los Sauces SA y una decena de empresas de Cristobal López y Lázaro Báez, pudo saber Clarin de fuentes judiciales. El informe debe estar listo en 30 días y abarca los últimos diez años. Mirá también: Exclusivo: la carta de Fariña al hijo de Báez que acusó a Cristina  Bonadio pidió una mega fiscalización para determinar “la coherencia de las relaciones comerciales de todo tipo (ej. societarias, relaciones de servicios cliente/proveedor, prestadores de servicios, financieras)” entre Los Sauces y una decena de empresas. En el listado aparecen dos sociedades desconocidas hasta ahora: Solvencia Crediticia SA, una suerte de financiera creada en 2008 y con domicilio en Suipacha al 200, y Refugio Austral SRL. Esta última comparte su sede con otras empresas de Osvaldo “Bochi” Sanfelice, el socio de Máximo Kirchner y responsable de la gerenciadora del hotel Alto Calafate, como Inverlife e Invernepa. Mirá también: Marijuan le ofreció al hijo de Báez declarar como "colaborador"  Los negocios inmobiliarios de Los Sauces quedaron en la mira a partir de una denuncia de la diputada Margarita Stolbizer, que también impulsa el expediente de Hotesur. Los Sauces se creó en 2006, pero recién en 2008 comenzó a comprar inmuebles en Capital y en Santa Cruz. La mayor inversión fue en el Madero Center, donde compró el 4ºL, un dúplex que abarca el 8 y 9ºD, y varias cocheras. Esa operación, como reveló este diario hace una semana, fue declarada un año más tarde. Mirá también: Kirchner ocultó un año la compra de inmuebles en Madero Center  Bonadio viene ordenando pericias y otras medidas a un ritmo sostenido, mientras se profundiza un debate interno en Tribunales sobre el destino de la causa. El abogado de Cristina, Carlos Beraldi, ya dijo que este expediente debería anexarse a la causa Hotesur. No es el único que sostiene esa hipótesis. Bonadio se resiste a dejar la causa. Y Stolbizer lo apoyó en público.  Mientras se dirime esa batalla, el juez le pidió a la AFIP un estudio exhaustivo que abarque el período entre el 30/11/2006 y el 4/4/16. En el listado de empresas investigadas aparecen Alcalis de la Patagonia e Inversora M&S, ambas de Cristóbal López; Loscalzo y del Curto, Kank y Costilla, Austral Construcciones (no era inquilina) y Valle Mitre S.A, que integran el patrimonio de Lázaro Báez. También figura Negocios Patagónicos, de Osvaldo Sanfelice, y dos empresas que no estaban en el expediente: Solvencia Crediticia y Refugio Austral. Según la denuncia de Stolbizer, los Kirchner ganaron $20,7 millones gracias a los alquileres entre 2009 y 2013. Pero estos fondos fueron declarados como adelanto de dividendos, no como ganancias. Además de esas empresas, la fiscalización de la AFIP deberá investigar los posibles vínculos comerciales entre Los Sauces SA y los integrantes del clan Kirchner. Esto incluye a Cristina, Néstor, Máximo y al propio Sanfelice.   Bonadio también quiere conocer “todas las distribuciones de dividendos que efectuaran los accionistas de Los Sauces”, esto es, Cristina Kirchner, Máximo y Florencia. Los tres ya fueron imputados por el fiscal Carlos Rívolo. En el caso de la ex presidenta, la acusación llega hasta un posible cohecho.  Mirá también: Joven y empresario: el perfil de Leandro Báez 
