El Gobierno amplió la meta de déficit prevista para 2017, y pasó del 3,3% del PBI al 4,2%. Tal y como había adelantado Clarín, en la presentación del presupuesto el ministro Alfonso Prat Gay reconoció que el rojo previsto para el próximo año será apenas inferior al 4,8% que se alcanzaría en 2016. Pero ratificó la meta de inflación del 17% y un tipo de cambio de $18. Tras el fallido intento de alcanzar la pauta inflacionaria pactada para este año, el funcionario destinó gran parte de los 40 minutos de su exposición a explicar los motivos del cambio en los números del déficit. Según el titular del Palacio de Hacienda, la modificación de la pauta de déficit se debe a dos factores: el pago de los juicios pendientes a los jubilados y los límites que impuso la Corte Suprema al plan oficial para la quita de subsidios al gas. “El plan de reparación histórica a los jubilados representa el 0, 6 por ciento del PBI”, dijo Prat Gay. “Y el cambio de cronograma que implicó la sentencia de la justicia acerca de las tarifas de gas, con la eliminación de los subsidios a los ricos, más otras leyes como la ley Pymes o la de autopartes, representan un 0,4 por ciento del PBI”, añadió. “Ninguno de estas iniciativas estaban contempladas cuando fijamos la meta del 3,3% de déficit para 2017”, se excusó el funcionario . “Habida cuenta de la estimulación que necesitamos hacer con la economía y el combate a la pobreza, nos pareció que seguir ciñéndonos a meta del 3,3 por ciento hubiera implicado buscar partidas en otro lado y aplicar un mayor ajuste fiscal, algo que no queremos hacer”, dijo el funcionario. “Queremos mantener el camino del gradualismo para no poner en riesgo la incipiente recuperación de la actividad económica”, aseveró. Para 2016, el texto del proyecto de ley exhibe un resultado primario negativo, sin rentas del Banco central ni apostes del Fondo de Garantía y Sustentabilidad de la Anses, del 4,7% y un resultado financiero negativo del 5%. Para 2017 esos números saltan a -4,2% y -4,9%. Acompañado por su secretario de Finanzas, Luis “Toto” Caputo, y su viceministro, Pedro Lacoste, Prat Gay enumeró alguno de los más grandes gastos que planea llevar a delante el Gobierno el próximo año. Entre ellos destacó el Plan Belgrano, que implica obras de infraestructura, trasnporte y la traza de redes de agua potable y cloacas. Por eso plan el ministro destacó que se destinaran unos 95 mil millones de pesos, casi el 1% del PBI. Detalles del proyecto de Presupuesto 2017 Algunos números que anticipó Prat-Gay para el año que viene:  Crecimiento del PBI: 3,5%. “Sería la expansión más alta en los últimos seis años”  Inflación: 17% para todo 2017, “aunque el promedio será mayor, porque arrancaremos el año con una tasa más alta”  Gasto público: aumentar entre el 22 y 23%, en línea con el crecimiento nominal del PBI, que será del 23,6%.  Prestaciones a la seguridad social: crecerá 35%, por impacto de la ley de movilidad social, el pago de las sentencias firmes y en proceso judicial y la modificación de los haberes por la ley de reparación histórica. También crecerán 37% las partidas para solventar la AUH, el seguro de desempleo y la devolución del IVA a los sectores de menores recursos.  Gastos de capital: van a crecer más que el gasto promedio, a una tasa del 32% “por la reactivación de la obra pública”. Prat Gay advirtió que las partidas destinadas al Plan Belgrano crecerá 41%, y se les asignarán recursos por 95.000 millones de pesos, equivalentes al 1% PBI.  Los gastos en vivienda y urbanismo crecerán un 60% para solventar la construcción de 120.000 viviendas y el subsidio a 170.000 créditos. En ecología y medio ambiente las partidas aumentarán un 37% Prat Gay, sin dar muchos detalles, detalló que también habrá partidas para financiar la construcción de 2.800 kilómetros de autopistas, el plan primera infancia, los planes para combatir la desnutrición infantil, la universalización de la sala de 3 años y los planes de expansión de las redes de agua potable y clocacas. 