Fue el primer decreto que Néstor Kirchner firmó como presidente. De hecho, tiene fecha 26 de mayo de 2003, o sea, el día siguiente al que asumió. Disponía una ayuda económica para la restauración del principal templo católico del país: la basílica de Luján. Así empezaba una estrecha relación entre quien supervisaba los fondos, el ministro de Planificación, Julio De Vido, y quien debía usarlos, el arzobispo de Mercedes-Luján, Rubén Di Monte. Un vínculo que se extendería al segundo de De Vido, su secretario de Obras Públicas, José López, que ayer saltó a los primeros planos informativos al ser sorprendido arrojando bolsos de dinero hacia el interior de una casa de retiros espirituales de una comunidad religiosa fundada por… Di Monte. Precisamente, Di Monte pasó los últimos días de su vida, hasta su muerte en abril, en esa casa, tras su retiro como obispo de Mercedes-Luján, en 2007, por haber llegado a la edad límite de 75 años. Fue allí donde en los últimos años recibió varias veces a De Vido y López, con quien compartió más de un asado y una misa de acción de gracias por su trayectoria sacerdotal en 2014, de la que quedan registros fotográficos. Pero Di Monte no sólo edificó una buena relación con De Vido (asistió, además, a su esposa tras perder un hijo en un accidente) y López, sino que llenó de gratitud a Kirchner, cuando llegó a decirle en un acto que “nunca nadie hizo tanto como usted”, en referencia al apoyo para la refacción de la basílica. Lo curioso es que en los años ’90 Di Monte había formado parte de la docena de obispos (llamados los Doce Apóstoles) que simpatizaban con Menem y recibían ayudas económicas del Gobierno (los famosos ATN). Pero más allá de su ubicuidad política, a Di Monte siempre se le reconoció una gran capacidad ejecutiva y para conseguir recursos. Así, fue el encargado a mediados de los ’80 como secretario general del Episcopado de la mudanza de su sede de la casona de la calle Paraguay la actual residencia de la calle Suipacha, y presidente del Consejo de Asuntos Económicos de ese organismo. Además, fue titular de Cáritas Argentina cuando también esta institución cambió de domicilio y se fue a un amplio edificio de la calle Balcarce. Pero su paso por Cáritas despertó polémica dentro de la Iglesia por las cenas solidarias que organizaba en la Rural, ocasión en cada mesa se cotizaba según la importancia del obispo que allí se sentaría y se remataban lujos objetos como la mismísima Ferrari que condujo raudamente a Pinamar Carlos Menem.  Muy devoto de la Virgen de Fátima, creó el “Fatimamóvil”, una camioneta (que, dicen, le obsequió De Vido) con la imagen mariana que recorría el país. Bajo esa advocación fundó una comunidad religiosa cuya casa de retiros ayer fue la depositaria de una lluvia de dólares.