
Mauricio Macri anunció en la Casa Rosada la puesta en funcionamiento del fideicomiso ciego que funcionará durante su ejercicio como Presidente. A partir de este lunes ya administrará sus bienes, según explicaron en Balcarce 50. La iniciativa estaba prevista desde que Macri se impuso en el balotage de noviembre y el Gobierno aceleró su implementación a partir de las revelaciones de los llamados Panamá Papers, en los que el Presidente apareció como director de una sociedad offshore radicada en Bahamas.

El anuncio también funcionó como la respuesta política oficial a la imputación del fiscal Federico Delgado, que hoy anunció que investigará la empresa off-shore que revelaron las filtraciones de los Panamá Papers. "Estoy muy tranquilo, he cumplido con la ley, he informado la verdad, no tengo nada que ocultar", insistió Macri sobre esta causa, y también resaltó que "como director no recibí retribución", en alusión a la sociedad radicada en las Bahamas. En ese contexto, sostuvo que mañana presentará toda la información ante la Justicia para probar que "no ha habido omisión maliciosa en mi declaración (jurada patrimonial) de 2007". 

Mirá también: El fiscal Delgado pide que se investigue a Macri por los “Panamá Papers” En el acto en el Salón Blanco el Presidente anunció el proyecto de ley de Acceso a la Información Pública que el Ejecutivo enviará al Congreso y confirmó la puesta en marcha del fideicomiso, en la misma jornada en la que quedó imputado por el caso Panamá Papers, a partir de una denuncia del diputado kirchnerista Darío Norman Martínez. Esta semana, Clarín había adelantado que Macri pidió apurar la conformación del fideicomiso. "He decidido hacer un fideicomiso ciego, que es destinar a un conjunto de personas independientes que van a disponer de todos mis bienes y se van a ocupar de administrarlos mientras dure mi tarea pública, sin tener contacto conmigo", explicó Macri. "Es la mejor manera de que me desligue de todo lo que tiene que ver con lo mío y que otras personas lo administren", completó sobre la gestión de sus bienes personales.

Mirá también: Macri apura el fideicomiso y a su padre El fideicomiso ciego está pensado para evitar conflictos de intereses entre el patrimonio original de un mandatario y la función pública e implica la firma de un contrato con un administrador, a través del cual el funcionario no tiene opción de preguntar sobre el manejo de los bienes depositados hasta el final de su mandato. El macrismo emula así a Sebastián Piñera, el ex presidente de Chile, un millonario que mantiene lazos amigables con Macri hace años. Según fuentes de la Casa Rosada, el fideicomiso será manejado por una pequeña empresa privada que se dedica a ese rubro. "Como es la primera vez que se hace en el país, no fue fácil encontrar alguien que lo hiciera", explicó un hombre del Gobierno a Clarín esta tarde.
