
La fiscal Liliana Sánchez y su colega del fuero antinarcotráfico de Córdoba, Marcelo Sicardi, quienes investigan la muerte de Tania Abrile (38) ocurrida a fines de julio pasado en una fiesta electrónica en Córdoba y si allí se vendieron drogas, imputaron a los responsables de Buenas Noches Producciones (BNP) por los delitos de “homicidio culposo” y “facilitación del lugar para que concurran personas con el objeto de usar estupefacientes”. Mirá también: La mujer que murió en una rave en Córdoba había consumido éxtasis Entre la noche del sábado 23 y el domingo 24 de julio pasado, en el estadio Orfeo de Córdoba, tocó el DJ británico John Digweed, y su telonero fue Facu Carri, en una fiesta organizada por BNP. Allí concurrió Tania Abrile, una artista plástica de Río Tercero, quien durante la madrugada se descompuso varias veces, tras haber consumido media pastilla de droga de diseño; y finalmente murió en el Hospital Municipal de Urgencias en la mañana del domingo. La autopsia reveló que su cuerpo presentaba presencia de anfetaminas, metanfetaminas y éxtasis. La víctima concurrió con cuatro amigas, quienes declararon ante la Justicia que compraron pastillas durante la rave. El martes siguiente, el fiscal Sicardi allanó la vivienda de Héctor Baistrocchi, uno de los dueños de Buenas Noches Producciones, en Juan Neper 5357 del barrio Villa Belgrano de la capital cordobesa. Dos semanas después del operativo, y tras analizar las pruebas, la Justicia decidió imputar a Baistrocci y dos socios más, a quienes acusa de haber permitido que durante la fiesta electrónica se vendieran drogas. Sospechosamente, esa noche en la que el DJ británico John Digweed se lució ante 3.500 personas; en el estadio Orfeo no actuó la Fuerza Policial Antinarcotráfico (FPA), un grupo de elite que depende del fiscal General Alejandro Moyano. El operativo de seguridad que diseñó BNP sólo contempló agentes de la Policía de Córdoba que estaban fuera del estadio y hacían cacheo al público. Mirá también: Quién era la mujer que murió en la fiesta electrónica en Córdoba Por esa razón, el legislador provincial Aurelio García Elorrio (Encuentro Vecinal) presentó un pedido de informes en la Legislatura para conocer los motivos por los cuales no hubo operativo de la FPA: “No prevenir que ahí iba a haber consumo de drogas de diseño es no querer ver la realidad. Es una falta de responsabilidad”, criticó García Elorrio a la FPA y al Ministerio de Seguridad. En la primera rave realizada tras la tragedia de Costa Salguero, también organizada por Buenas Noches Producciones en el Espacio Quality de Córdoba –en abril pasado- la Fuerza Antinarcotráfico montó un espectacular operativo. En la madrugada en que murió Tania Abrile, sus amigas declararon ante el fiscal Sicardi y la fiscal Liliana Sánchez --que investiga la muerte de la mujer-- que ellas compraron éxtasis a un dealer que les señalaron en la barra, mientras que la víctima había consumido media pastilla llamada Red Bull, que presuntamente le había convidado o vendido un hombre en otra parte distante de donde ellas estaban. El abogado de Buenas Noches Producciones, Ezequiel Mallía, señaló que sus clientes desconocían que allí se traficaran estupefacientes: “No conocíamos esta situación. Existe la Policía de la Provincia que estuvo abocada al evento, si hubieran advertido alguna de estas circunstancias hubieran actuado”. Desde el estadio Orfeo Superdomo explicaron que Abrile fue asistida tres veces por los servicios médicos y que en las dos primeras oportunidades se identificó como Laura López, para firmar el acta de que por sus propios medios decidía retornar a la fiesta.
