El presidente Mauricio Macri postuló oficialmente a la canciller Susana Malcorra como candidata a la secretaría general de las Naciones Unidas, el cargo diplomático más alto del organismo, donde la ministra, con título de ingeniera electrónica, trabajó desde 2004 hasta diciembre pasado, cuando se sumó al gobierno argentino. En una carta firmada de puño y letra y entregada ayer al presidente de la Asamblea General de la ONU, Mogens Lykketoft, y al presidente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, Abdellatif Aboulatta, Macri señaló: “la Señora Malcorra cuenta con una carrera profesional en todos los sectores: público, gubernamental y privado, incluyendo el desempeño de funciones en las Naciones Unidas durante más de una década. Toda esta experiencia le permite ser una candidata capaz de aportar soluciones creativas ante los nuevos desafíos, pero al mismo tiempo, conocer las posibilidades reales de su implementación por parte de la Organización”. Tal como anticipó Clarín hace unas semanas, la carta salió ayer al concluir Malcorra su visita a China, donde, como en todas las giras que viene encabezando trabajó a dos niveles: el bilateral de la Argentina y el de los tanteos y negociaciones sobre su candidatura a la ONU, que hoy agradeció por tuiter al presidente. Desde su cuenta @SusanaMalcorra señaló: “Agradezco la confianza de @mauriciomacri en mi postulación a Secretaria General de la @ONU_es, es un orgullo poder representar a mi país”, escribió ante de emprender vuelo de Beijing . Luego, aclaró: aseguró que “Hasta que la @ONU_Es decida quién será su próximo Secretario General, el 100% de mi tiempo estará abocado a mi tarea como Canciller”. Hasta que la @ONU_Es decida quién será su próximo Secretario General, el 100% de mi tiempo estará abocado a mi tarea como Canciller. La carta de Macri a los presidentes de la Asamblea y del Consejo de Seguridad fue entregada por el representante argentino ante la ONU, Martín García Moritán. Cumpliendo formas diplomáticas, lo que hizo el embajador fue escribir él una carta propia y adjuntar la de Macri. El Presidente escribió que ante los “grandes desafíos” que enfrenta hoy la ONU, “es necesario que se garantice la promoción de soluciones que abarquen a los tres pilares, a saber, la paz y la seguridad, el desarrollo y los derechos humanos”. Malcorra es la candidata número diez a la secretaría general. En  una contienda siempre muy dura, el próximo secretario general deberá asumir el 1 de enero de 2017. Este será nombrado entre septiembre y octubre por la Asamblea General a recomendación del Consejo de Seguridad. Rosarina, de 62 años, trabajó primero en el sector privado, en IBM y Telecom Argentina, que llegó a presidir. Se presentó a un duro concurso y en 2004 entró a la ONU, donde se desempeñó como Directora de Operaciones y Directora Ejecutiva Adjunta del Programa Mundial de Alimentos, como Secretaria General Adjunta del Departamento de Apoyo a las Actividades sobre el Terreno de Naciones Unidas, y en 2012 como jefa de Gabinete. Mirá también: Los cancilleres de Argentina, Chile y Uruguay llaman al diálogo en Venezuela Malcorra llegará el lunes a la Argentina para recibir al canciller interino de Brasil, José Serra, y el martes se volverá a ir, esta vez a México.  La carta de Macri que postula a Malcorra  