El titular de la CGT Azul y Blanca, Luis Barrionuevo, aseguró esta noche que "hay cuatro jueces que quieren ver quién pone primero a Cristina (Fernández) presa. Y creo que va presa, no tenga dudas. ¿Usted cree que Lázaro Báez es el dueño de todo esto? Bajo ningún punto de vista". Barrionuevo: "Creo que Cristina va a a ir presa. No tengo ninguna duda" https://t.co/sok1WYQFUi https://t.co/PlFCBo376I Insistió en el programa "Desde el Llano", de TN: "No tengo ninguna duda de que va presa. Usted tiene Los Sauces y Hotesur, que fue un lavado escandaloso, una estafa tremenda". Y en un momento le habló a la cámara: "Cristina, fuiste muy mala, fuiste muy hipócrita, muy soberbia. Y sos la viuda más rica de Latinoamérica, pero de la corrupción. Por eso la Justicia te va a llegar y vas a ir presa. Recomendé que se muden a Puerto Madero donde tienen los departamentos que le quedan cerca de Comodoro Py. Vengan todos". Barrionuevo: "Cristina, sos la viuda más rica de Latinoamérica pero de la corrupción" https://t.co/sok1WYQFUi https://t.co/QdpCO9D0H9 En otro tramo, Barrionuevo rechazó que tuviera previsto participar del almuerzo con Mauricio Macri, con los gastronómicos, por el Día del Trabajador. "Yo no iba a ir a reunirme con Macri, iba a ir a Tucumán, pero no me sentía bien", aclaró. También habló sobre su decisión, a último momento, de bajarse del multitudinario acto del viernes de las centrales sindicales: "Ya estar en la mesa con (Hugo) Yasky (CTA), que nos criticaban hasta el 10 de diciembre, era comerse  un sapo preñado y era demasiado". Mirá también: Barrionuevo no va a la marcha: "Se nos colaron los mariscales de la derrota" Siguió: "Nosotros no teníamos nada que ver con (Daniel) Scioli, Aníbal Fernández ni con La Cámpora". Y le pegó a la agrupación juvenil kirchnerista: "La Cámpora no tiene ninguna historia, nace con el poder". Finalmente, deslizó críticas contra Mauricio Macri. "No le veo política al Gobierno y le falta comunicación". También habló sobre la inflación y cuestionó el discurso macrista: "Ni el sindicato de magos puede bajar la inflación en un semestre". Añadió: "Lo más caro que hay en la Argentina es el transporte". Aunque aclaró sobre el actual mandatario: "Nos atendió más él en cuatro meses que Cristina".​ Y cerró hablando de sí mismo en tercera persona: "Si hay alguien que no tomó nunca un café con los Kirchner fue Luis Barrionuevo".​