
La singular expresión terminológica de la adolescente que mató a un motociclista con su Mini Cooper es una fuente para interpretar la realidad de la Argentina Profunda. “Que sigan curtiendo”, escribió Naiara Páez en Instagram. El enunciado tiene un tono castigador. Algo así como se lo merecen. “Curtir” tiene 4 acepciones según la Real Academia Española: 1. Tratar y preparar la piel obtenida de un animal muerto para su uso. 2. Dicho del sol o del aire: endurecer o tostar a una persona o alguna zona de su cuerpo, generalmente el cutis. 3. Acostumbrar a alguien a la vida dura y a sufrir adversidades que puedan sobrellevarse con el paso del tiempo. 4. Castigar con azotes. La advertencia parece conjurar todos los posibles significados de “curtir”: incluye el merecimiento de la muerte, el castigo con el azote de la “justicia” que ella habría aplicado, la adversidad… y hasta el clima en el que se vive en el que ella se siente con el derecho de matar porque los demás deben curtirse porque la nena lo dijo. El episodio tiene otros elementos semióticos. El Mini Cooper es un símbolo, del lujo y de la velocidad. Y la edad de la victimaria, 15 años, otro signo; de la inmadurez, de la irresponsabilidad parental, de la soberbia de quien ignorándolo todo, asume y propala como justificado el homicidio, culposo, de un inocente. El texto de Naiara acusaba también a las víctimas por hablar. “Que sigan curtiendo y hablando, cuando realmente sepan realmente cómo fueron las cosas, ahí que opinen”. Todos saben lo que pasó. Ella desde el volante de una bomba de tiempo para quien no sabe conducir, liquidó a un motociclista que ya no tiene palabras que decir. Frente a la irrefutable evidencia del muerto, del Mini Cooper, de su edad y de la velocidad de su vehículo, y a la absoluta inocencia de la víctima, la victimaria con tono admonitorio descalifica a los que sufren porque hablan. Si te matan a un ser querido de la manera más horrorosa, mejor es que te calles, es el sub enunciado tácito de Naiara. Finalmente, ella borró el texto. No es tan simple. Lo que se borra no se borra. Queda grabado. En este caso con sangre. “Que sigan curtiendo” es una consigna brutal e imperdonable. A pesar de la edad de Naiara, o precisamente por la edad que tiene. Y además, ¿por qué le dieron a manejar un bólido a alguien que no tiene ninguna idea de lo que es el respeto, de lo que es el valor de la vida, de lo que implica la injusticia de la muerte que ella perpetró? El mensaje es: los culpables no se curten. Se curten los inocentes. Y en ese salvajismo, que es profundo, los inocentes son sobrevivientes.
