
La Corte Suprema ordenó ayer que el gobierno presente un esquema de “asignación de publicidad” a los programas de radio y televisión de la productora La Cornisa, de Luis Majul, al rechazar el “recurso extraordinario” del gobierno kirchnerista que le quitó la publicidad oficial desde 2011, sin ninguna causa objetiva que justifique tal acción. Esta decisión “es importante en defensa de la libertad de expresión, para que ningún medio sea perseguido desde el Estado por su decisión de investigar y denunciar”, dijo Majul. En un fallo que dictaron Ricardo Lorenzetti, Juan Carlos Maqueda y Elena Highton de Nolasco, la Corte ratificó lo resuelto a fines de 2013 por los jueces de la Cámara de Apelaciones, que aceptaron la acción de amparo que presentó el periodista contra el anterior gobierno. “El fallo ordena al Estado restituir la publicidad oficial a La Cornisa por considerar que se la quitó de manera abrupta, como un acto de censura y con el fin de asfixiar económica y financieramente a nuestra organización de medios”, dijo Majul. Es que el kirchnerismo le quitó la publicidad oficial en represalia por la investigación que el periodista hacía para su libro El y Ella, sobre Néstor y Cristina Kirchner, una continuación de su libro El Dueño, ambos con fuertes denuncias sobre la corrupción K. La productora La Cornisa recibió $ 1,24 millón en publicidad oficial en 2010, similar a la que tuvo en años anteriores. Pero en 2011 el Gobierno le giró sólo $ 8.797; y desde 2012 no pautó más allí. Editorial Perfil y Canal 13 también ganaron en la Justicia casos similares, para que haya una distribución equitativa de la publicidad oficial. Majul escribió varios libros y tiene su propio sello editorial, Margen Izquierdo. Además de la productora La Cornisa, creó el museo del periodismo Margen del Mundo. Majul es columnista de diario La Nación, tiene un programa en radio La Red y otro de televisión en América TV. Fue uno de los siete periodistas solicitantes de la audiencia en la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, donde Magdalena Ruiz Guiñazú y Joaquín Morales Solá denunciaron a fines de 2013 las restricciones oficiales a la libertad de expresión.
