
El directivo de la comunidad judía Daniel Olkenitzky fue detenido por orden del juez federal Luis Rodríguez, sospechado de regentear numerosos departamentos "privados" donde se ejercía la prostitución. Olkenitzky, quien integra una comisión de la AMIA, está acusado por haber utilizado su rol de empresario de la construcción para quedarse con departamentos que alquilaba a prostitutas para que ejercieran su trabajo y les cobraba entre 1.500 y 2.500 pesos por semana y por mujer. La investigación permitió detectar al menos 24 "privados" en los barrios de Palermo, Caballito, Villa Crespo y Belgrano, todos ellos formando parte de edificios de reciente construcción en los que Olkenitzky intervenía como constructor y se quedaba con unidades como pago de sus honorarios. Olkenitzky, según la investigación que llevó adelante el fiscal Federico Delgado, contactaba a las mujeres  a través de contactos y de la páginas de internet. Escuchas telefónicas ordenadas por el juez Rodríguez en la causa, que se inició por una denuncia anónima en noviembre de 2014, detectaron las negociaciones con las prostitutas. Leé también: "Códigos y secretos de los privados, donde el sexo vip se paga por hora" "Yo te garantizo que permanentemente tenés lugar para trabajar, yo incluso te doy la llave de la puerta del edificio y la llave del departamento, yo te brindo todas las posibilidades y la confianza, vos después vas anotando todos los días lo que haces y me das la plata una vez por semana o cada cuatro días a mí, o al encargado o mi secretaria, todo lo manejás con nosotros, no tenés que rendirle a las otras chicas", se desprende de una de esas escuchas. En otras grabaciones, el imputado aleccionaba a las mujeres sobre cómo responder ante los interrogantes de la policía, a quienes debían decir que "trabajaban de forma independiente y que el lugar era arrendado". También leé: "'Privados': cómo funcionan los sitios en los que se ofrece sexo en Capital" En un allanamiento en la calle Jufré al 100, una de las mujeres estaba con un cliente que en ese momento se estaba duchando, y reconoció que "alquila un gabinete por semana a Olkenitzky pero no tiene contrato y que en ocasiones le paga a Mariano", un supuesto secretario de Olkenitzky. Pese a que la investigación gira en torno a la supuesta "trata de personas", ninguna de las mujeres encontradas en los domicilio quedó sujeta al Programa de Rescate de Víctimas de ese delito. Olkenitzky era conductor del programa "Música y Vida de Israel" emitido por Radio República AM 670, fue candidato por la lista Unidad Comunitaria a las últimas elecciones de la AMIA y es presidente honorario de la asociación civil ORY, de ayuda a discapacitados. Fuente: DyN
