Será una reunión con discursos y una foto que buscará reflejar unidad, con el impacto bien fresco del freno que le propinó Elisa Carrió a la reforma del Ministerio Público Fiscal que el Gobierno venía negociando con el massismo y el peronismo. Mauricio Macri encabezará esta tarde el lanzamiento de la Mesa Nacional de Cambiemos, en un encuentro con los principales referentes del frente y el objetivo de mostrarse como la contracara de la fragmentación de los espacios opositores, en particular el peronismo. La actividad en el Edificio Lahussen, sobre Paseo Colón, arrancará con una reunión entre los integrantes de la mesa. Este mediodía terminarán de definir si será cerrada o en algún tramo abierta a la prensa y cuántos dirigentes tendrán la palabra, aunque sería uno por espacio. “Lo más probable es que no sea un formato rígido”, estimaron los encargados de la organización, luego de idas y venidas por la dificultad para acordar. Lo seguro es que cerrará el Presidente y antes está previsto que hablen Gabriela Michetti -una introducción-, el radical Ernesto Sanz (otro síntoma de su regreso al protagonismo luego de volver a las reuniones de coordinación), Carrió por la Coalición Cívica, Gerónimo Venegas por FE y Ana Copes por el Partido Demócrata Progresista. En ese momento habrá foto conjunta y luego una conferencia de prensa. Será la reaparición pública de Carrió -ayer no fue a la sesión en Diputados- luego de la angioplastía por problemas coronarios y que a principios de octubre había postergado este lanzamiento. Pero su regreso a la escena ya sucedió con el cimbronazo de su rechazo a la reforma para desplazar a Alejandra Gils Carbó, lo que forzó al Gobierno a aplazar el tratamiento del proyecto y a impulsar a la vez el juicio político a la Procuradora (ver aparte). En la Casa Rosada cayeron mal sus movimientos tan cerca de la sesión, aunque aseguraron que no afectará la presentación de esta tarde. "La actividad es partidaria, de estrategia política, independientemente de las tensiones que puede haber en el ámbito legislativo en un frente que sigue en construcción", buscaron separar, en coincidencia con la postura de la UCR y la CC. La mesa tendrá 25 integrantes y será presentada como “un ámbito de debate, discusión interna y definición de estrategias” de cara al decisivo test electoral del año próximo, una suerte de “institucionalización en la toma de decisiones” de Cambiemos. Desde los tres principales partidos ponderaron en la previa “la importancia simbólica” del encuentro y reconocieron que las determinaciones clave, tanto de gestión como de campaña, se seguirán definiendo en otras instancias. María Eugenia Vidal, Marcos Peña, Rogelio Frigerio y Emilio Monzó estarán entre los macristas, Gerardo Morales, Alfredo Cornejo, José Corral, Mario Negri y Julio Cobos -en reemplazo de Angel Rozas, en recuperación de una operación- entre los radicales y Fernando Sánchez, Maximiliano Ferraro y Maricel Etchecoin por la Coalición Cívica. “Hará una apelación al fortalecimiento del espacio, a mantener la unidad, reforzar las actividades de cercanía con la gente en todo el país y reflejar este esquema de institucionalización en las provincias que faltan”, adelantaron cerca de Macri algunos lineamientos de su discurso. Las mesas en Salta y Tucumán se lanzarán mañana y restan Capital (complicado por la amenaza de la candidatura de Martín Lousteau), Corrientes, Río Negro, Chubut, Santa Cruz y Tierra del Fuego.