 Fuera de toda duda, Martín Güemes merece tener un lugar entre los principales protagonistas de la independencia de las Provincias Unidas. Junto con armar y desarrollar la “guerra gaucha” frenando las sucesivas embestidas de los ejércitos realistas, como primer gobernador de Salta acompañó el proceso de autonomías provinciales, una de las matrices de la posterior República Argentina. Su “División Infernal de Gauchos de Línea” sucesora de “Los Patriotas Decididos”, mereció el expreso reconocimiento de Pueyrredón y San Martín. Y, a pesar de que los menospreciaba por “irregulares”, el general Rondeau tuvo que aceptarlos como la principal fuerza militar de la región. De hecho, la “Paz de los Cerrillos” celebrada en marzo entre Güemes y Rondeau resultó decisiva para que el Congreso de Tucumán declarara la independencia, como lo destacó San Martín: “Más que mil victorias he celebrado la mil veces feliz unión de Güemes con Rondeau. Las demostraciones en esta –Mendoza sobre tan feliz incidente se han celebrado con una salva de veinte cañonazos, iluminación, repiques y otras mil cosas”. Güemes –dicho está es un hombre clave de ese proceso: no solo habilitó la declaración del 9 de julio sino que, además, la defendió con su vida. Pero hay un debate planteado: ¿qué es lo conveniente para recordar a un prócer algo relegado del reconocimiento “nacional” por tratarse, tal vez, de un jefe regional? ¿Es un feriado nacional el modo indicado para subirlo al “podio” al lado de Belgrano y San Martín (ya que la relativa a Sarmiento es solo de alcance escolar)? La tendencia de los últimos años ha tendido, con cierta liviandad, a generar días no laborables. Recuperar los feriados de carnaval –una fecha religiosa aunque de remembranzas festivas, asociar el “día de la soberanía” con un hecho que admite controversias, y cambiar la fecha del recuerdo de nuestros derechos sobre las Malvinas del 14 de junio al 2 de abril… ¿acercan a la población con las respectivos acontecimientos? ¿Acaso el 17 de agosto alguien homenajea a San Martín más allá de los actos oficiales y los desfiles de granaderos? ¿Con un nuevo feriado no se abonará más la misma retórica que se critica? La reflexión debería orientarse hacia propuestas más conducentes que animar al miniturismo, el descanso siempre bienvenido y la pérdida de días escolares. Para evocar fechas significativas se pueden promover jornadas y concursos nacionales y regionales criteriosos y creativos, que movilicen a la comunidad educativa en todos sus niveles y, con un Estado presente, articular con los medios masivos proyectos especiales que conviertan las efemérides en días de acercamiento de los argentinos al debate de su pasado y de enriquecimiento de su patrimonio cultural. Las variantes son múltiples. Solo se trata de trabajar en el tema con iniciativa, de modo inteligente y con modelos participativos.  Ricardo de Titto es historiador, autor de “Las dos independencias argentinas. Sus protagonistas” (El Ateneo)