La edición 25° de la Feria Internacional de “Caza, Pesca y Outdoors- Armas 2016” terminó con un operativo a cargo de la Policía Federal y dos personas implicadas en la venta de elementos de propaganda nazi. Ayer por la tarde, tras una denuncia realizada por la DAIA, se llevó a cabo el allanamiento en el predio de La Rural, en Palermo. Del lugar, se llevaron esvásticas de varios materiales y tamaños e imágenes con el rostro de Adolfo Hitler. Según confirmaron fuentes de la investigación a este diario, al cierre de esta edición, los acusados por infligir la ley antidiscriminatoria permanecían demorados. Mirá también: 888: el simbólico número que usó el argentino que compró la chaqueta de Hitler “Encontraron todo tipo de simbología nazi: había vasos, platos, medallas, monedas, adornos y llaveros con esvásticas. También tenían a la venta fotos, afiches y estampillas de Adolf Hitler”, detalló en diálogo con Clarín, Ariel Cohen Sabban, presidente de la DAIA. El referente de la Delegación de Asociaciones Israelitas Argentinas precisó que los objetos se encontraban en dos stands de la exposición –que había abierto sus puertas el sábado 13 de este mes y concluyó ayer– y destacó que la unidad de investigación de Conductas Discriminatorias de la Policía Federal “actuó bastante rápido” ya que ellos denunciaron la situación el sábado por la noche y al día siguiente se concretó el operativo. Clarín intentó comunicarse anoche con los organizadores de la exposición, pero no obtuvo respuesta. El comisario Daniel Pérez, jefe de dicha Unidad, precisó que los elementos hallados en La Rural, que violan la ley 23.592 (Ver Un delito...), fueron secuestrados y que en el caso intervino la Fiscalía Nº 13 de la Ciudad, a cargo de Andrea Scanga. La causa pasará hoy a la fiscalía especializada en Discriminación de la Ciudad. Así lo confirmó el secretario general de Acceso a la Justicia del Ministerio Público Fiscal porteño, Gustavo Galante, quien remarcó que existe el “compromiso institucional de ir tras este tipo de comportamientos”. Mirá también: Sigue la intriga con el tren de oro nazi: comenzaron las excavaciones en Polonia En el último tiempo, hubo otras noticias que conectaron a nuestro país o alguno de sus ciudadanos con el nazismo. En junio de este año, trascendió que un argentino habría adquirido en un polémico remate en Múnich, Alemania, varios objetos que pertenecieron a jerarcas nazis. Entre ellos, el saco del último uniforme que utilizó Hitler. Según publicó en ese momento el diario alemán Bild, en total, el misterioso comprador gastó alrededor de 600 mil euros y se quedó con 56 piezas vinculadas a régimen nazi. Supuestamente, el objetivo de este hombre era exhibirlas en un museo de nuestro país. Mirá también: Cada vez más turistas llegan a Bariloche para hacer el “tour alemán” Los “tours nazis” en Bariloche, lugar donde se escondieron varios genocidas luego del Holocausto, se transformaron recientemente en un lamentable atractivo turístico. Los “paseos” serían organizados desde Estados Unidos y Europa por institutos, centros de estudios y grupos particulares. Si bien hasta el momento no existen números oficiales sobre este tipo de visitas, se calcula que por año entre 1.500 y 2.000 personas pagan hasta 15 mil pesos por recorrer los sitios en los que estuvieron los responsables de una de las épocas más oscuras de la historia.