
En un contexto en el que la inflación no da tregua y la incertidumbre en torno a los tarifazos crece, los municipios del GBA encendieron una luz de alarma y observan con preocupación la caída en la recaudación. Mientras que algunos partidos registraron hasta un 8 % menos en la cobrabilidad del impuesto conocido como ABL de mayo a junio, en otras localidades la baja se da en torno a las tasas que pagan las industrias y comercios, montos calculados sobre los niveles de facturación. En algunos casos están aportando hasta un 31 % menos de lo que lo hacían. De acuerdo a un relevamiento que hizo Clarín, al menos ocho municipalidades del primer y segundo cordón del Conurbano sufren una baja repentina en su recaudación y estiman que si la situación económica general no repunta, la situación se puede extender y profundizar. El cobro de las tasas por servicios municipales es el principal sustento de los presupuestos locales. Dos de los distritos más afectados son Ituzaingó y Florencio Varela. En ambos señalaron una merma de 8 puntos de mayo a junio. “Suben los precios, sigue la inflación y la gente elige pagar con prioridad los servicios que sabe que si no abona se los cortan, como la luz o el gas y se endeuda con la Municipalidad porque sabe que nosotros no interrumpimos el alumbrado público, por ejemplo”, explica Alberto Descalzo, intendente de Ituzaingó donde el último incremento de tasas se dio a principio de año y fue de un 25 % promedio. “Ese porcentaje a su vez ya se lo comió la inflación. Todo esto es grave teniendo en cuenta que de los 135 municipios de la Provincia, 130 tenemos problemas de déficit”. El panorama no distingue divisiones geográficas ni colores políticos. En Lanús, distrito al mando del intendente de Cambiemos Néstor Grindetti, la recaudación a principio de año era buena pero cayó de pronto un 5 % de mayo a junio. Mientras analizan la situación, el intendente lanzó este mes una moratoria con beneficios para los vecinos que quieran ponerse al día. En San Martín, la primer señal la detectaron a principio de año cuando muchos contribuyentes que históricamente optaban por hacer el pago anual de las tasas, con descuento, en los primeros meses del año por primera vez no lo hicieron. De acuerdo a datos del área de Hacienda, durante el primer cuatrimestre la recaudación cayó un 10 % en comparación a los mismos meses del año pasado. Pero no sólo eso, sino que también las industrias entran dentro de la misma bolsa. Según sus cálculos, de 10 pequeñas y medianas empresas radicadas en su territorio, entre dos y tres están atrasadas con los pagos o directamente no están abonando los impuestos municipales. “El tarifazo impactó fuertemente en los hogares y PyMEs de San Martín, y esto repercutió en los ingresos del municipio”, dice el intendente del Frente para la Victoria, Gabriel Katopodis. Pero no sólo la morosidad ataca las arcas municipales, sino que la caída también está relacionada al enfriamiento de la economía, donde entran en juego las PyMEs y los comercios; la otra gran pata de la recaudación municipal. En la mayoría de los distritos, las industrias y los comerciantes pagan en concepto de Seguridad e Higiene un porcentaje sobre la facturación mensual. Si cae, aportan menos. En ese sentido, en Avellaneda se registra una caída aproximada del 25 %, similar al que registran en Moreno (31%) en el mismo período y en Lomas de Zamora, donde la baja de recaudación de esa tasa ronda el 30 % en comparación a los mismos meses de 2015. En Merlo están buscando la forma de reformular el sistema de recaudación sin aumentar las tasas. En ese distrito la capacidad de cobrabilidad es baja, lo mismo que en Moreno. “De cada diez personas, tres pagan las tasas municipales, y comparado con Merlo, recibimos tres veces menos de coparticipación, entre eso y la baja de recaudación solo alcanza para pagar los sueldos. Se complica la realidad económica”, cuenta el jefe comunal de Moreno Walter Festa.
