Meditar no es escapar de la realidad sino reencontrarse con ella dentro nuestro para vivir más plenamente. Requiere, ante todo, un cambio de actitud y un pequeño esfuerzo de voluntad: unos minutos diarios dedicados a la introspección, respirando guiados por un mantra. Notaremos cómo se despeja nuestra mente y podemos abordar con otro talante nuestras vidas cotidianas.Con su hablar pausado, Alberto Lóizaga, 69 años, ojos azules, pelo blanco y semblante despejado, propone un camino de probada eficacia y tradición milenaria. Reconocido terapeuta, médico y psicoanalista, pionero en el ámbito de la medicina integrativa mente-cuerpo-espíritu, viene trabajando sobre técnicas de meditación desde hace 40 años y publicó varios libros sobre el tema llevándolo a cuestiones prácticas y experiencias concretas: deportistas de alto rendimiento, personas con demasiada autoexigencia, familiares que sufrieron la pérdida de seres queridos, personas que deben afrontar enfermedades graves, empresarios en medio de marasmos económicos, profesionales ante drásticos cambios. Al primer libro que publicó hace unos años “Ser uno mismo” le siguió “Actitudes que sanan”. Graduado en Inglaterra, en el Concord College-Tumbridge Wells en Kent, fue jefe de residentes del Hospital de Clínicas de Buenos Aires. Hijo, nieto y bisnieto de médicos, tuvo una amplia trayectoria docente en la Facultad de Medicina de la UBA y hace más de quince años fundó el Centro Actitudes que Sanan del que es director en la actualidad. Toma distancia de las modas espiritualistas, pero reconoce que nos encontramos en una época muy especial en términos de “energías sociales” y anticipa que muchos cambios en el país y en el mundo deben explicarse buceando en esas dimensiones no materiales de nuestra existencia. En su proyección internacional, presidió la Red Internacional de Actitudes que Sanan con sede en Austin, Texas, EEUU; una institución sin fines de lucro que coordina la asistencia de más de cien centros en todo el mundo. Es una Red Solidaria Mundial, fundada por Gerald Jampolsky que asiste a personas que viven momentos de crisis mediante la utilización de técnicas de autoconocimiento. Lóizaga viajó a Oriente; a la India y a Nepal investigando distintas técnicas de meditación. Conoció a Sai Baba, a Shri Ravi Shankar, al Dalai Lama, a la Madre Teresa, a Juan Pablo II y al actual Papa Francisco y estudió con Maharishi Mahesh Yogi, el creador de la Meditación Trascendental. Con cinco hijos y 8 nietos, se hace tiempo para compartir y difundir su conocimiento: es un reconocido conferencista nacional e internacional en temas vinculados con la salud y el desarrollo de los valores humanos. Y hay más: desde hace 25 años, acompaña a pacientes terminales a morir y entregarse en sus últimos tiempos a vivir con dignidad, sin miedos, integrando la muerte a la última etapa de la vida. Nos cuenta que “está comprobado por numerosos estudios científicos que el meditador influye positivamente en el entorno. Una persona que medita influye sobre cien personas que lo rodean”. Y da ejemplos: “Esto se ha experimentado también en cárceles, institutos psiquiátricos e incluso en comunidades más amplias: al incrementarse el número de personas que se instruyen y meditan regularmente, los índices de criminalidad disminuyen”.Cuando se le pregunta cómo diferencia la meditación de tanta propuesta New Age y guías de auto-ayuda, responde que “hoy en día, tanto la psicología como el psicoanálisis, la neurología o el estudio del cosmos y la física cuántica avalan que esta visión es la puesta en escena de verdades más profundas; que lo esencial es invisible a los ojos. No es ‘pensar más’, sino ‘conectarse y sentir’ la propia presencia desde otro lugar. Eso ha sido algo eterno. El equívoco es creer que la trascendencia va a llegar en el futuro; es en el ahora. El ahora es eterno y esa conexión con el ahora es lo verdadero”.Ignacio, uno de sus hijos, siguió la ruta paterna y encontró la suya propia. Músico y publicista, desarrolló la creatividad en la producción de campañas publicitarias de grandes marcas: aguas minerales, grandes tiendas, bancos, telefonía, ropa, festivales de artes. Medita desde los 13 años y hace ocho que estudia y practica budismo tibetano con lamas como Tsoknyi Rinpoche y con su tío Gerardo Abboud, traductor del Dalai Lama y presidente del centro Drukpa Kagyu Dongyuling. Los Lóizaga, padre e hijo, ya son un equipo. Escribieron juntos el libro “Meditar. Aquietá tu mente en la cultura de la velocidad” (Grijalbo), una guía “para vivir conscientemente y en plenitud” que se presenta el 17 de marzo próximo a las 19 en el Teatro Sony. Quedamos todos invitados a esta ceremonia especial, no sin antes pasar por www.SerUnoMismo.org. w