
Cuatro restaurantes argentinos obtuvieron un importante reconocimiento internacional. Pero no por lo que se come en ellos, sino por lo que se toma: lograron la máxima calificación en el concurso británico World’s Best Wine Lists 2016, que elige las mejores cartas de vinos. Mirá también: Un restaurante que se suma al turismo enológico  El premio “celebra la importancia de una buena selección de vinos de todo el mundo”, detalla el concurso en su página web. El jurado de nueve expertos internacionales evaluó 4.500 cartas hasta reducirlas a una lista final de 817. Mirá también: Qué se come en el restaurante del chef del Presidente  De éstas, cuatro argentinas obtuvieron tres estrellas, la máxima calificación. Los restaurantes en alcanzarla son Cabaña Las Lilas, Oviedo y Happening, los tres de la ciudad de Buenos Aires, y uno del interior, destacando el gran momento que la gastronomía y el vino viven más allá de la Capital. Es Pampa Roja, que el sommelier Mariano Braga tiene en Santa Rosa, en La Pampa, y que ya había obtenido tres estrellas el año pasado. “Fue reconocido por los jueces por ofrecer los vinos más interesantes de la Argentina en 2015 y continúa impresionando con una carta de vinos remarcablemente inventiva y una imaginativa presentación”, destacó el jurado sobre este restaurante de cocina de la Patagonia que tiene 140 etiquetas de entre $ 35 y $ 32.600.

Florencia Borsani y Mariano Braga, chef y sommelier de Pampa Roja (Instagram)  Oviedo, el tradicional restaurante de cocina de inspiración española de Emilio Garip, repitió por tercer año consecutivo las tres estrellas. “Una de las colecciones más grandes del mundo de vinos tintos argentinos”, remarcó el jurado sobre su carta, en la que hay gemas como el Cavas de Weinert 1986. Tanto Cabaña Las Lilas como Happening obtuvieron por primera vez este año las tres estrellas.

Emilio Garip en Oviedo, su restaurante (Archivo Clarín)  Además, otros cuatro restaurantes porteños fueron distinguidos con dos estrellas (Chila, Puerto Cristal, Unik y El Baqueano) y otro con una (Elena, del Four Seasons Buenos Aires). Mirá también: Mauro Colagreco, el chef argentino en el top 10 mundial: “Llegué a mucho más de lo que soñé”  Varios de los mejores restaurantes del mundo integran esta lista, en la que el jurado calificó especialmente este año al Robuchon au Dome, ubicado en el hotel Lisboa de Macao, en China. “Una obra de arte de 585 páginas”, dijeron sus integrantes sobre una carta de vinos que incluye 12.700 diferentes etiquetas. De los reconocidos internacionalmente, también obtuvieron tres estrellas Central (Lima), Eleven Madison Park (Nueva York) y Noma (Copenahgue), todos en el top 10 de los mejores restaurantes del mundo que difundió recientemente la revista, también británica, Restaurant. Mirá también: El restaurante de un chef argentino, el sexto mejor del mundo 
