
Ante la Asamblea General del organismo en Nueva York, la canciller Susana Malcorra defendió hoy su candidatura a la secretaría general de las Naciones Unidas: “Tengo 25 años en el sector privado, más de 10 años de experiencia en la ONU en puestos difíciles y ahora en el gobierno argentino. He visto los problemas de forma tridimensional, desde todos los ángulos, y estoy preparada para resolverlos”.  Terrorismo, sustentabilidad, misiones de paz, diplomacia, transparencia, desarrollo, derechos humanos y el rol de la mujer, entre decenas de temas. Malcorra fue sometida durante más de dos horas a una artillería de preguntas de todo tipo, en una sesión especial para la postulación al máximo cargo de la organización internacional. “Concibo unas Naciones Unidas cuyo trabajo se centre en la primacía de la gente, del planeta y de la prosperidad compartida”, dijo la canciller.  Malcorra --ingeniera electrónica que trabajó en IBM y Telecom, luego fue funcionaria del Programa Mundial de Alimentos y jefa de Gabinete del actual secretario general de la ONU Ban Ki-moon antes de ser canciller-- expuso por 10 minutos ante el cuerpo colegiado de países miembros y luego contestó preguntas de los representantes y también de la sociedad civil vía internet, con agenda abierta. Fue la última de los 11 candidatos que se postularon para el cargo.  En su exposición, Malcorra dijo que si es elegida luchará por la igualdad de género, el equlibrio entre los países y la promoción de los derechos humanos. Habló de la “humildad y previsión” como requisitos para los programas de la ONU y definió los motores más importantes como la “sustentabilidad, las alianzas y la inclusión”. Dijo que las principales cualidades de la ONU, y su secretaría general, deben ser “la flexiblidad, la agilidad, la rendición de cuentas y la transparencia”. El secretario general “debe tener un liderazgo visionario y de mano firme en la conducción de la organización para los nuevos retos”, señaló y dijo que buscará una ONU “más eficaz”.  En uno de los temas más delicados, los abusos sexuales por parte de las fuerzas internacionales de paz, dijo que habrá “tolerancia cero” y propuso un código ético que firmen los estados y un ombudsman para vigilar que se cumpla. “En caso de abuso, el respaldo a las víctimas y el enjuiciamiento a los responsables es vital”, advirtió. En su momento, Malcorra había sido cuestionada en su rol como jefa de Gabinete en la investigación a un funcionario del organismo que había filtrado un documento que destapó abusos sexuales de soldados internacionales a niños en Africa.  La canciller argentina tuvo que hacer un enorme esfuerzo para poder responder la batería de preguntas en tan poco tiempo. Tomaba notas y luego contestaba, en inglés, francés y castellano, y con énfasis en sus gestos. Los interrogantes giraron en torno de los temas previsibles, de política y gestión, y en ningún momento se la vio incómoda. “Espero ganar su confianza, que me otorguen el poder para liderar la organización y llevarla a donde todos queremos en este siglo XXI”, señaló.  Ban Ki-moon, terminará su mandato el 31 de diciembre y el Consejo de Seguridad deberá “recomendar” a la Asamblea General un sucesor. Todo apunta a que, por primera vez, se deberá elegir a una mujer y a un representante de Europa oriental, ya que nadie de esa región nunca ocupó ese cargo. Pero como se han presentado candidatos de otras zonas Malcorra se postuló ya que América latina solo ha tenido una vez ese sillón. Hasta ahora, la candidata que suena con más fuerza es la actual titular de Unesco, la búlgara Irina Bokova, porque es mujer y de Europa del Este. Pero las chances de Malcorra son altas si se mira más allá de esa región.  Los países latinoamericanos elogiaron su exposición. México dijo que había sido “espléndida” y que Malcorra tenía una visión de “estadista”. El representante bolivano fue más lejos: dijo que la Argentina ya tenía al Papa y a Messi y que le deseaba “suerte para este púlpito al que se presenta”. 
