El conflictivo bloque del Frente para la Victoria en la Cámara de Diputados podrá seguir desgajándose pero, al menos por ahora, no se parte, ni tampoco cambia de nombre. La movida rupturista fue sugerida en los últimos días por el diputado José Luis Gioja, que busca que los bloques legislativos respondan al Partido Justicialista que él preside. En la práctica, la ruptura con el cristicamporismo que aún domina en el bloque de Diputados que preside Héctor Recalde. Pero ayer, el sanjuanino debió suspender la convocatoria prevista para hoy del Consejo Nacional del PJ, donde pensaba avanzar en esta cuestión. La reunión del Consejo fue “reprogramada” para dentro de “15 días”, aunque cerca de Gioja se admitió que las vacaciones de invierno postergarían el asunto para agosto. Hubo incluso un comunicado oficial del PJ que atribuyó la postergación a un pedido de los consejeros, dada “la proximidad de la conmemoración del 42 aniversario del fallecimiento del general Perón, que se recordará con actos en distintas provincias”. Gioja sacó de la galera la creación de una “Comisión de Acción Política” integrada por los gobernadores y el jefe del bloque en el Senado, Miguel Angel Pichetto, “para analizar la situación de los bloques” en ambas cámaras. Algún escéptico recordó la opinión que Perón tenía acerca de formar una comisión. El sanjuanino se proponía reunir al Consejo a fin de apartar a José López; y para conformar nuevos bloques que respondieran al PJ. La premisa es “reestructurar el partido y ser oposición”, en un escenariorio en el que Cristina Kirchner “ya no conduce más”. Gioja aspira a conformar un bloque del PJ con unos 43 diputados, según cálculos que muchos juzgaban demasiado optimistas. Incluso sumar al BJ -con el que mantiene diálogo- y otros peronistas sueltos. El FpV se redujo a 70 diputados desde diciembre. Las sangrías más grandes fueron en febrero la escisión de los 17 del Bloque Justicialista de Oscar Romero (número dos de Smata) y Diego Bossio (ex director de ANSeS), junto a pares del peronismo salteño y riojano, entre otros. Hace dos semanas se fueron tres misioneros encabezados por el ex gobernador Maurice Closs, y el escándalo López y la cobertura que el FpV dio a Julio de Vido apuró la semana pasada la salida de 6 del Movimiento Evita. Varios gobernadores detrás de Gioja alentaban la fractura pero decidieron levantar por ahora el pie del acelerador. El FpV cuenta con un núcleo duro de 35 cristicamporistas, de los cuáles 25 son de La Cámpora, encabezados por Máximo Kirchner. “A ese bloque yo no vuelvo más”, sostuvo Gioja en privado. Anoche, el bloque mantenía una larga reunión, previa a la sesión de hoy en la Cámara, pero también para hablar de sus problemas internos. “Está todo perfecto”, aseguró una diputada de peso de la bancada. “Era obvio que no iba a haber Consejo -expresó otra-. Hace tiempo escucho que se rompe el FpV, pero el peronismo no se suicida”. En el Senado las cosas aparecen más claras. El FpV tiene 41 miembros y aliados, de los cuales 8 son camporistas o se siguen identificando con el liderazgo de la ex presidenta. Pichetto habría admitido la posibilidad de perderlos. Como sea, el FpV en el Senado, con la lógica de la “gobernabilidad” de las provincias, tiene posición dialoguista y negoció todos los proyectos con el Gobierno macrista. Marcó así grandes diferencias con el bloque que preside Recalde, de oposición dura y que terminó perdiendo todas las votaciones, y para algunos críticos que se fueron, como Closs, quedando fuera del juego. 