“Un robot no hará daño a un ser humano o, por inacción, permitir que un ser humano sufra daño”. Esa es la primera de las Tres Leyes de la Robótica, un código creado por el escritor Isaac Asimov por el que todo robot debe regirse para poder existir en una sociedad controlada por los seres humanos. Sin embargo un científico acaba de crear una máquina que rompe con esa primera ley.  El nuevo robot, creado por Alexánder Reben de la Universidad de Berkeley (California, EE.UU.), es capaz de pinchar el dedo intencionalmente a una persona, causándole el mismo grado de dolor que puede provocar el pinchazo de una aguja realizado a una alta velocidad. El robot “ataca” al azar y ni siquiera su propio creador puede estar seguro de si resultará lesionado o no cuando expone su dedo. El nuevo dispositivo de inteligencia artificial es capaz de violar la primera ley de la robótica, que tiene además otras dos reglas fundamentales: “Un robot debe obedecer las órdenes dadas por los seres humanos, excepto si estas órdenes entrasen en conflicto con la 1ª Ley” y “Un robot debe proteger su propia existencia en la medida en que esta protección no entre en conflicto con la 1ª o la 2ª Ley”. También leé: "Un robot mató a un hombre en Alemania"  Reben quería demostrar que los robots pueden ser peligrosos para los humanos e incentivar el debate sobre la posible pérdida de control respecto a las máquinas y el riesgo que podrían representar para la humanidad en el futuro. "Nadie ha creado un robot diseñado para dañar y herir a alguien intencionalmente. Quería construir un robot que lo hiciera, que existiera… Fue importante sacarlo del mundo experimental y traerlo a la realidad, porque una vez que algo existe en el mundo, tienes que enfrentarte a ello. Se hace más urgente", argumentó Reben. Que un robot ataque a un humano no es nada extraño. De hecho sucedió el año pasado en Alemania cuando una máquina se cobró la vida de un empleado de 22 años en la planta de Volkswagen en Kassel, al perder el control de la misma y causarle heridas mortales. El joven fue trasladado de urgencia a un hospital, donde falleció poco después. También el año pasado, el físico Stephen Hawking, el fundador de Google Steve Wozniak y otros reconocidos expertos firmaron una carta en la que advierten sobre los riesgos de las armas que utilizan inteligencia artificial: la difundieron en un congreso internacional que se hizo en Buenos Aires, donde se alertó por los peligros de las "máquinas asesinas". También leé: "Buscan frenar a los robots asesinos"