La semana pasada volaban de calentura en el bloque del FpV en el Senado con el peronista Horacio Rosatti. Aunque en la previa de la audiencia pública en la bancada se le había remarcado la molestía que causaba entre los senadores que se lo hubiera tratado de nombrar en comisión en la Corte a través de un cuestionado decreto, el jurista igual justificó el mecanismo. Ayer Carlos Rosenkrantz hizo exactamente lo opuesto. Dijo lo que los senadores querían escuchar: “Dadas las circunstancias, la asunción no hubiera sido una posibilidad para mi". Mirá también: Rosatti pasó por el Senado y habló de todo Esa frase, más su decisión de excusarse en causas que involucren al Grupo Clarín en caso de ser nombrado juez, fueron descatadas ayer en la bancada del FpV.  Incluso, un senador alineado con el ala más K elogió su "solidez". Una senadora vnculada a La Cámpora, en cambio, fue lapidaria: "Sólido, no. Fue inteligente para responder las preguntas incómodas".  La comisión de Acuerdos fue convocada para el martes para emitir dictamen sobre ambos pliegos. Es probable que los dos tengan despacho favorable. "El dictamen es una decisión técnica y la aprobación de los pliegos en el recinto, una política", diferenció el senador Rodolfo Urtubey. Para la aprobación del dictamen se necesita una mayoría simple, pero para la de los pliegos una mayoría especial de dos tercios. Así, el oficialismo solo logrará aprobar los pliegos de los dos juristas si el bloque del FpV, fuerza determinante en la Cámara, está de acuerdo. Por de pronto, el FpV ya tomó una decisión: la votación de los pliegos quedará en "stand by" hasta por lo menos principios de abril. "La prioridad ahora será otra", explicaron en referencia a que se abocarán primero al proyecto que habilita a cerrar el acuerdo con los fondos buitre. El final está abierto. Según rumores que circulan en el Congreso, alguno de los dos candidatos terminará cayéndose. Un senador K aseguró ayer a Clarín que en el bloque no habría en principio favoritismo por el peronista Rosatti. "Falta definir cuál, pero seguramente a uno de los dos no se les aprobará el pliego", aventuró ese legislador. En la conducción del bloque rechazaron la versión: "Son leyendas urbanas". La rionegrina Magdalena Odarda, del opositor Frente Progresista, adelantó que a uno de los candidatos no lo apoyará pero no por falta de solvencia sino porque cree es la oportunidad de que una de las vacantes sea ocupada por una mujer. La negociación que queda para después es la de la ampliación de la Corte. También según versiones, ya existe un acuerdo entre el oficialismo y la oposición para que eso ocurra. Esa alternativa dejaría contentos a diversos sectores políticos. Ayer el puntano Adolfo Rodríguez Saá picó en punta: pidió que el Tribunal se amplie a 9 miembros.