En la lista de obras anunciadas por el kirchnerismo y que están bajo revisión por parte del actual Gobierno para ver si efectivamente se realizarán, se incorporó una de las promesas de campaña de Cristina Kirchner para su provincia: el acueducto del Lago Buenos Aires incluido en el presupuesto 2016 por $ 11.600 millones. Santa Cruz, gobernada desde 1991 por el FpV, tiene una deuda pendiente con el flanco norte provincial: una red de agua potable que garantice el servicio a 160.000 vecinos, que viven permanentes cortes de suministro.  El kirchnerismo anunció cuatro veces la construcción del Acueducto Lago Buenos Aires, que del lado chileno se llama Lago Carrera, ya que es una cuenca compartida. La millonaria obra fue anunciada por la ex Presidenta por última vez el año pasado. Como otras obras prometedoras de la anterior gestión, hoy se encuentran en etapa de análisis y con algunas irregularidades detectadas. La semana pasada se debía abrir el primer sobre de la licitación nacional e internacional para la construcción del acueducto que la ex Presidenta prometió en plena campaña en Santa Cruz.  “La licitación se declaró desierta y ahora está en estudio dentro del Plan nacional de Agua, un plan director que incluye a toda la Argentina”, aseguró a Clarín Sergio Levit, vocero de Daniel Chain, secretario de Obras Públicas de quien depende ahora la millonaria obra. La obra, presupuestada en $ 11.600 millones y de 26.700 metros de doble tubería de impulsión para transportar 5.84 metros cúbicos por segundo, se incorporó en el último presupuesto diseñado por Cristina Kirchner. Aún no se afectó dinero para la obra, y la Casa Rosada estudia si el diseño de la obra es "el más conveniente” para resolver el problema de provisión de agua. En los despachos de Balcarce 50 aseguraron a Clarín que, en principio, “no está entre las obras más prioritarias”.   La licitación está atravesada por otro problema. Cuando el ex ministro de Planificación Julio de Vido, a través de Entes de Obra Hídrica S.A (ENOSA) hizo el llamado a concurso, "no se consultó a Chile", indicaron fuentes oficiales. La propia presidenta Michele Bachelet señaló que se estaba violando el “Tratado Hídrico binancional” que data desde 1991, ya que se trata de un lago compartido. El diario El Mercurio reveló el fin de semana que en la Embajada de Chile en Argentina aseguran que el proyecto “quedó suspendido”. 