
La UIA tiene un diagnóstico muy negativo sobre el impacto de la suba de la luz, que empieza a sentirse fuerte en las boletas que están llegando a las fábricas: dicen que se podrían destruir hasta 95.000 puestos de trabajo. El tema se lo plantearon al ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, pero no obtuvieron ninguna respuesta al respecto. Los industriales se reunieron ayer con Prat-Gay. Llevaron la misma agenda que al encuentro con el ministro de Producción, Francisco Cabrera, la semana pasada. Brasil y la tarifa eléctrica figuraban a la cabeza. La caída de la economía en Brasil preocupa mucho a los empresarios. Pero es un fenómeno que viene de meses atrás y que no esperan que mejoren en lo que resta del año. La situación con la tarifa eléctrica es más aguda: se está sintiendo fuerte en estas horas. "Un empresario presente en la reunión dijo que la factura de luz de su fábrica, en Catamarca, había pasado de 750.000 a 1.450.000 pesos por mes -señalan en la UIA-. Y esto es cuando llevamos cuatro años de estancamiento en la producción, cuando para este año prevemos otra caída de la industria de entre 1 y 2 por ciento". Mirá también: Tarifas y empleo, en la primera reunión de la UIA con Prat-Gay En el país hay 115.000 establecimientos industriales, plantearon los hombres de la UIA a Prat-Gay, como antes a Cabrerra. "Les mostramos nuestros estudios técnicos, que demuestran que hay aproximadamente 7.500 empresas muy afectadas con este nuevo esquema tarifario, las más perjudicadas". Para esas compañías, la UIA está pidiendo algún tipo de plan, "un sistema de pagos prorrogado en el tiempo, diferente", dijeron. Del total de empresas relevadas por la UIA, unas 300 son electrointensivas, usan mucha energía. "Ahí hay muchas con riesgo de cerrar por quedar fuera de mercado", añadieron los ejecutivos. En la mesa de diálogo con Prat-Gay y Cabrera pusieron más ejemplos de los ajustes tarifarios que están recibiendo las industrias. "Van del 500 al 800 por ciento, hay compañías que pagaban $ 100.000 y recibieron bolestas por $ 800.000". Mirá también: Reunión entre los industriales y el Gobierno "Entendemos la necesidad de reducir los subsidios -añaden los empresarios-, pero más allá de que lo entiendas, también hay que tener en cuenta que hay sectores que se ven más afectados, y sobre todo los que generan empleo", dicen. Y ahí pusieron otros números sobre la mesa de los ministros. .  "Con el actual esquema tarifario se ponen en riesgo 39.000 empleos directos en las industrias -le planteó la UIA a Prat-Gay ayer, y antes a Cabrera-. Y eso representa un total de 95.000 puestos de trabajo si se tiene en cuenta los empleos indirectos que generan las fábricas. Y eso teniendo en cuenta sólo el impacto de la tarifa eléctrica, ahora tenemos que ver qué pasa con el aumento de gas que dispusieron para este mes".  "Les dejamos matrial a los ministros, dijeron que lo iban a analizar", concluyeron en la UIA.
