María Nolasco, la mujer argentina que murió por dengue el domingo pasado, tenía un hospital a cinco cuadras de su casa, pero decidió hacer 20 kilómetros y cruzar la frontera con Brasil para atenderse en el Costa Cavalcanti, de Foz de Iguazú. Ese camino es el que toman muchos de los infectados por la epidemia del dengue, que aquí en Puerto Iguazú crece de a 50 casos por día (o dos por hora), según confirmó el ministro de Salud de Misiones, Ramiro Villalba. María Nolasco fue a buscar a Brasil algo que quizás no le iban a dar en el hospital argentino: el certificado por escrito de que estaba enferma con dengue (ver “La cargué...). La guardia del hospital de Iguazú está trabajando sin descanso por la alta demanda de los pacientes con alguno de los síntomas del dengue. El de Foz también, por la cantidad de casos que atiende, no sólo de brasileños y argentinos, sino también de paraguayos. “Vienen muchos argentinos?”, preguntó Clarín ayer en la guardia, bajo un sol tremendo. “Muchos, todos los días. Vienen acá y se llevan el resultado. Y siguen tratamiento ambulatorio” respondió una médica. A medida que se propaga la epidemia (que podría tener su pico en la semana 12 del año, entre finales de febrero y mediados de marzo), las quejas de los iguazuences siguen haciendo ruido en las redes sociales y se amplifican cuando encuentran un periodista para denunciar. Se quejan principalmente de que el hospital argentinos es chico y que hay faltantes de reactivos para comprobar los casos de dengue. “Nos dan desinfectantes vencidos y no quieren emitir certificados para cuidar el turismo, para que esto no afecte a la imagen de la ciudad”, decía ayer María, una vecina de Villa Florida. En parte es cierto. El turismo se vio afectado, con un 20% cancelaciones en las reservas en las últimas dos semanas. Pero no menos cierto es que la epidemia seguirá, aunque en las últimas dos semanas las acciones preventivas y las campañas fueron mucho más notorias. En la queja de los vecinos hay también algo de pueblo chico, celoso del pueblo grande. Foz de Iguazú tiene 255.000 habitantes y su hospital es nivel 3 en cuanto a complejidad para la atención. Puerto Iguazú tiene 42.000 habitantes y su hospital, el Marta Schwarz, es nivel 2. Muchos casos se derivan a Posadas o a El Dorado. Y hasta argentinos que tienen una prepaga son atendidos directamente en el hospital brasileño. Pero también es cierto que no se están haciendo reactivos para comprobar cada caso de dengue, sino que directamente se tratan a los pacientes que presentan síntomas.   Un médico argentino que pide reserva de identidad explica el protocolo. “No es cierto que no tengamos reactivos para comprobar la enfermedad. Simplemente que cuando llega una persona con síntomas ya la tratamos como si tuviera la enfermedad, a esta altura de la epidemia no hace falta la comprobación con el reactivo. Por eso corrió el rumor de que no estamos equipados. Y vamos controlando la epidemia con exámenes al 10% de los casos”, explica. En Brasil, también dan unas inyecciones que prometen la cura inmediata, pero los médicos locales las desaconsejan y dicen que sólo son corticoides. No hay soluciones mágicas. Las vacuna fue aprobada en algunos países y en Argentina se está estudiando su aplicación. La importancia del fenómeno climático “El Niño” en la proliferación del dengue es evidente no sólo por las altas temperaturas que están afectando la región. Por primera vez en 50 años, hubo dos granizos muy fuertes en la ciudad, que generaron daños en techos y tanques de agua de la mayoría de las casas. Y esos daños generaron ambientes propicios para la proliferación del mosquito Aedes aegyptis. Todo lo que sea chatarra se convierte en un hotel cinco estrellas para el mosquito. Además, el año político también influyó en la prevención. Según dicen los vecinos, “se gastaron toda la plata en la campaña y se olvidaron de la recolección de los residuos y de desmalezar. Hasta la semana pasada, esos pastizales que ahora ves prolijos tenían un metro de alto”, afirman.  El combo del cambio climático y la ineficacia de la política de prevención ya disparó la epidemia. Y ahora ya es más dificil de detener. w