Dos razones motivaron la conferencia de prensa que brindó ayer el presidente Mauricio Macri en la sala de conferencias de la residencia de Olivos. La primera y principal fue la publicación del índice de pobreza del INDEC, que alcanzó el 32,2% en el segundo trimestre, una estadística que no se conocía desde hacía tres años. “Si pobreza cero es uno de nuestros ejes de gobierno, algo teníamos que decir”, se sinceró uno de los funcionarios a cargo de la comunicación presidencial. El segundo argumento -explicaron- era que la última conferencia convocada oficialmente había sido en mayo en la Casa Rosada. Luego, solo siguieron los habituales pero informales contactos con la prensa durante las actividades presidenciales. “Acabamos de obtener el dato más esperado por parte del INDEC. Hoy sabemos que uno de cada tres argentinos se encuentra bajo la línea de pobreza”, sentenció Macri en el inicio de la conferencia que se extendió durante 25 minutos, antes de las preguntas, y en  compañía de la ministra de Desarrollo Social Carolina Stanley. “Este punto de partida es sobre el cual acepto ser evaluado como Presidente: por si pudimos reducir la pobreza en este gobierno”, agregó el Presidente, una consigna que ya había deslizado durante la campaña presidencial y la línea discursiva que consensuó el equipo de comunicación, que multiplicó ese mensaje a través de los perfiles del mandatario en las redes sociales. Debajo del escenario siguieron el discurso el secretario General Fernando de Andreis, el vocero presidencial Iván Pavlovsky, la directora de Discurso Julieta Herrero y el secretario de comunicación Estratégica Hernán Iglesias Illa. No lamentaron furcios ni respuestas. El Jefe de Estado aprovechó la ocasión para contrastar los nuevos números oficiales con la ausencia de los mismos durante el kirchnerismo. “Lo que está haciendo el INDEC es exponer la verdad. No más negaciones, manipulaciones ni mentiras. No más la falta de respeto de que nos digan que hay más pobres en Alemania como hasta hace pocos meses”, señaló Macri en alusión a los dichos de Aníbal Fernández cuando era jefe de Gabinete. El Presidente enfatizó que la generación de empleo y la mejora de la educación pública serán los motores para reducir la pobreza y le abrió la puerta a la conformación de una mesa con sindicatos, empresarios y agrupaciones sociales para discutir estrategias en ese sentido. “Esperamos que se canalice una mesa con metas de desarrollo para el mediano y el largo plazo para discutir el modelo productivo”, dijo. Consultado sobre si se otorgará bonos de fin de año, como reclama la CGT, y para los beneficiarios de planes sociales, el Presidente se refirió a la reunión que mañana encabezarán los ministros Jorge Triaca (Trabajo), Alfonso Prat Gay (Hacienda) y Francisco Cabrera (Producción) con la cúpula de la CGT. “Se hablará de toda esa agenda.”, señaló sin dar precisiones. Tampoco se refirió a la reapertura de paritarias, que los gremios reclaman y el Gobierno rechaza. Macri insistió en que “la caída drástica de la inflación” ya es una realidad. Cuando se la pidieron, el Presidente evitó hacer una autocrítica por los aproximadamente 1,4 millones de nuevos pobres durante su gestión, según los cálculos de la UCA, y apuntó contra la gestión anterior. “Estoy para hacer todas las autocríticas que podamos, porque siempre hay lugar para mejorar. Pero estamos empezando a tener información estadística real, meses atrás todo era montado sobre cifras ficticias”, evaluó. El Presidente no quiso imponerse metas de reducción de la pobreza para los próximos años. "Pobreza cero en 4 años es obvio que no se alcanza. Es un camino. Y no es una tarea de un solo Gobierno", concluyó. Justificó la dificultad para medir cuánto bajaría la pobreza, porque equivaldría a decir con certeza cuánto crecerá el país y cuántos puestos de trabajo se crearán. El proyecto oficial para el Presupuesto 2017 que envió al Congreso prevé un crecimiento del 3,5% y en campaña había prometido crear 2 millones de empleos durante su gestión.