
En un Senado prácticamente despoblado debido al receso parlamentario, la vicepresidenta Gabriela Michetti anuló ayer a través de un decreto la designación de 2.035 empleados de planta política que Amado Boudou había pasado a planta permanente durante el último año. “Es probable que encontremos resistencias, pero no daremos marcha atrás. La gente no nos votó para que cuidemos los intereses de algún sector específico ni tampoco los de una persona que cobra un sueldo y no viene a trabajar”, dijo Michetti a Clarín anoche, en su despacho.

    function sendEmbeddedVideoEvents(objEvent) {
        if (cX) {
            
            cX.sendEvent(   objEvent.eventName, 
                            {videoId: objEvent.videoId, videoTitle: objEvent.videoTitle.substr(0, 29)}, 
                            {callback: objEvent.cb}
            );
        }
    }





El pronóstico de la vicepresidenta era correcto: habrá resistencia gremial. “Vamos a defender a la gente que trabaja hasta las últimas consecuencias”, aseguró Norberto Di Próspero, secretario general de la Asociación de Personal Legislativo, el gremio que más trabajadores parlamentarios representa (los otros son ATE y UPCN). “Para mí hasta que no me lo comprueben ninguno de esos empleados es ñoqui”, agregó.De acuerdo con un cuadro que tenía Michetti ayer sobre su escritorio, en 2011, cuando Julio Cobos dejó la vicepresidencia, estaban designados en planta permanente del Senado 1.994 personas. En 2015, cuando se fue Boudou, los empleados de planta permanente sumaban 4.790. Se trata de un incremento de personal del 140% en apenas 4 años.Otra comparación. En 2011, entre planta permanente y transitoria, trabajaban en el Senado 3.813 personas. A fines de 2015 entre ambas plantas sumaban 6.283 hombres y mujeres. El aumento en este caso es de casi el 65% en también un período de 4 años. En este lapso no varió la cantidad de senadores (72). Al compás del incremento en la cantidad de empleados también creció el presupuesto salarial del Senado. “Hubo un crecimiento del 80%. Pasó de 2.400 millones de pesos a finales de 2014 a 4.320 millones proyectados para todo 2016 sin contar los aumentos paritarios” de este año, informó la presidencia de la Cámara de Senadores a través de un comunicado de prensa.Ese texto también sostiene que “la medida tomada por Michetti busca garantizar el pago de los salarios. Si hoy el Senado quisiera hacer frente al pago de sueldos sin aumentos ya tendría un déficit de 570 millones”. Clarín accedió anoche a los tres decretos con nombramientos realizados por Boudou el último año: entre los 2.035 nombres se destacan apellidos idénticos a los de senadores actuales y con mandato cumplido. Un empleado de categoría 1, la más elevada, gana más que un senador que representa a la Ciudad de Buenos Aires, que cobra en mano unos $ 42.000.Según se informó oficialmente, el decreto se conoció anoche pero tiene fecha del pasado 30 de diciembre. Se lo difundió recién ayer porque políticamente era más conveniente debido a que el Senado está prácticamente vacío y sin actividad, con lo que de haber protestas tendrían escasa repercusión. La fecha del 30 de diciembre obedece a una razón. De los tres decretos con nombramientos en planta permanente, dos habían sido firmados por Amado Boudou el 26 de enero del año pasado y eran retroactivos al 1° de enero de ese mismo año. De haber alcanzado el año de antigüedad en sus puestos, esos trabajadores habrían tenido estabilidad laboral en sus puestos. El tercer decreto con nombramientos fue firmado por el ex vicepresidente el 3 de noviembre pasado.El decreto de Michetti crea una comisión revisora especial que se propone separar la paja del trigo,es decir detectar a los que realmente trabajan de los que no. En caso de detectar “injusticias” esa comisión se encargará de restablecer las funciones a los empleados separados de sus cargos.La vicepresidenta aclaró que la decisión de anular las 2.035 designaciones contó con apoyo de otras bancadas. Dijo específicamente que habían avalado su decisión Miguel Angel Pichetto, líder de la bancada del Frente para la Victoria, y Adolfo Rodríguez Saá, titular del interbloque del Peronismo Federal. Anoche, Michetti trataba de de comunicarse con los radicales Angel Rozas y Julio Cobos.
