Perdón– interrumpió la conversación el ministro, y se puso de pie. Rastreó el control remoto debajo de una pila de diarios y subió el volumen de uno de los televisores de su despacho. No era interés, era maldad: la diputada Nilda Garré trataba de explicar lo inexplicable ante una decena de micrófonos que le cubría casi toda la cara. “Estoy indignada y Cristina debe estar preocupada”, concedía. Perdón de nuevo, pero me quería dar este gusto. Ahora sí: ¿en que estábamos?SEnD regresó el ministro con un paquete de yerba en una mano y el mate en la otra. Era miércoles a media mañana. En su celular se acumulaban memes que ya eran furor en las redes sociales. Cristina con una pala, cavando un pozo en un terreno baldío y con un cartel que decía “home banking”. José López y Julio De Vido vestidos de monjas con cara de yo no fui. Pablo Echarri y Nancy Dupláa con la leyenda “solo vemos gente enterrando plata”. Y tal vez el más celebrado por la feligresía macrista: un aviso fúnebre del FpV que avisaba que sus restos serían enterrados en el convento de General Rodríguez. El martes, apenas terminó la reunión de Gabinete –en la que el propio Presidente gozó de ser el vocero y reveló los detalles cinematográficos de la detención de López– varios ministros se habían quedado charlando y compartiendo las fotos trucadas que brotaban de las redes. Uno de ellos aprovechó para contar que hacía muy poco Andrea del Boca le había dicho, en un cruce en un pasillo de un estudio de TV, que seguiría defendiendo al kirchnerismo “hasta que me demuestren con pruebas que son chorros, como dicen ustedes”. Los funcionarios que oían la anécdota hacían un chiste detrás de otro. Reían todos a carcajadas. Puede entenderse: hacía tiempo que no encontraban un hueco para respirar. “El oxígeno llegó a tiempo y con esto vamos a tirar unas cuantas semanitas”, confiaba el jueves uno de los delfines de la comunicación oficial. “Cada tanto es bueno que la gente sepa de dónde venimos. La Argentina era tierra arrasada cuando nos entregaron el poder”, insistía. Ciertamente, hace días que la corrupción kirchnerista sacó de la agenda el tarifazo, que Juan José Aranguren se va a dormir sin que alguien se pregunte si tiene previsto renunciar o que Macri no responde sobre su patrimonio o sobre los desplantes del Papa Francisco. Unos días no es mucho tiempo pero llegaron en el momento más delicado desde la asunción. “Por fin hay algo de paz”, decían el viernes en la Casa Rosada quienes ya se preparaban para el fin de semana largo. El jefe de Gabinete, Marcos Peña, no coincide con esas visiones. Es decir, no cree que el Gobierno haya perdido popularidad, o al menos que haya perdido mucha en el camino de ajustes de la economía, pese a las críticas por los aumentos y a que aún está por verse el pronóstico de que la inflación bajará drásticamente en el segundo semestre.”La gente nos demuestra el apoyo vayamos donde vayamos”, dicen a su lado. Peña sigue machacando sobre la herencia, pese a que Jaime Durán Barba –con el que almuerza y discute la estrategia– aconseja lo contrario. “Cada vez que voy al Conurbano reafirmo mi idea de que el peronismo nunca tuvo competencia”, piensa el jefe de Gabinete. Como siempre, Peña tiene en su poder la última encuesta de Isonomía que fue confeccionada a pedido del Gobierno. El sondeo tiene el tamaño de una resma completa de papel. Hay preguntas de todo tipo y es en la que se apoya todos los meses para trazar los ejes de la estrategia y el discurso de los voceros y del propio Macri. Hay números que el funcionario juzga elocuentes: un 53% de la gente está de acuerdo con las medidas que tomó el Presidente; un 64% cree en lo que dice Macri (en ese porcentaje están incluidos quienes le creen cuando habla, pero no les atrae su modelo) y un 62% confía en que la actual gestión podrá resolver los problemas si le dan tiempo. Macri tratará de aprovechar al máximo el regalo que caso López. Acelera el envío de la ley del arrepentido y estudia otros proyectos. “Ahora es más fácil negociar. Hay que apurar todo lo que podamos. ¿Con qué cara nos van a negar la gobernabilidad”, se preguntan en Balcarce 50 cuando piensan en las negociaciones con el kirchnerismo. El tiempo es una de las obsesiones de Macri. “Ya se consumió más del 10 por ciento de los cuatro años”, le refresca a menudo uno de sus colaboradores. Hace algunas semanas, el Presidente le planteó sus inquietudes al empresario mexicano Carlos Slim, el cuarto hombre más ricos de la tierra, según la revista Forbes. “Siento que deberíamos ir más rápido, que podríamos hacer más”, le dijo. Slim lo consoló.