
Una nueva complejidad judicial podría incorporarse a la investigación del presunto delito por enriquecimiento ilícito contra Daniel Scioli, su jefe de Gabinete Alberto Pérez y empleados del Tribunal de Cuentas. La Comisión Bicameral de Enjuiciamiento de la Legislatura recibió un pedido de jury por “mal desempeño” contra el fiscal Alvaro Garganta, quien mantiene imputado al ex gobernador. La presentación fue de Osvaldo “Karateca” Martínez, a dos años de su absolución en el proceso por el asesinato de su novia y otras tres mujeres, en 2011, en un departamento del barrio “La Loma” de La Plata. Ahora, Martínez interpela la actuación del titular de la UFI Nº11, encargado de la investigación preliminar anterior al juicio oral donde finalmente el acusado fue eximido de culpas por el Tribunal Oral y Criminal 3 de La Plata, a mediados de 2014. Este antecedente cercano podría condicionar la actuación de Garganta, en momento de cierto avance en la causa contra Scioli, a partir de una denuncia de la diputada Elisa Carrió (Coalición Cívica). El fiscal, entre otras evidencias, registró la confección de facturas apócrifas para el cobro ilegal de servicios a la Jefatura de Gabinete. Es sólo una parte del expediente. La presunta defraudación al estado incluye maniobras en el IOMA (la obra social provincial) y Lotería. Ya declaró Pérez por las facturas truchas. El ex funcionario dijo desconocer cómo se confeccionaban y aclaró que la responsabilidad de contralor es facultad de los organismos como el Tribunal de Cuentas. Están en desarrollo otras medidas procesales. La presentación de Martínez no inhibe a Garganta en la prosecución de sus actos de competencia. No obstante, en un expediente de alta sensibilidad política, habrá que seguir los pasos de la Comisión Bicameral. Según Herminia López Arvid, madre del “Karateca”, el fiscal construyó “un relato novelesco” apuntando a una trama de supuestos “celos”. Martínez era novio de Bárbara Santos (28), quien fue apuñalada en su casa entre el 26 y 27 de noviembre de 2011, junto a su madre Susana De Bartolle (63), su hija Micaela Galle (11) y una amiga, Marisol Pereyra (35).
