La práctica competitiva de videojuegos se prepara para atravesar su época dorada, con el brillo de 145 millones de simpatizantes e ingresos que se triplican para 2017, según los sitios especializados Newzoo y Repucom.  Y si bien los deportes electrónicos no tienen la convocatoria de una Copa del Mundo, un Super Bowl o los Juegos Olímpicos, los grandes torneos poseen hoy una audiencia de 30 millones de seguidores. Un estudio de Juniper Research, basado en su grado de crecimiento, sostiene que para 2020 la cifra podría alcanzar los 400 millones, lo que igualaría a la Fórmula 1. El engranaje  que hace girar esta inmensa rueda de ilusiones es el poder de financiación. La consultora Deloitte evalúa en 500 millones de dólares los ingresos globales del eSport en 2016, 100 más que el año anterior.  Esto respaldado por un público cada vez más numeroso que crecerá de 89 a 145 millones de personas en el mismo periodo. La maratón de goles, fogonazos y buena puntería que arrastran los deportes electrónicos se apoya en dos puntales: League of Legends (LOL) y su modelo free to play, del que participan 27 millones de jugadores por día y el sitio Twitch, donde más de 100 millones de fanáticos al mes ven como los profesionales del sector mueven las manos. “El eSport es un deporte como cualquier otro, salvo que en lugar de una raqueta se utiliza teclado y mouse. Las competencias se realizan con un árbitro que se ocupa de mediar entre los jugadores y tomar las decisiones en tiempo real. Los partidos pueden durar desde 20’, en el caso del FIFA hasta una hora, para el LOL” explica Luis Regalini, de la Asociación Argentina de Deportes Electrónicos (AADE). Se estima que entre 1.500 y 2.000 jugadores de elite a nivel mundial viven de su actividad, gracias a los sueldos que les pagan sus equipos y los premios que obtienen en las competiciones. Muchos completan sus ingresos stremeando sus combates, es decir, difundiendo sus proezas por Twitch.  La vida de un jugador profesional es bastante parecida a la de un deportista de alto nivel. “Entrenan unas 8 horas diarias, cinco días por semana. Como estar frente a la computadora genera mucho estrés, lo recomendable es complementarlo con algún ejercicio físico” comenta Regalini. Como sucede con otros deportes, la vida profesional es limitada. Arranca a los 14 años y declina cerca de los 30. "En los próximos cinco años, mirar a sus jugadores favoritos disputar un torneo será algo que la gente hará como ocurre hoy en día con la Superbowl o las finales de la NBA", vaticinó Michael Morhaime, propietario de Blizzard Entertainment. Sin ir más lejos, en los Estados Unidos, ESPN transmite las finales de Dota2 en su canal ESPN3 y por ESPN 2 la competencia de Blizzard Entertainment Heroes of the Dorm, en la que participaron equipos universitarios que juegan a Heroes of the Storm, con 500.000 dólares de premio. Mientras que los patrocinadores pasaron de ser los fabricantes de “plásticos” a gigantes como Coca-Cola, Red Bull, Nike o New Balance. En la Argentina no hay equipos profesionales y los grupos más conocidos son Guerreros del mouse y Team Jab. La idea que tiene la AADE es replicar el modelo norteamericano donde los jugadores se inician en las universidades, aprovechando el manejo deportivo que tienen. "Hay también una normativa para reconocer a los jugadores como atletas, basado en el modelo de Ley deportiva de 1974" apunta Regalini.