Pérez Corradi y el Gobierno saben que el financista de la efedrina puede terminar con un tiro en la nuca durante el largo "paseo" que empezará hoy por los tribunales en las cinco causas en que debe declarar como imputado o testigo, ahora que fue capturado luego de casi tres años en que el kirchnerismo no lo quiso atrapar en Paraguay. El eventual balazo podría provenir del cartel de Sinaloa del Chapo Guzmán, de ex funcionarios K, e policías o ex espías que permitieron el tráfico de efedrina a México en un negocio que dejó una ganancia de 500 millones de dólares. Por esa razón, la ministra Bullrich mandó a blindar el tercer piso de los tribunales del Comodoro Py donde está el juzgado de Servini. Personal de explosivos, perros entrenados y escáneres se ubicarán hoy junto a los archivos, expedientes y sillones derrumbados que son la escenografía habitual de ese pasillo. Toda esta parafernalia de seguridad es porque prometió dar nombres y detalles de ex funcionarios K vinculados al tráfico de efedrina aunque hasta ahora, frente a la prensa, solo disparó con munición liviana y datos difíciles de comprobar. Si no aporta información que permita avanzar en las investigaciones judiciales perderá los “privilegios” de tener tanta custodia y estar preso en dependencias de Gendarmería y no en el Servicio Penitenciario Federal. Otro de los “privilegios” que consiguió fue que el fiscal de Mercedes, Juan Ignacio Bidone, declinara su competencia en la jueza Servini por la autoría del Triple Crimen de General Rodríguez. Bidone es el fiscal que pidió su captura en el 2012. Desde hacía varios meses, Pérez Corradi había mandado a decir que no quería ser juzgado por la justicia de Mercedes que ya condenó a perpetua a su socio Martín Lanatta. “Colita”, como lo llamaba Sebastián Forza, arrancará hoy con un par de días de interrogatorios ante Servini de Cubría en esa causa y también por el tráfico de una gran parte de las 55 toneladas de efedrina que salieron del país. Una causa, junto a otras, que ya tiene a casi 40 empresarios farmacéuticos y al ex titular de la lucha contra el Narcotráfico José Graneros presos o procesados pero llamativamente ningún funcionario de la Aduana o las fuerzas de seguridad que -por acción u omisión- permitieron la salida de ese precursor químico usado para fabricar drogas como la  metanfetamina está complicado procesalmente. Hasta ahora, Servini no encontró el “nexo indispensable” que le permitió al financista operar durante tantos años con impunidad. En cambio, el juez Casanello no lo indagará, pese a las versiones en contrario. Pérez corradi ya está indagado en la causa de la mafia de los medicamentos por lavado de dinero a través cheques por 600 mil pesos de la asociación Bancaria y procesado por el ex juez Norberto Oyarbide. Sólo falta requerimiento de elevación a juicio oral del fiscal ahora que fue repatriado y puede cumplirse con ese trámite. Tampoco lo indagará el juez en lo penal económico Rafael Caputo quien le envió, la semana pasada, su causa por contrabando de efedrina como si fuera cargamentos de pólvora por conexidad a Servini. Hasta ayer no sabía qué hará la jueza federal de San Isidro, Sandra Arroyo Salgado, quien tiene un viejo pedido de EE.UU de extradición de Pérez Corradi por el contrabando de oxicodoma, una droga que contiene opio. Por su parte, el juez Ariel Lijo esperará a ver que declara ante Servini. Sucede que Pérez Corradi dijo a la prensa que donaciones a la campaña de Cristina Kirchner-Julio Cobos del 2007 eran parte de un supuesto blanqueo de los 800 mil dólares de la valija del venezolano Antonio Wilson quien habría actuado como agente del ex presidente Hugo Chávez. Lijo tiene la causa por lavado de dinero en esa campaña en la que ya procesó al ex recaudador de campaña del FPV Héctor Capaccioli y al droguero Néstor Lorenzo, quien tenía vínculos comerciales y financieros con Forza y Pérez Corradi. Ese comentario parece exótico, a menos de que sean ciertas las versiones que hablaban de un supuesto romance entre Forza y una rubia ex funcionaria K. Si aporta datos concretos, probablemente Lijo lo llama a declarar pero como testigo. Y si en toda esta ronda solo aporta datos vagos para ganar tiempo, Pérez Corradi terminará en una cárcel común frente a una situación judicial muy complicada.