“Este es mi altar”, dice Elisa Carrió y larga una carcajada. Habla de su habitación, su nueva habitación: hace apenas un par de meses abandonó el piso que alquilaba desde hacía años en Barrio Norte para mudarse a una casa que todavía está refaccionando en Exaltación de la Cruz, en un barrio cerrado, donde vive con custodia de la Policía Metropolitana. Carrió muestra su cuarto: cientos de libros, imágenes de la Virgen, de Cristo, de Buda, y un cambiador que contiene –apunta ella– su costado frívolo: los sombreros y las carteras. Mirá también: Carrió: “La verdad es que Bergoglio no ayuda a pacificar el país: empodera a violentos” La diputada acaba de llegar de vacaciones. Durante su descanso, e incluso desde antes de partir a Uruguay, se había autoimpuso el silencio. Cuando tuvo que criticar alguna medida del Gobierno lo hizo por escrito: con un comunicado afirmó que se oponía a la quita de retenciones a las mineras y en Twitter dijo que no compartía la salida de Graciela Bevacqua del INDEC.  - ¿Cómo está su relación con el Presidente? - Tengo una relación excepcional, permanente y silenciosa. Directa. Es un acuerdo entre nosotros. Yo digo todo lo que pienso y él dice todo lo que piensa. Desde el primer día mi relación con el Presidente se llama sincericidio. Por ahí está buena y por ahí no está tan buena. Yo creo que él lo necesita.  - ¿Cómo está viendo estos primeros meses?      - Mauricio no quiere hablar de la herencia porque quiere dar buenas noticicias. Pero la verdad es que sólo desde ahí se puede entender la importancia de las medidas tomadas. Tenemos el déficit más grande de la historia y lo que me dicen los fucionarios es que en cada lugar hay deudas escondidas, negociados. Se han triturado la mayoría de los expedientes de obra pública. Es decir, acá ha habido el robo más grande a la Nación. El Gobierno no lo quiere transmitir porque cree que afecta su imagen. Yo lo digo porque no tengo problemas de imagen. Y porque creo que únicamente hablando de esto se entiende la magnitud de las medidas tomadas por Mauricio. Macri recibió una herencia catastrófica y lo que ha hecho es extraordinario. - ¿Cuál es su rol en Cambiemos? - Mi rol es la retaguardia. No tengo ninguna vocación de protagonismo. Si la tuve alguna vez, se me agotó. Quiero trabajar en el Parlamento para construir mayorías y obtener leyes. Aunque hay algunos ministros que no entienden lo que es la coalición palamentaria y que no consultan. Conceptualmente esto se llama presidencialismo con coalición parlamentaria. Eso es lo distinto a la Alianza. Va a haber debate incluso dentro de Cambiemos. Nadie quiere una escribanía. Hay que acostumbrarse a los consensos y a ceder.  - ¿Usted tiene algún peso en las decisiones del Gobierno? - No quiero tener peso. Yo tengo un poder que es garantía para un sector importante de la sociedad. Esto es: que haya República y se luche contra la impunidad y la corrupción. Tiene que haber verdad, justica, condena y recuperación del dinero de la Nación. - ¿Votaría en contra de iniciativas que envíe Macri? - En general yo te diría que lo que puede haber es que se corrijan redacciones que vienen. Mauricio no tiene ningún problema. Hay que racionalizar los medios para que se apeguen a la Constitución. Esto insume conocimiento y práctica. El único problema que tengo hoy es con la ley del arrepentido porque siempre he votado en contra. Pero lo estoy reanalizando en función del narcotráfico, la corrupción y los atentados terroristas. La figura del arrepentido parece lindísima pero también sirve para garantizar impunidad. En ningún caso creo en los arrepentidos que han sido funcionarios de alto nivel. Es decir, yo no creo en el arrepentimiento de De Vido.  - Pero no sólo tiene diferencias con esa ley... criticó lo del INDEC, la decisión con las mineras, lo de los jueces de la Corte. - Lo de los jueces se corrigió. Mauricio escucha y corrige. Y el problema de las mineras no es sólo las retenciones. Me decían loca cuando yo hablaba del cianuro y resulta que hay cuatro ríos con cianuro. Acá el problema es el negocio de Gioja con la Barrick Gold. Esto no puede ser el negocio de unos pocos. Hay que actualizar el canon que hace 20 años que no se toca. - ¿Está de acuerdo con la visita del Presidente al papa Francisco? - Me parece bien. Yo no hubiera ido. De hecho fui varias veces a Roma y no fui. Yo soy una creyente absoluta. Pero distingo: los sacerdotes no se tienen que meter en política. No creo que Bergoglio tenga que convertirse en una unidad básica en la Argentina. No creo que tenga que empoderar a violentos. Estoy hablando de Milagro Sala y de Moreno. El hace muy bien el juego de fotos. Y tiene un doble discurso respecto de la Argentina: se rodea de personajes menores y le gusta el chisme político. Lo conozco.  - ¿Qué quiere decir con lo de unidad básica? - Si uno se rodea de esos personajes mediocres... no es bueno. Eso no significa que él no tenga el mejor de los papados que pueda existir. Pero ¿viste? El único Dios es Dios, el único Cristo es Cristo. En una parte de su misión él es extraordinario y en otra se comporta muy mal. ¿Qué dice el obispo de Jujuy? Macri quiere pacificar el país, de ahí que no habla de la herencia recibida. No quiere enfrentamientos. Y la verdad es que Bergoglio no ayuda. Empodera a violentos. - ¿Qué siente cuando escucha que este gobierno es de derecha? - La izquierda roba y es más reaccionaria que la derecha. Pero yo digo: Macri va a ampliar el ingreso ciudadano, está liberando a las clases medias del impuesto al trabajo que significa Ganancias, quiere bajar el IVA, ¿de qué derecha me están hablando? Si el kirchnerismo no bajó el IVA para los pobres... Las izquierdas y las derechas no existen más en el mundo. Eso llevó al genocidio del siglo XX. La naturaleza de Stalin no es distinta que la de Hitler. Pero este gobierno no es de derecha. Es una alianza con mucha gente de centro, con gente que proviene de la centroizquierda y otra de la derecha. La lucha contra la corrupción nos pertenece a todos y el hambre cero no es una cuestión ideológica: es moral. - ¿Avanzará la causa Nisman? - Agradezco al fiscal Sáenz que haya dictaminado que fue un homicidio y que haya hablado de zona liberada, que es nuestra denuncia. Cuando el entonces comandante en jefe del ejército (Milani) me dijo que me iba a querrellar yo dije: “Milani no me mate”. Lo que quise decir es que Milani puede ser uno de los autores. Y que ahí tiene que ir la investigación. - ¿Tiene pruebas para decir eso? - Hay que seguir las líneas de las custodias, hay que relacionar esto con algunas personas del batallón 601 y hay que ver si se reunieron con Milani. Pero, además, Milani tenía el sistema de escuchas, que se llevó a la consultora que hoy tiene con Pocino. Una verguenza.  - ¿Cristina puede ser la principal opositora al Gobierno? - Ya me olvidé de Cristina. No sé cuándo va a aparecer. Estoy tan contenta... 