
El Banco Central bajó otra vez las tasas de interés que paga por sus letras. En su licitación semanal de Lebacs redujo en 50 puntos básicos la tasa a 35 días de plazo, que quedó en 27,75%. En su informe de política monetaria, el BCRA justificó esta decisión en que "el proceso de desinflación continuó en el mes de agosto". Es el primer gesto de Federico Sturzenegger al mercado luego del cruce de opiniones que tuvo con Alfonso Prat Gay sobre la inflación, y luego de la reunión que mantuvo ayer el jefe de la autoridad monetaria con Mauricio Macri. La licitación de ayer fue el centro de atención del mercado por varios motivos. En principio porque el BCRA debía afrontar uno de los mayores vencimientos del año. Vencían $ 98.441 millones y se adjudicaron $ 91.585 millones. millones. También fue motivo de atención porque se dió luego de que la Secretaría de Finanzas colocara el jueves pasado un bono del tesoro a 2018 con el que consiguió unos $15.211 millones a una tasa Nominal Anual de 22,75%. Y porque se dio luego de los cruces públicos con Prat Gay y tras la reunión con Macri. Los resultados estuvieron en línea con las últimas colocaciones, una leve rebaja en las tasas y la demanda concentrada en los plazos más cortos. "Las tasas de corte se ubicaron en 27,75%, 26,9%, 26,28%, 26,06%, 25,76%, 25,28% y 25,07% para los plazos de 35, 63, 98, 119, 147, 203 y 252 días, respectivamente", informó el BCRA. Los plazos de 35, 63 y 98 días se llevaron en conjunto casi $80.000 millones. "Es mayor la presión mediática para bajar las tasas que la que sentimos desde Hacienda", dijo ayer a Clarín una fuente del equipo de Sturzenegger."Nosotros miramos la inflación y nos concentramos en el nivel de actividad a largo plazo. Nuestra política es tener tasas reales positivas y como la problemática de la inflación no está resuelta, no queremos apresurarnos para que no haya ningún tipo de rebote de tasas luego", sostuvo. Aunque la semana el ministro de Hacienda, Alfonso Prat Gay había declarado públicamente que la inflación "ya no es un problema" y luego Sturzenneger salió al cruce al decir que "la inflación en agosto aún no provee los elementos suficientes para que pueda concluirse que sea conveniente relajar la política monetarias, ayer el BCRA pareció querer acercar posiciones al destacar los logros conseguidos en materia inflacionaria en un comunicado. "Las expectativas para el nivel general de la tasa de inflación del último trimestre de 2016 se encuentran levemente por encima del objetivo del Banco Central de 1,5% mensual o menor para el último trimestre", reconoció el ente monetario aunque agregó que las expectativas del mercado de inflación núcleo "se encuentran prácticamente alineadas" con el objetivo oficial. Según el Relevamiento de Expectativas de Mercado para septiembre el índice de inflación general se ubicará en el 1,3% y el núcleo en 1,7% y para octubre el general pasa a 1,7% y el núcleo al 1,6%. Luego el BCRA se refirió a la baja de tasas: "La autoridad monetaria continuará procediendo con cautela buscando que el proceso de desinflación observado en los últimos meses se mantenga en el tiempo". La baja de la inflación, que según FIEL se ubicó para agosto en -0,2%, fue el tema de conversación en Olivos en al reunión que Macri compartió con el jefe del BCRA, y su vice, Lucas Llach, y los directores Demian Reidel y Horacio Liendo, el economista jefe del BCRA, Pablo Neumeyer, el gerente general Mariano Flores Vidal y el subgerente general de operaciones, Agustín Collazo. Sturzenegger le transmitió a Macri el optimismo por la evolución descendente de los índices de precios, que ya se ubican por debajo del 2%.
