Extrañan sus ladridos, los movimientos de cola y la compañía de los paseos por el barrio. Y no alcanzaron las recorridas para preguntar a los vecinos si vieron a sus mascotas. Suponen que fueron robadas pero no se resignan. Por eso unos 20 dueños de bulldogs perdidos se unieron para rescatarlos. Los integrantes de esta "brigada busca mascotas" viven en la Ciudad de Buenos Aires y el Conurbano. Tienen distintas edades y posición social. Los unió la ausencia de sus perros de raza bulldog francés. Por eso, primero a través de un grupo de WhatsApp y luego de reuniones en confiterías y shoppings decidieron pasar a la acción: juntos armaron un afiche con las fotografías de seis perritos y los datos de contacto de sus dueños. En los carteles prometen no hacer preguntas e incluso ofrecen comprar un cachorro a quien aporte datos sobre cualquiera de las mascotas que tanto extrañan.  "Estamos muy unidos y vamos a armar una vaquita para comprar un perrito al que nos ayude a encontrar a uno de los nuestros", explica Jorge Zambrano, el dueño de Apolo, un macho blanco, y Olivia, una hembrita negra, que se llevaron de su casa de Irigoyen y Varela, en Villa Real. Hace seis meses cuando sus mascotas desaparecieron, Jorge perdió el trabajo en un bar de Floresta porque se demoró buscándolas. Durante sus recorridas se unió con otros dueños que atravesaron situaciones similares. "No podemos pensar que se perdieron. Fueron robos. Como el caniche en una época, el bulldog francés está de moda y los roban para venderlos. Pero no saben cuidarlos, por su nariz son animalitos que tienen problemas respiratorios y a veces requieren medicación. El que los compra no lo sabe", agrega Zambrano, quien es secundado en la búsqueda por su mujer y su hija, Morena, de cinco años, que se ocupa de difundir cada perro perdido del que tiene noticias. Después de un encuentro en un shopping, Jorge junto a los papás de Rocky, Cameron, Enzo y Gino y otros tantos perros perdidos, decidieron imprimir afiches como los que usan los políticos para difundir su búsqueda. Luego los hicieron pegar en toda la Ciudad de Buenos Aires. En principio, y para que las fotos fuesen visibles seleccionaron seis animales, pero la idea es confeccionar otros carteles con otras tantas mascotas perdidas.  "Cada semana uno se entera de otro bulldog perdido. Armamos páginas en Facebook y ahí te llegan los mensajes de otros dueños desesperados", agrega Jorge.   Mirá también: Emocionante historia: empapelaron la ciudad con afiches buscando a su perro, y apareció A raíz de los carteles el grupo de dueños ya empezó a recibir llamados y pistas. Pero todavía ninguna firme. "El que compró un bulldog francés de más de dos meses, aunque sea de buena fe, tiene que saber que es robado. Los criaderos los venden a los 40 días, ¿para qué van a esperar más", argumentan.  Mirá también: Los desvalijaron pero sólo quieren que les devuelvan a su mascota Uno de los gestores del grupo en rescate de las mascotas es Pablo Castagnola, quien junto a  su mujer Andrea extravió a su bulldog Tayron, una mascota por la que tenían un afecto especial ya que les había dado la tranquilidad y el afecto necesarios para encarar tratamientos para concebir un bebé. La historia tuvo doble final feliz. Tayron apareció a los pocos días y la pareja hoy disfruta de su bebé Emma. Por eso Castagnola colaboró reuniendo a los que atravesaron una situación como la suya e incluso logró que la cadena de heladerías de la que tiene una franquicia colaborase con el dinero de los afiches. "Sabemos que la sociedad va a responder como respondió en nuestro caso. Queremos devolver algo de lo que recibimos", dicen los "papás" de Tayron, cuyo caso emocionó a los medios a principios de marzo. 