
En el Banco Santander son habitualmente optimistas. Cuando la media del mercado prevé un crecimiento de la economía argentina en 2017 del 3%, ellos hablan de 4 o 5 por ciento. En esa misma línea se expresó Ana Botín, presidente ejecutiva del Santander a nivel mundial: dice que la clave es la pelea contra la inflación, y que "en eso estamos en el buen camino". Anunció inversiones en el país por US$ 2.390 millones entre este año y 2019: la mayor parte irá a financiación de infraestructura. Ana Botín es hija del fundador del banco, Emilio. Habló ante un grupo de periodistas de América Latina, en Ciudad Santander, un reducto en las afueras de Madrid donde concentraron la administración del grupo a nivel mundial: tienen presencia en 10 países. Arranca diciendo que en los últimos 25 años, desde que ella se incorporó al banco (entonces tenía 29 años), "toda América Latina ha evolucionado mucho, más que el promedio del mundo. Hay instituciones más fuertes, han mejorado las administraciones gubernamentales, hay bancos centrales con más autonomía en todos los países, y políticas económicas más coherentes. Y una reduccion importante de la pobreza, una clase media más importante". Sin embargo, reconoce que en los últimos años "las perspectivas de crecimiento son menores, y eso nos afecta a todos los países". Después de graduarse, trabajó en los Estados Unidos. En el banco de su padre ocupó varios cargos, desde presidir la filial del Reino Unido a liderar complejas fusiones con algunas de las entidades que fueron comprando en los años. Por momentos habla como un político: "Lo que tenemos que lograr es un progreso sostenible y un crecimiento inclusivo -dice-. La respuesta es simple de decir y dificil de ejecutar: incrementar la productividad". Cuando se le pregunta sobre el proceso político abierto en la Argentina con el cambio de gobierno, se mantiene al margen: "Vamos a trabajar con cualquier gobierno que elijan los ciudadanos en los países que estamos, y estamos ahí para apoyar a quien elijan", dice. Pero agrega que "lo que importa es que los gobiernos entiendan la necesidad de reformas, y el gobierno argentino está haciendo reformas que van por el buen camino, trabajando sobre la productividad, haciendo cosas para que los empresarios puedan invertir sin trabas, que puedan competir, y no solo en su país sino también fuera." Este cronista le preguntó sobre las perspectivas de la economía argentina. "El tema ahora es bajar la inflación, es uno de los grandes objetivos que permitirán que todo pueda mejorar, que haya estabilidad, y entiendo que vamos por el buen camino". El Santander tiene previsto para el período 2016/2019 una inversión de 13.260 millones de dólares en América Latina, precisa Botín. De ese total, US$ 2.390 millones son para la Argentina, y estarán dedicados sobre todo a infraestructura, el rubro que la presidenta del Santander cree que es clave en toda la región. "En la infraestrutura argentina hay un potencial enorme", destaca. Desde el estrado le pregunta a Enrique Cristofani, presidente de la filial argentina del banco, sobre en qué rubros será: "Carreteras, cloacas, agua", es la respuesta. En el banco interpretan que si bien la actual etapa de obras públicas que encara el Gobierno está siendo financiada por el Tesoro y con créditos multilaterales, a partir del año próximo aparecerá la oportunidad de créditos para grandes obras con el sector privado de por medio, con la estructura del PPP, Programa Público Privado, una ley que el Gobierno ya envió al Congreso. Botín no viaja a la Argentina desde el 2002. "Entre octubre y noviembre volveré", dice. Y mirando a Cristofani, no deja de recordar que el Santander de Argentina no ha pagado utilidades en los últimos años y debe volver a hacerlo. "Tenemos que retribuir a nuestros accionistas, tenemos una política de siempre pagar utilidades, aún en medio de las crisis", destaca en otro momento de su presentación. El Santander se fundó en 1857 para financiar el comercio entre el norte de España y América Latina. Hoy el 40% de los resultados de banco, el 45% de su personal y la mitad de sus 117 millones de clientes están en la región. Botín cree que Chile recuperará su crecimiento, que hoy ronda el 2%; dice que "seguimos preocupados por el crecimento en Brasil", pero que ese país "tienen posibilidades espectaculares" Hablando de la Amércia Latina, concluye con una frase que la define: "No quiero sonar demasiado optimista, pero a veces creo que nos enfocamos demasiado en lo negativo". El Brexit y Trump   A nivel global, Ana Botín analiza los cambios que implican el Brexit, el crecimiento de la candidatura de Donald Trump en EE.UU. "Lo que está sucediendo, es que no sólo en Estados Unidos sino también en Europa, es que el nuevo entorno digital, una revolución como la que tuvimos hace 100 años, afecta a muchas personas, que no han sido capaces de adaptarse, y eso tienen un impacto en el entorno político. Eso pasa si no somos capaces de lograr un crecimiento que sea sostenible e inclusivo. Y por eso una de las reacciones que vemos en Estados Unidos, en el Brexit, en Francia, en toda Europa, es decir me voy a cerrar. También tiene que ver con la emigración. Porque los flujos migratorios son positivos, pero afectan a otros. Y al final todos los países dicen yo voy a proteger lo mío, y esa no es la respuesta". La revolución digital y las migraciones, destaca en más de una ocasión, son las fuerzas que están cambiando al mundo de hoy. Cuando se le pregunta cómo afectará específicamente el Brexit al banco, que tiene importantes negocios en el Reino Unido, no quiere hacer proyecciones de largo plazo. "En 2016 no tendremos impacto, luego habrá que ver qué pasa; el riesgo es que haya menos crecimiento, no sólo en el Reino Unido o Europa, sino en todo el mundo, que baje el comercio, y eso afectaría también a América. Entonces lo que están haciendo los países es cerrarse, construir murallas como nuestro amigo sin nombre (en referencia a Trump, a quien no menciona). Eso es lo que el mercado está descontando". "Y el otro tema es la confianza -continúa analizando Botín el impacto del Brexit-. Si hay más incertidumbre, es difícil saber cuáles son los efectos. Porque con menos confianza habŕa menos compras de casas, menos inversiones de las empresas. Por eso decimos que en 2016 esto no nos afecta, pero a medio plazo hay que esperar. Pero en nuestro caso pensamos que América Latina y Estados Unidos serán menos afectados, y por nuestras operaciones en esas regiones, el Banco Santander será uno de los menos afectados por el Brexit".
