
Cuando uno compra un medicamento hecho en un laboratorio y que viene en pastillas sabe que cada una tiene una dosis exacta de la droga en cuestión. Pero cuando uno consume drogas sintéticas es diferente, porque la dosis de éxtasis puede variar notablemente entre unas pastillas y otras. Tanto los toxicólogos consultados por Clarín como quienes administran el foro Argenpills –en el que los usuarios pueden consultar, con el fin de reducir daños, qué tiene cada pastilla nueva que aparece–, coinciden: en el país ya hay “pastis” que tienen el doble o más de “carga” que las que se conseguían hace sólo un año. “Una pastilla con 100 miligramos de MDMA (éxtasis) es una buena dosis. Eso es, más o menos, lo que se conseguía hace un año. Hoy puede haber pastillas con 180 miligramos de éxtasis, 200 y hasta 230”, cuenta Thor –llamémoslo así–, uno de los administradores del foro Argenpills (que tiene más de 2.000 usuarios registrados). Aunque los resultados no tienen un 100% de precisión, en el foro se puede consultar qué cantidad de miligramos de éxtasis tiene cada tanda que va llegando al país y ya fue analizada en Europa. Teniendo en cuenta que para alguien que recién se inicia una pastilla con 100 miligramos (mg.) de éxtasis es una dosis potente, algunas de las que llegaron el último año (de Holanda, Suiza y Austria) tienen “cargas” mucho más altas. Algunos ejemplos (los nombres que les ponen replican a marcas o personajes de moda): la Snapchat –pastilla amarilla con la forma del fantasma de la red social– puede tener, según los análisis que se replican en el foro, 217,3 mg. de éxtasis, más del doble de potencia que una con dosis “standard”. La llamada búho naranja tiene todavía más: hasta 251 mg. Mirá también: Las 8 medidas que propone el Gobierno porteño para regular las fiestas electrónicas El último reporte de las Bentley celestes, de fin de junio, mostraba que tenían 193 mg. de éxtasis. Las Nespresso grises llevan el logo del café y tienen 176 mg. Las últimas Whatsapp tienen 122 mg. Las Bob Esponja, 150 mg. “El tema, para los no habitués, es que creen que toman una pero esa pastilla puede tener la potencia de dos o tres”, dice Thor. Así las identifican: de carga baja, media-alta o directamente alta. “Todas las semanas salen rolas nuevas. Cuando le preguntás a los jóvenes qué tomaron te nombran alguna que lleva el nombre del personaje del momento. Apenas pasó lo de la Time Warp se acababa de estrenar la película Batman versus Superman, y los que llegaban decían que habían consumido la Batman negra. Ahora bien, qué dosis tiene cada pastilla nueva que aparece vaya a saber Dios”, cuenta Martha Braschi, toxicóloga del Hospital Gutiérrez y del Hospital Alemán (se cree que la Batman negra ni siquiera era éxtasis sino un análogo más peligroso y con efectos desagradables). Mirá también: Mueren más de 200.000 personas al año por adicción a drogas “Supe –sigue Braschi–de algunas que tienen el triple de dosis que otras, y la dosis alta influye en los efectos adversos. Cuanta más carga tiene más tóxica es la pastilla, lo que aumenta el riesgo de arritmia, paranoia e hipertensión”. La toxicóloga Mónica Nápoli, del servicio de emergencias del Hospital Santojanni, coincide: “Vemos en las guardias que muchas intoxicaciones no se deben a la cantidad de pastillas sino al contenido en miligramos de cada una de ella, algo difícil de conocer previamente”. Para los toxicólogos es una lotería: si la persona intoxicada logra decir que tomó una pastilla, no saben si vale por dos o por tres. Mirá también: Cualquiera puede hacer las pastillas de diseño Mañana se cumplen tres meses de la Time Warp, fiesta en la que 5 jóvenes murieron por consumir varias drogas a la vez, especialmente de éxtasis (según las pericias) sumado a las condiciones de hacinamiento y falta de agua. Pero nada parece indicar que el consumo haya disminuido. “La Time Warp hizo que muchos se enteraran de lo que pasa, que los padres se anoticiaran, pero si dijera que bajó el consumo sería falso”, dice Braschi. Nápoli coincide: “El consumo de drogas como el éxtasis venía en aumento. Lo que pasó no sólo puso eso en evidencia, sino también las condiciones que se les ofrecían a los asistentes”. Mirá también: Cualquiera puede hacer las pastillas de diseño Mirá también: Rosario: aprueban un proyecto para analizar las pastillas en las fiestas electrónicas Desde la fiesta hasta hoy aparecieron 100 nuevos reportes en Argenpills: esto es, consumidores que probaron una nueva pastilla (las pac man amarillas, las Dolce Gabanna, las X-men, las Android). Como son nuevas aún no fueron analizadas, por lo que los reportes de los usuarios son la única información para reducir daños. Los nuevos reportes aparecen a diario. El miércoles, por ejemplo, hubo 9 reportes: alguien que probó las Dominó, las Fantasma violeta, las Granada verde, las Tomorrowland violetas, las Tesla amarillas. También llegaron las Burger King naranjas que pueden tener 280 mg de éxtasis por pastilla: casi la fuerza de tres pastillas. En el foro le pusieron un cartel en rojo: atención, eso dice. w
