
Las tecnologías digitales han transformado radicalmente los modos en que se produce, valida y circula el conocimiento. Hoy, las nuevas generaciones llegan a la universidad portando un conjunto de prácticas y saberes ligados a un ecosistema cultural caracterizado por la multiplicación y densificación de las tecnologías comunicativas y de información. Los nuevos desafíos exigen nuevas respuestas y la Universidad de Buenos Aires viene generando acciones sostenidas que le permiten afianzarse, más allá de la producción científica, como referente en temas de innovación didáctica a través de la inclusión genuina de las tecnologías en la enseñanza. En los últimos años, los docentes han enriquecido sus propuestas formativas integrando y diversificando los entornos y ampliando los espacios de interacción con los alumnos. Las facultades y los establecimientos de enseñanza secundaria de la Universidad cuentan con campus virtuales y herramientas digitales diversas que amplían las oportunidades de aprender, siempre atentos al propósito de democratizar el acceso al conocimiento. Ese propósito democratizador e inclusivo también es la marca de las propuestas de educación a distancia generadas en la Universidad. Desde sus orígenes, el Programa UBA XXI –que este año cumple 30 años de existencia- buscó ofrecer nuevas y más flexibles oportunidades de educación a poblaciones que por distintas razones no podían acceder a la oferta regular de la Universidad. Mediada ahora por las tecnologías de la información y la comunicación que han hecho posible la virtualización de la enseñanza, la apuesta fue y sigue siendo la generación de propuestas didácticas favorecedoras de aprendizajes perdurables. Más allá de las tecnologías que el escenario cultural pone a disposición en cada momento, partimos de la convicción de que la contribución de las Tic a la mejora de la enseñanza está supeditada al valor de su matriz epistemológica y pedagógica, de ahí el lugar central que el docente tiene como protagonista de la innovación. Esta convicción está también en la fuerte apuesta al acompañamiento docente y al diseño de herramientas digitales pensadas para la enseñanza, sentido que dio origen a la creación del Centro de Innovación en Tecnología y Pedagogía. Los desafíos son muchos. Seguir trabajando para fortalecer la enseñanza de las ciencias que resulte acorde con las competencias digitales, cognitivas, culturales y académicas requeridas por el mundo del trabajo y la producción; diseñar propuestas que fortalezcan la integración de la diversidad cognitiva; convocar a los jóvenes a comprometerse con los problemas de su tiempo; articular las propuestas de los distintos niveles educativos para garantizar el acceso, la permanencia y egreso de los estudiantes son algunos de ellos. Alberto Barbieri es Rector de la UBA
