
El 30 de agosto en una audiencia que será por escrito, Florencia Kirchner  y la ex Presidenta, deberán exponer los argumentos utilizados para apelar la decisión del juez Julián Ercolini, que pidió el embargo del contenido de sus cajas de seguridad donde guardaba US$ 4,6 millones.  La resolución de la Sala 1 de a Cámara Federal, determinó que a finales de este mes y por escrito, la hija menor de Cristina Kirchner manifieste los argumentos con los que apeló la decisión del juez Ercolini. Después, serán los camaristas quienes resuelvan  si dan lugar o no al pedido de Florencia Kirchner. Según se conoció ayer, la hija de la ex Presidenta tiene la posibilidad de "informar oralmente", para tal caso deberá comunicaron con antelación no menor a los cinco días hábiles a la realización de la audiencia. Hasta el momento, lo más probable es que bajo la representación de Carlos Alberto Beraldi, presente un escrito.

En la apelación del 21 de julio sostienen que no hay ninguna imputación específica sobre Florencia Kirchner y que -tal como ella misma sostuvo en su momento- "todo estaba declarado", aclarando así que no hay peligro de insolvencia. La hija de la ex presidenta guardaba en sus cajas de seguridad (N° 5783-9-9 y N° 5873-3-5) de la casa central del Banco Galicia, 4.664.000 dólares y en cajas de ahorro de la misma entidad bancaria 1.032.144,91 dólares y 53.280,24 pesos. Por estas sumas, la diputada nacional Margarita Stolbizer denunció "movimientos extraños" en las cuentas de la familia Kirchner. Esto devino en una inmediata respuesta de Cristina Kirchner que denunció a la referente del GEN, a su abogada Silvina Martínez y al juez Claudio Bonadio por un presunto "tráfico de información" y "tergiversación" de la documentación. La ex Mandataria sospecha que la denuncia sobre las cajas de seguridad de su hija fueron resultado de documentación secuestrada en el marco de la causa de Los Sauces SA tras los allanamientos ordenados en Santa Cruz. 

Florencia que sólo figura ante la ANSES como empleada de Los Sauces SA, empresa de la que tiene el 22,5 % de las acciones, tiene un millonario patrimonio producto de la sucesión de los bienes de su padre tras su fallecimiento. Heredó 26 inmuebles (que según la valuación fiscal de 2015, valen 7,6 millones de pesos. También la participación accionaria en las empresas familiares dedicadas al rubro inmobiliario: Hotesur -que a 2015 tenía un valor de 5,1 millones; Los Sauces SA, en la que con menos participación que su hermano cuenta con el 22,5 % de las acciones por 3 millones de pesos; y finalmente Co Ma SA que se valuó en 55.000 pesos. Además, la hija menor de Cristina heredó siete plazos fijos en pesos, uno en dólares -que fue pesificado- y una cuenta corriente. Según la declaración jurada de Máximo Kirchner como diputado, sólo el dinero colocado en los bancos representa casi el 50% de su patrimonio, y asciende a $ 20 millones. Como Florencia heredó lo mismo que su hermano, el monto en su haber debería ser similar. Su patrimonio no sería superior a los $ 30 millones, sin embargo la ex Presidenta explicó que realizó una sesión de sus bienes ( $ 77 millones) a favor de sus hijos con el usufructo de los mismos. De todos modos, la diputada Stolbizer sostiene que "los números no cierran" y que no se condice "con el dinero que tiene a su nombre en el Banco". Sospecha así de alguna maniobra para evadir la inhibición de bienes que ordenó Bonadio en la causa que investiga la venta del dólar futuro, sobre Cristina Kirchner.
