El domingo pasado Lanata contó cómo la ex procuradora general del Tesoro, Angelina Abbona, había ocultado cuentas y transferencias millonarias de empresas vinculadas a Lázaro Báez. El informe de PPT movilizó a la Justicia y hoy Abbona esta siendo investigada. A su vez, el fiscal de La ruta del dinero K, Guillermo Marijuan, pidió el miércoles al Juez Casanello que llame a indagatoria a Cristina y a Kicillof y les prohíba la salida del país. Casanello aún no lo hizo. "Esta semana pasó de todo", resumió el conductor y así presentó la segunda parte del informe #CristileaksParaTodos, el entramado kirchnerista para ocultar información. Ignacio Otero, parte del equipo de PPT, viajó a Río Gallegos para buscar a la mujer que antes de entregar el cargo a Carlos Balbín -–elegido por Mauricio Macri para sucederla en Tesoro–- se llevó dos discos duros que contenían información sobre miles de transferencias bancarias de Leonardo Fariña, la familia de Lázaro Báez, Federico Elaskar y más allegados al kirchnerismo. Otero fue agredido por Enrique Mengarelli, marido de Abbona y funcionario provincial, en el vuelo que salía de Aeroparque rumbo a esa provincia y en el que Zannini dormía pese los gritos de "lo cago a trompadas", de Mengarelli hacia el periodista. Mirá también: La sobrina de Cristina, clave en el entramado para ocultar información Otero reveló nuevos datos claves sobre los Cristileaks: "¿Cómo le pagaron [a Abbona] su lealtad por el ocultamiento de los Cristileaks? La nombraron fiscal de Estado Provincial", afirmó el periodista y aseguró que, luego de dejar el cargo, Abbona se convirtió en parte de "los funcionarios refugiados en Río Gallegos". En esa provincia, la diputada por la UCR, Roxana Reyes, explicó por qué pidió que sea separada del cargo: "Como fiscal de Estado de Santa Cruz, Abbona tendría que reclamarle hoy a Lázaro Báez las rutas que cobró y no terminó", afirmó Lanata en el informe. "Lo insólito es que -hasta el año pasado- como procuradora del Tesoro lo único que hizo fue proteger a Lázaro", siguió. Abbona cobra una jubilación de $ 214.788 por su trabajo durante el kirchnerismo y hoy ejerce como fiscal ad honorem.  Pero su amiga íntima, la gobernadora Alicia Kirchner, aumentó los viáticos de los funcionarios de Santa Cruz, por lo que Abbona en realidad cobra $ 1.200 por día sin moverse del edificio de Servicios Públicos Sociedad del Estado. Mirá también: Cristileaks: la ex procuradora cambió el disco rígido antes de devolverlo Abbona y Cristina también son amigas. "Es una de las personas que más la visitaba en Olivos", explica Otero sobre una de las protagonistas principales de los Cristileaks. En 2014, visitó 14 veces a la ex presidenta. Pero hubo muchos más encuentros no registrados. Todos esos encuentros resuenan en el marco de la acusación hacia Abbona de haber ocultado información y habérsela llevado, literalmente, de la Procuración. El fiscal Germán Moldes la había denunciado el año pasado --también a los dos subprocuradores del Tesoro-- por defender a Cristina en la causa que le inició Nisman por encubrimiento en el atentado a la AMIA. Específicamente, por haber usado fondos públicos para una defensa privada. Aquí la tercera parte del informe, donde Lanata muestra un mail dirigido a Abbona donde el funcionario de la procuración, Horacio Diez, "admite entre líneas que Moldes fue sagaz y dio en el clavo": "¿Y sabes quién aparece también en la larguísima y constante cadena de mails por la denuncia de Nisman a Cristina? Julio Alak, que en ese momento era ministro de Justicia", continúa.  Este es el correo del 12 de marzo en el que Alak informa a Abbona sobre audiencias previstas en la causa Nisman.  "La Procuración del Tesoro, el Ministerio de Economía y ahora también el ministerio de Justicia. Todas esas instituciones del Estado fueron usadas como si fueran un estudio privado de abogados para Cristina. En la lógica kirchnerista tiene sentido...Cristina estaba convencida de que ella era el Estado", concluyó Lanata.