 En su último libro, “El orden mundial”, Henry Kissinger sostiene que las redes sociales facilitan la formación de manifestaciones que son capaces de derrocar un régimen; pero advierte también que su capacidad de lograr que la gente se reúna en plazas difiere con creces de la posibilidad de construir nuevas instituciones de un Estado. Coincidiendo con ese concepto se podría decir en idéntico sentido que las instituciones del Estado tal cual las conocemos en la actualidad no son suficientes para aglutinar y regular las acciones que se producen por las redes de comunicación electrónicas. Delitos, nuevas conductas, punibilidad, libertad de expresión, prestación de servicios que escapan a las administraciones son sólo algunas de las realidades que se dan en la actualidad en el mundo virtual y que los gobiernos de uno u otro color pretenden entender o manejar con normas vacuas. Las redes interactivas como modos de convocatorias sociales, como escapes a las más despiadadas censuras o como respuestas a costos regulados de servicios que se encuentran a un solo clik en Internet, son las respuestas que simplemente eliminan intermediarios o levantan barreras artificiales. Esta es la realidad de un sin fin de situaciones que en el mundo y en los últimos años el escenario virtual ha dado alguna respuesta. Desde las convocatorias masivas a manifestaciones que desafiaban a un régimen de 40 años en Egipto, hasta superar los controles a la libre opinión en China, o las movilizaciones autoconvocadas en contra la corrupción en Argentina o la imposibilidad de censurar a Uber en la actualidad, todo ello y mucho más nos demuestra que las expresiones de libertad, libre determinación y autonomía de la voluntad han encontrado en Internet su modo de expresión ideal. La caída del muro de Berlín tuvo lugar mucho antes de que sus piedras físicas lo hicieran cuando las comunicaciones lo atravesaban de un lado a otro. La dicotomía entre libertad y control, entre seguridad y libertad individual, regulación o contratación particular están creando una confrontación entre los poderes que emiten leyes y los individuos que con razón o sin ella encuentran allí un ámbito de libertad casi absoluta. Las consecuencias de todo ello no las podemos vislumbrar todavía y seguramente conllevarán nuevos riesgos, los que valdrá la pena afrontar; como siempre ocurre ante todo aquello que es novedoso. Raúl Martínez Fazzalari. Abogado especialista en derecho informático