
Regresaba de una larga caminata y estaba buscando la estación de subte Lacroze, cuando sobre la calle Freire un hombre me preguntó: -¿Me permite una crítica constructiva? -En rigor -respondí-, prefiero los elogios destructivos. -Pero así nunca va a crecer -porfió. -Lamentablemente no hay que esforzarse para envejecer. En cualquier caso, si me critica, hágalo con malas intenciones; no quiero que además de reprobarme sienta que le debo un favor. -Usted se refirió al campo en uno de sus cuentos; pero, en su relato, no interactúa con los peones. ¿Es una decisión de clase o cultural? -Supongo que tenían otras cosas que hacer. Como bien podrá notar, cada vez que me hablan, yo contesto. -Leyendo a Paulo Freire descubrí que debemos vivir atentos a nuestro contexto. El analfabetismo no existe: cada niño aprende a leer lo que necesita leer. -Yo prefiero que todos los niños hispano parlantes aprendan a leer por lo menos en español -sugerí. -El lenguaje del opresor -me amonestó mi desconocido interlocutor, al cual en mi fuero íntimo comencé a llamar Freire-. Era obvio que usted estigmatizaría al niño que prefiere otro lenguaje. La escuela no es superior a la calle. Las computadoras son en sí una forma de dominación. -¿Y el ábaco? -consulté. -Depende el contexto, puede ser liberador o coercitivo. -Bueno, le agradezco la crítica constructiva, ahora si me permite… -¿Le puedo contar un historia? -¿Qué otra alternativa tengo? -Yo vivo acá a un par de cuadras, sobre esta misma calle. Mi esposa, que no logró cortar lazos con su entorno burgués, me obligó a vivir en un edificio con seguridad privada. Lo confieso: por amor, me rendí a los cánones de la derecha represiva. ¿Pero qué es el amor, después de todo? Una expresión hormonal condicionada por el capitalismo global. En cuanto logre desapegarme de ese resabio anacrónico, me busco a una casucha a cielo abierto. Mi hija tiene 20 años: aún guardo la esperanza de que ella siga mis pasos. Pero la historia a la que voy es que dentro de nuestro complejo habitacional reaccionario, con registro de visitas, guardia, cámaras y todos los pertrechos del conservadurismo, comenzaron a faltar prendas que dejábamos a secar en las sogas colectivas de la terraza. Uno de los vecinos, en una clásica actitud de justicia por mano propia a la peor manera fascista, permaneció escondido detrás de unos canteros para atrapar al oprimido. -¿Pero quién era el oprimido? -pregunté confundido. -El ladrón de camisas -replicó Freire sin pensar, para al instante corregirse-. Perdón, el muchacho que se llevaba las camisas. Un propietario del quinto piso, de 30 años. -Un ladrón -apunté. -Esa es una definición estigmatizante. Si queremos educarlo, es menester preguntarnos por qué se lleva las camisas. -¿ Y por qué no llamaron a la policía? -inquirí. -Eso es lo que plantearon varios vecinos, especialmente luego de que Ramiro se negara a reintegrar las camisas previamente sustraídas. Nuestro joven oprimido revelaba, muy propio en quien han sido colonizado por un poder omnímodo, una notoria tendencia a elegir las camisas de las supuestas mejores marcas. Para frenar a los linchadores seriales, ofrecí hacerme cargo de formular la denuncia en la comisaría. Pero engañé a todos con este ingenioso ardid: me limité a hablar con Ramiro e intentar explicarle que el verdadero modo de abolir la injusticia no es atacando uno por uno a los posesores, sino generar un orden de cosas revolucionario, que derribe completamente la misma idea de propiedad privada. -Creo que eso se intentó en alguna ocasión… Stalin, Pol Pot… Siguen las firmas. -Compañeros equivocados -se solidarizó Freire-. Pero uno no se va de la cancha porque le metan dos goles. Ramiro era mi posibilidad de aplicar la pedagogía del oprimido. -Pero qué oprimido -reaccioné-. Es propietario de un departamento, igual que ustedes. -Yo alquilo -aclaró Freire-. Pero lo que oprime a Ramiro no es la posesión o no de un departamento, sino la educación regresiva que padeció. Fue criado por padres que le pagaron los mejores colegios, viajes, incluso le enseñaron a trabajar y los rudimentos del negocio familiar, la peletería. -¿Y cuál es la opresión? -insistí. -Todo dentro del sistema capitalista -argumentó Freire-. Jamás le dieron la posibilidad de observar a su alrededor, vivir con los pobres, destruir el corset de la oligarquía ganadera. -¿No eran peleteros? -Son lo mismo -explicó Freire-. Ahora yo tendría la posibilidad de dar vuelta las tornas de la historia. Demostrarles a mis convivientes que la educación puede superar a la represión, la inclusión a la exclusión, la rehabilitación al castigo. -Pero espere una cosa -lo interrumpí-. El ladrón de camisas es propietario, y usted inquilino. Viven en la misma calle, ha cursado estudios iguales o superiores al del resto de los vecinos. ¿Cuál sería el ecosistema desventajoso que lo empujó a robar en lugar de comportarse honradamente? Todo parece indicar que, frente a iguales circunstancias, Ramiro prefirió ser ladrón. -La clásica lectura punitivista. Proponen apresar al muchacho que necesita una camisa de dos mil pesos, pero dejamos libres a los grandes monopolios financieros internacionales. -Realmente debo irme -me excusé-. Cuénteme el final. ¿Qué resultado dio su pedagogía de la liberación? -La teología es de la liberación -me corrigió Freire-. La pedagogía es del oprimido. Apliqué todos los recursos dialécticos en la relación educador-educando, no sólo referida al contexto coyuntural de nuestro edificio y los distintos pisos, sino también diferenciando el uso del ascensor y la escalera; además de estudiarme completo el pasado alienante de Ramiro. Finalmente escapó con mi hija, llevándose la mayor parte de nuestros ahorros, con paradero desconocido. -¿Hicieron la denuncia? -me alarmé, ahora sí ejerciendo mi derecho a marcharme. -¿Qué denuncia? El amor revolucionario no se denuncia. La actitud fue digna, pero eligieron mal el enemigo. Confío en que el tiempo nos encuentre finalmente en la misma trinchera. 
