Luego de años de lidiar con el cepo cambiario, un tipo de cambio atrasado y el debilitamiento de la actividad económica, ahora el mercado inmobiliario de oficinas parece reactivarse en busca de nuevas oportunidades de negocios. La buena noticia es que el mercado tiene buena oferta, niveles de vacancia bajos que aseguran precios rentables y una demanda creciente. Hay mayor dinamismo en el sector, sin embargo, desde el sector corporativo aún esperan señales claras de hacia dónde va la economía. Es que el mercado de oficinas es un termómetro de cómo viene, pero sobre todo de como esperan las empresas que vendrá) la actividad económica, porque las grandes empresas y mucho más las multinacionales, toman decisiones de ampliarse, mudarse o modificar su espacio físico de trabajo en función del desarrollo de sus negocios. Todas las fuentes coinciden en que el mercado de oficinas está expectante, hay movimientos y consultas, pero para que explote habrá que esperar hasta 2017. Mientras tanto, un informe de Colliers asegura que a lo largo de 2016 se inaugurarán nueve edificios de oficinas por un total de 170.000 m2, un 10,3% de la superficie actual. El 63% de los espacios ya ingresarán ocupados. “A pesar de la actual coyuntura económica de ajuste, permanecen las expectativas de crecimiento del mercado inmobiliario de Buenos Aires en el mediano plazo”, estima un informe de la consultora especializada Newmark Grubb BACRE. Con un stock de 1,1 millones m2 rentables, y una tasa de vacancia (disponibilidad) de 5,38% en el primer trimestre de 2016, el mercado tiene potencial de desarrollo, prevé Newmark.  Las zonas de Catalinas y Puerto Madero en la Ciudad de Buenos Aires, y los corredores Avenida del Libertador y Panamericana en el norte del GBA son las más codiciadas. Precios en equilibrio Para Juan Farola, Director de la División Oficinas de Colliers, “la tendencia en este mercado es positiva, con una vacancia que hoy se ubica en el 6,3%”, un buen dato porque “a menor vacancia se ve un mercado más activo”. Farola explica que con niveles de vacancia entre 6% y 9% “el mercado está sano, con precios de alquiler razonables y rentables” para locatario y locador, respectivamente.  De hecho, los propietarios ya obtienen más renta desde diciembre, porque los alquileres se pactan en dólares al tipo de cambio oficial y con la devaluación tuvieron una sustancial mejora en pesos. Para edificios Premium de Buenos Aires el alquiler promedio fue de US$ 24,1/m2 en el primer trimestre del año. Diego Cazes, Director General y socio de L.J. Ramos, sostiene que “el mercado está calmo”, pero aclara que “hay un poco más de consultas” aunque todavía no se están tomando decisiones. “Hay muchas empresas y corporaciones a las que les gustaría anticiparse porque saben que esto (la economía) va a mejorar”, señala Cazes. No obstante, “aún faltan reglas claras para que las empresas tomen decisiones con miras hacia adelante”. Desde el lado de los desarrolladores, la búsqueda de tierras continúa. En 2016 imagino un año bueno, de preparación de contactos, de establecer relaciones con grupos del exterior y de acá, pero no veremos que inmediatamente se construyan edificios de oficinas”, destaca José Rozados, presidente de Reporte Inmobiliario. El experto afirma que todavía hay mercados para desarrollar en Buenos Aires, pero advierte que “se necesita visión de largo plazo para que puedan instalarse empresas internacionales”. Al respecto, el consultor Damián Tabakman pronostica que “en el mediano plazo se espera una demanda muy fuerte de multinacionales, pero hay que esperar hasta 2017/18 para que se conviertan en demandantes”. Apunta que el mercado se está preparando porque algunas grandes compañías y bancos que se vieron obligados a comprar durante el cepo, “ahora están desinmobilizándose”, neologismo que explica los m2 que se liberan al mercado “y van a ser tomados por nuevos inversores”.