La minera Barrick Gold delineó un plan para ver si puede reactivar el proyecto binacional de oro y plata de Pascua Lama. Para ello, envió a un ejecutivo desde su sede central, en Canadá, con el objetivo de evaluar si es posible utilizar un método de minería subterránea -que comience desde el lado argentino- mientras se destraban las obras en Chile, donde la explotación está frenada por la Justicia.  El ejecutivo George Bee llegará el 12 de setiembre y estará a cargo de la presidencia de Lama y Desarrollo del Distrito Frontera, como se llama el emprendimiento del lado argentino. En Chile, Pascua representa el 75% del proyecto, en la Provincia de Huasco, mientras que en la Argentina, Lama está en el departamento de Iglesia en la provincia de San Juan, con el 25% de su riqueza. Según el proyecto original, ahí se instalaría la parte industrial de la explotación, usando el método de extracción a cielo abierto, empleando lixiviación con cianuro. Sin embargo, por ahora, esto deberá esperar. "Desde la compañía hay mucho interés en que se pueda avanzar con este nuevo modelo", comentó Matias Maciel, gerente de Comunicaciones de Barrick Argentina. Sin embargo, advirtió que se deberá esperar el informe de Bee para completar los anuncios en cuanto a la exploración. Barrick explicó -a través del comunicado- que un arranque "modesto, usando métodos de minería subterránea", representa la mejor alternativa para iniciar un plan en escalas del desarrollo de Pascua-Lama, porque el flujo de caja que vaya reportando la mina local permitiría ir desarrollando el resto del proyecto en Chile mientras se solucionan los requerimientos ambientales en ese país que llevaron a congelar el emprendimiento en 2013. El ministro de Minería de San Juan, Alberto Hensel, agregó que en caso de que llegue a materializarse el plan de reestructuración, "en febrero o marzo se podría realizar una presentación oficial en San Juan", según consignó la revista Mining Press.  Los cálculos iniciales indican que la mina tendrá una vida útil de al menos 23 años, con una cantidad de reservas calculadas de 18 millones de onzas de oro, 731 millones de onzas de plata y 662 millones de libras de cobre. Además del proyecto Pascua Lama, que contemplaba una inversión de US$ 8.000 millones, Barrick opera en la Argentina el proyecto Veladero en la cordillera sanjuanina. En setiembre del año pasado, la firma fue sancionada con una multa por un derrame de cianuro ocasionado por la rotura de una válvula de una cañería. Según la compañía, "sólo hubo daños materiales".