Hasta en el kirchnerismo más puro ya admiten que Alejandra Gils Carbó está en tiempo de descuento y que a más tardar el año que viene terminará alejándose de la Procuración General de la Nación, aunque la ley actual establece que puede permanecer en el cargo 17 años más, cuando cumpla los 75. Todo debido a un acuerdo que el oficialismo tiene prácticamente cerrado con las dos principales fuerzas de la oposición, el PJ y el Frente Renovador, y que permitirá desplegar la presión suficiente como para que la funcionaria opte por la salida más elegante: renunciar. Tan avanzadas se encuentran las negociaciones que el peronismo hasta ya tiene el nombre del candidato que buscará imponer como remplazante de Gils Carbó: el jurista Alberto García Lema. Se rumoreaba que el oficialismo podría querer imponer en el cargo al radical Ernesto Sanz. Pero en la Casa Rosada lo desmienten. "No tenemos candidato. El próximo procurador bien podría ser de alguien de la oposición en el marco de un acuerdo político más global", dijeron en el oficialismo. El Senado y Diputados acaban de aprobar la creación de una comisión Bicameral de Seguimiento del Ministerio Público Fiscal, que se encargará de monitorear a Gils Carbó. La bicameral aún no está  constituida -ocurrirá en agosto- pero ya hay sellados dos acuerdos: que la presidirá la massista Graciela Camaño y que una sus primeras tareas será ordenar una auditoria para detectar posibles irregularidades en la Procuración. Una auditoria similar está por empezar el Consejo de la Magistratura en la Justicia Federal Penal. El otro factor de presión contra la funcionaria K vendrá de la reforma de la ley de Ministerio Público Fiscal (MPF), que se encuentra en Diputados. Lo acordado entre el presidente de Diputados, Emilio Monzó, los senadores del FpV Miguel Ángel Pichetto y Rodolfo Urtubey y el líder del Frente Renovador, Sergio Massa, es que la iniciativa será tratada después de que se constituya la Bicameral. ¿La razón? El tigrense desconfía de que le incumplan el acuerdo y no pueda poner de titular a Camaño. "Sergio, ¿querés que traigamos un escribano?", lo chicanearon ante los recelos que mostraba. Con esa comisión ya integrada, se destrabaría el tratamiento de la iniciativa. Lo acordado hasta el momento, y que fue monitoreado y cuenta con el visto bueno del ministro de Justicia Germán Garavano, fija tres ejes centrales. Uno: la nueva limitará el mandato del procurador a 5 años, renovables por otros tantos con un nuevo acuerdo del Senado. Dos: la remoción del  procurador pasará a ser a propuesta por la Bicameral (hoy es una atribución de Diputados). A posteriori, la remoción será resuelta por el voto de dos tercios del Senado. "Conseguimos 60 votos para Rosatti como juez de la Corte", se entusiasman en el oficialismo. Tres: agrega funciones y miembros al Consejo General del MPF. Según se acaba de consensuar, por la ley se incorporarán a ese cuerpo tres senadores y tres diputados. Ese fue un punto de disputa. Pichetto proponía que fueran dos legisladores por Cámara, pero Massa a último momento se plantó en tres: con ese número tiene chances de poner al menos uno propio. En privado, se lo ha escuchado a Garavano celebrando la creación de la bicameral. "Y si encima antes de fin de año se modifica la ley estaremos hablando de un gran triunfo político", le dijo esta semana a interlocutores del Congreso. Pero habrá que ver si la norma se aprueba esta mismo año. En el oficialismo especulan que el Frente Renovador y el PJ podrían buscar dilatar la sanción hasta el año que viene.