
Gerónimo "Momo" Venegas, titular de la UATRE, volverá hoy a ratificar, desde la sede de las 62 Organizaciones y junto a los 66 gremios que lo respaldan, que la impugnación del Congreso Confederal del 22 de agosto está vigente: "Si no avanza por la vía administrativa iremos a la Justicia porque ese Congreso fue un mamarracho", adelantó en diálogo con Clarín. -Pero el ministro Jorge Triaca ya recibió a la nueva conducción- planteó este diario. -"Tiene que recibirlos, porque son dirigentes", respondió. Venegas adelantó que no van a ir al próximo Confederal del 23 de septiembre en el que la CGT votará si se tomará una medida de fuerza (las fichas indican que se votará positivamente y que se hará en octubre): "No vamos a ir pero tampoco vamos a crear una CGT paralela como ocurrió en el pasado". -Si fueran, ¿sus congresales votarían a favor de un paro?- preguntó Clarín -"Primero y antes que nada: en julio cuando se hizo el anterior Congreso nosotros asistimos con 242 congresales y al último Confederal convocado por la CGT de Antonio Caló, nos dijeron que podíamos ir con 120, así que en principio ni sabemos cuál es el padrón que se utiliza". Pero analizó: "El Gobierno ha ido cumpliendo con las promesas de campaña, la inflación cerró este mes en el 0,2% y ya se está por tratar la modificación en las escalas de Ganancias".  Consultado sobre qué opina de las reuniones que viene manteniendo la nueva conducción cegetista apuntó: "Están sentando a las organizaciones sociales que no tienen nada que ver con los gremios confederados, y también dialogan con quienes son responsables de haber creado la máquina de hacer pobres durante el Gobierno anterior". En tanto, Alejandra Chacón, jefa de abogados del gremio, explica a Clarín: "Se habilitó un Congreso Extraordinario media hora antes del Ordinario y se violaron los tiempos de notificación a los gremios, que deben ser de 30 días hábiles y 20 de comunicación fehaciente". Pero Chacón también denuncia que hubo "participación de sindicatos que no se encuentran en condiciones estatutarias de participar, con cantidad errónea de congresales e incumplimiento del cupo femenino. Ya hemos reclamado se nos conceda vista de ellos".
