
Hubo en la última semana dos cumbres del macrismo opuestas, al parecer, en su esencia. El Presidente recibió en Olivos al conductor de ShowMatch, Marcelo Tinelli. Se dijo extraoficialmente que habrían sellado una paz sobre una guerra desconocida. María Eugenia Vidal se trasladó hasta el domicilio de Elisa Carrió, ahora en Exaltación de la Cruz. Entre la gobernadora de Buenos Aires y la diputada de Cambiemos habían aflorado tensiones públicas a raíz de la Policía y la inseguridad. Cuestiones que padecen cotidianamente millones de ciudadanos. Mauricio Macri le concedió a la audiencia con Tinelli la impronta de un acto de Estado. El Gobierno se ocupó de divulgar la víspera del encuentro y las fotografías posteriores de ambos dialogando de modo informal a orillas de un escritorio. No resultó muy distinto el mecanismo utilizado para registrar la reunión que el mandatario sostuvo con su colega de México, Enrique Peña Nieto. Ese parangón en torno a dos actividades presidenciales de calidades muy distintas ayudaría a reponer la discusión sobre aspectos de la política macrista divulgada en campaña electoral cuyo cumplimiento en los primeros siete meses de poder resulta aún difusa. A saber: la idea de introducir en la Argentina una mirada remozada sobre las prácticas políticas; en igual dirección, la pretensión de moldear un sistema de poder ajeno a los viejos vicios; por último, la de colocar la eficiencia de gestión siempre por encima de cualquier apelación politiquera. Aquel encuentro cumbre con Tinelli estaría descubriendo una disociación entre la prédica y la acción. Macri terminó irritado por su imitación en ShowMatch después de haber eludido y negado durante buen tiempo el incordio. El propio Presidente, Hernán Lombardi, titular del Sistema Federal de Medios, y Pablo Avelutto, ministro de Cultura, habían descartado la existencia de una molestia. La gestión con Tinelli indicó exactamente lo contrario. Esa intolerancia, módica en comparación con la habitual ira kirchnerista ante episodios infinitamente menores, desnudaría las dificultades para el nacimiento del prometido tiempo nuevo. Aquel estado de ánimo tuvo correspondencia en las redes sociales del macrismo que se ocuparon de condenar ácidamente la satirización del Presidente promovida por el conductor de ShowMatch. Ese mismo recurso multiplicado y agravado con la utilización de la cadena nacional fue meneado por Cristina Fernández cada vez que algo no le agradó. Tampoco se está ante una historia escrita por ángeles. Tinelli atesora, al menos, dos recriminaciones contra Macri. La negativa a permitirle un lugar preponderante en el manejo del negocio del fútbol. De la conducción de la AFA. Habrá que ver si esa tesitura cambia luego de la cumbre. Los posibles apremios judiciales que podría sufrir el conductor de TV derivados de la causa de evasión fiscal de su socio, el empresario kirchnerista Cristóbal López. Ese trámite lo conduce el juez Julián Ercolini. Sobre el Presidente cae la acusación de no haber sido imparcial en la dificilísima tarea de intentar normalizar el fútbol, financiado desde el 2009 por una millonada de pesos del Estado. También es verdad que tal objetivo resultaría imposible con su prescindencia. Porque los fondos estatales, en menor medida, seguirán fluyendo hasta que el fútbol logre edificar su vida propia. Macri exigió garantías. Supone que las tiene con el timón de Armando Pérez, de Belgrano de Córdoba, en la Comisión Normalizadora de la AFA. También, con la vigilancia paralela de Fernando Marín. El acercamiento a Tinelli en búsqueda de una tregua demuestra que Macri no logró imaginar todavía una lógica de poder distinta a la que impuso en dos períodos como alcalde de la Ciudad, que le sirvió además para convertirse en Presidente. Su Gobierno continúa creyendo que la principal capacidad de fuego radica en el nexo dinámico y directo entre Macri y su clientela social. A través de las redes, sin intromisión de las estructuras institucionales y partidarias clásicas. De allí la importancia que adjudica a la preservación de su imagen. Aquella satirización de ShowMatch podría significar, en ese sentido, un serio riesgo. Diecisiete puntos diarios de rating promedio significarían demasiada carga para él. Tal vez, dicha creencia esté alimentada por un hecho circunstancial. La fragmentación del peronismo lo eximió hasta el presente de enfrentar a una mayoría compacta. Eso le demandará bastante más que imagen y comunicación. Las irrupciones de Cristina, en plan de presunta víctima, también lo ayudan. Quizás por eso evita confrontar con ella. La ex presidenta siembra su paso con frases patológicamente memorables. Ha dicho que ser peronista no es gratis en la Argentina. Lo demuestra su enorme crecimiento patrimonial. También alardeó, a propósito de la riña de Macri con Tinelli, sobre su tolerancia. Fue la reina del escrache. Da la sensación de andar con brújula inestable: reivindica a Hugo Chávez cuando esa Venezuela agoniza. Tal percepción se instala incluso en el kirchnerismo duro, que se disgrega. Las puertas del Frente Renovador de Sergio Massa son golpeadas con frecuencia. Aquel paisaje de desorden peronista podría mutar a medida que despunte el año electoral. Hay macristas que tienen acabada conciencia sobre esa realidad. Fueron los que interpelaron sobre los presuntos beneficios de la cumbre del Presidente con Tinelli. No sonó oportuna para el Gobierno, por caso, la aparición pública de Fernando de la Rúa castigando al conductor. El ex presidente de la Alianza lo padeció injustamente en su época. Pero sería una inconsistencia y una frivolidad adjudicarle el derrumbe y la terrible crisis posterior. Los momentos políticos no son, ni por asomo, similares. Pero el imaginario colectivo siempre tiene huecos para la fábula. Podrían señalarse, para ahuyentar dudas, tres diferencias sustantivas. Macri es el jefe indiscutido de Cambiemos. No le ocurrió lo mismo a De la Rúa con su coalición y su partido. Allí la figura de Raúl Alfonsín conservaba mucha influencia. El peronismo luego de la salida de Carlos Menem no se disgregó como sucede ahora con el kirchnerismo. Eduardo Duhalde retenía por entonces su estructura en Buenos Aires. Aquella Alianza hizo además un mal diagnóstico sobre la herencia que recibió en un contexto internacional asfixiante. El macrismo acertó más, aunque salpique su administración con alguna mala praxis. El mundo demuestra hacia nuestro país ahora otra expectativa. Aunque tampoco con la frondosidad que describe el macrismo. Macri caería pese a todo, en un error. Confundiría aquella mala praxis con simples problemas de comunicación. Le sucede casi como un karma a todos los presidentes. El difícil momento económico-social no responde a ningún inadecuado relato. Es el producto de decisiones inevitables y dolorosas ante la herencia kirchnerista. Algunas, resueltas con eficacia: el levantamiento del cepo al dólar y el acuerdo con los fondos buitre. Otras, mucho menos: el tarifazo en el gas. ¿Hubiera aceptado Macri una aproximación a Tinelli si el ajuste y el tarifazo no hubieran profundizado el malhumor social? ¿Representará esa cumbre para el Presidente una señal de fortalecimiento o de debilidad? Pocos registran la intensidad de aquel malhumor como lo hace Vidal. La gobernadora lidia en Buenos Aires con los conflictos que cambian el talante: la inseguridad, la Policía y las secuelas por el planchazo de la economía. Esa mujer marca una diferencia con Macri aunque siga siendo alumna suya: cuida tanto la comunicación y las redes sociales como su presencia en las geografías complicadas. Comparte desafíos con intendentes peronistas. Gustavo Menéndez, de Merlo, decidió abrir en su municipio un registro del trueque ante el descenso del consumo. Los primeros 500 inscriptos treparon rápido a 10 mil. Ese juego con los peronistas y con Ma-ssa dispara tensiones. El radicalismo observa con recelo por temor a ser relegado en la Provincia. Incluso algunos macristas le reprochan un excesivo acercamiento al Frente Renovador. Pero Vidal requiere la red de contención. Por ese motivo frecuenta al diputado de Tigre. También consulta a Margarita Stolbizer. No vaciló en visitar a Carrió, que cuestiona la presencia de Pablo Bressi al mando de la Policía bonaerense. Vidal prefirió que ese conflicto se enfriara después de la carta pública que difundió la diputada de la Coalición, en la cual calificó a Bressi de “brillante mente criminal o un idiota que ni siquiera puede conducir a la gente que conoce”. Carrió lo liga al narcotráfico. La gobernadora asegura que no tiene ninguna prueba de tal supuesto vinculo. Pero que no dudaría en cesantearlo si así fuera. La autoridad de Bressi no sería la mejor en un trance en que la gobernadora ensaya un aseo intenso en la Bonaerense. Esa limpieza no radica sólo en los 1.600 agentes que en estos meses fueron separados por ilícitos. Hay indagación sobre el patrimonio de la cúpula de la fuerza. Se van develando cajas raras y negocios que amagan con un terremoto interno. Vidal no evacuó todas las dudas de Carrió. La diputada ojea además al ministro de Seguridad, Cristian Ritondo. La gobernadora lo respalda. Ese diálogo entre las mujeres permanecerá, con reuniones o sin ellas. Vidal sólo demanda discreción. La mejor política, a su entender, no se suele hacer en la vidriera. Mirá también: Macri apuesta a un Plan de 8 puntos para arrancar con el crecimiento 
