
Hoy las familias y sus responsabilidades han cambiado y en muchos casos para mejor. La licencia por paternidad, o sea al padre y no solo a la mujer, es un avance porque favorece un esquema de responsabilidades compartidas de la pareja. Mirá también: Licencia por paternidad, una deuda pendiente: ellos quieren 15 días  Un cambio clave en la sociedad es el reconocimiento que los cuidados no pagos, como crianza de hijos, atención de ancianos o enfermedad de hijos y/o las tareas domésticas, no deben quedar exclusivamente a cargo de la mujer sino que deben ser compartidas con el compañero e incluso por el Estado que debe ayudarlos. En ese marco, ampliar y dar la licencia por paternidad es reconocer que el papel del padre frente al nacimiento de un hijo. Y esto no es solo hacer los trámites administrativos de la inscripción en el registro civil, sino también las tareas domésticas y el cuidado del niño.

 Es muy bueno que los papás cambien los pañales del bebé, participen del baño y también cocinen y hagan las tareas para el resto de la familia, incluida la madre. Así, mejora el vínculo padre-hijo y también con la madre y el resto de los hijos, si los hay. Esto obliga a las madres a permitirle al padre esta participación, algo que a veces no ocurría debido a que, según el mandato social, las mujeres eran las que “debían” hacer esto y se veían forzadas a cumplirlo.  Toda la familia y la sociedad necesitan reconocer que el hombre que se involucre en estas tareas no ve menoscabada su masculinidad, sino por el contrario asume la paternidad plenamente y también el vínculo con la pareja en forma más igualitaria. Mirá también: Maternidad: las mujeres podrán distribuir sus días de licencia  Un paso más adelante es que las empresas reconozcan la licencia por enfermedad de hijos a los padres, y no solo a la madre. Ante el desarrollo laboral y profesional de las mujeres, es frecuente que la mamá no pueda ocuparse y sea el hombre el que asuma ese cuidado, y eso debe ser reconocido. Así, tendremos una sociedad más igualitaria y mejor, porque los padres no se sentirán excluidos de la crianza de los hijos y estos recibirán el afecto de ambos acabando esa percepción del padre como el que solo está para “las cosas importantes o para retarlos” y no para acompañarlos en sus necesidades básicas. Por Mabel Bianco, médica, presidente de Fundación para Estudio e investigación de la Mujer (FEIM). 
