
 Imágenes desoladoras. Cifras que parecen irreales pero no lo son: 16 mil sillas de ruedas oxidadas. 25 millones de pesos facturados por dos clínicas inexistentes. 22 causas penales. Tal cual lo explicó Carlos Regazzoni, director ejecutivo del PAMI, la situación es insostenible. Las pruebas son claras y precisas. Reflejan la desidia y la impunidad como resultado de las irregularidades y la corrupción que signó al organismo, durante su última gestión. La administración anterior destrozó y peor aún privó de respuesta a los miles de ancianos que se quedaron esperando la silla de ruedas que necesitaban, la continuidad del tratamiento que estaban desarrollando o la asignación a un lugar para ser internados. Es fundamental que entendamos que, hasta hoy, los afiliados al PAMI fueron privados de información que les pertenece y que conviven en medio de información escasa o directamente omitida. El acceso a la información es un derecho humano y como tal garantizado en nuestra constitución. Lamentablemente, el PAMI violó sistemáticamente por años los derechos de nuestros viejos. En el 2012, la Asociación Derechos Civiles (ADC) realizó un pedido de acceso a la información pública ante el PAMI. El organismo se negó a entregarla argumentando no ser un sujeto obligado a brindar información en el marco del decreto 1172/03 del Acceso a la Información Pública. El caso llegó a la Corte Suprema, que estableció que la obra social de los jubilados está obligada a brindar la información que posee por tratarse de una persona pública no estatal que brinda un servicio público. Este fallo postuló la imperiosa necesidad de la aprobación de una Ley de Acceso a la Información Pública, que espera su pronta sanción en el Parlamento. En medio de esta coyuntura algo a lo que no podemos dejar de atender es que toda la información que presentó Regazzoni es pública. Es decir; todos los ciudadanos tenemos el derecho a conocerla. Simple: el acceso a la información es una herramienta que permite acceder a otros derechos, como el derecho a la salud. Con una Ley de Acceso a la Información Pública ya no habrá que esperar a que un funcionario haga una denuncia pública sino que cualquiera de nosotros podrá acercarse al PAMI y preguntar por qué no le entregan la silla de ruedas que solicitó y el funcionario del PAMI estará obligado a responder. La sanción de esta norma hará posible que las personas soliciten y reciban información de modo directo, sin restricciones, ni formalidad alguna. Estamos cada vez más cerca de saldar una enorme deuda que tenemos con la democracia. En estos días el PAMI estará cumpliendo 45 años de existencia; fecha oportuna para trabajar por una gestión transparente y de gobierno abierto para que resguarde la salud de los jubilados argentinos, para lo que fue creado.  Karina Banfi  es Diputada nacional (Cambiemos). Vicepresidente de la comisión de Libertad de Expresión
