
Los precios son el tema del momento, pero no sólo por los aumentos generalizados que erosionan poco a poco el poder de compra de los sueldos. También por los abusos que distintos comercios cometen con los valores al ocultarlos, al imponer recargos indebidos o al presentarlos de maneras confusas para sus clientes. La novedad es que la Ciudad, hace un mes, habilitó un sistema de inspecciones exprés para verificar en tiempo récord las trampas que detecta la gente. Y las denuncias de los vecinos no tardaron en llegar. En sus primeros 30 días de funcionamiento, el nuevo programa de control de precios y promociones engañosas del organismo porteño de Defensa al Consumidor recibió unos 500 reportes de irregularidades que los ciudadanos encontraron en supermercados, kioscos y otros negocios. En promedio, fueron más de 16 por día, según un informe oficial difundido hoy. Mirá también: La web oficial de precios revela grandes diferencias entre los súper Los inspectores, tal como prevé el nuevo esquema, se presentaron en los comercios denunciados dentro de las 72 horas. Eso permitió, casi en la mitad de los casos, verificar que realmente estaban incumpliendo distintas leyes. Así, tras las visitas, 230 de los 500 reclamos ciudadanos recibidos por teléfono y por la web ya derivaron en sanciones en proceso. Otros 63 casos, por su parte, deberán ingresar como denuncias para resolverse en las Sedes Comunales, por ser casos donde el vecino tiene un contrato firmado con la empresa.

Lo más denunciado por la gente en el primer mes fue la falta de carteles de precios en supermercados, kioscos y restaurantes. Se trata de un punto donde la ley porteña 4.827 no deja lugar a dudas: todos los que vendan productos y servicios “deben exhibir precios” y deben hacerlo “en forma clara, visible, horizontal y legible”. Aún así, sigue habiendo negocios donde faltan cartelitos y eso da lugar al abuso de fijar precios “según la cara”. Mirá también: "Más comercios ocultan precios y cobran "según la cara" del cliente" En el ranking, la segunda causa más frecuente de denuncias fue el cobro de adicionales por hacer recargas para celulares y por transferir saldo a la tarjeta SUBE. Sucede que, pese a estar prohibido, muchos kioscos siguen pidiendo entre 2 y 5 pesos por operación. “Otra anomalía fiscalizada -agregó el informe- fue la facturación en caja de un importe superior del exhibido en la góndola. También se recibieron varios reportes por el aumento en los cigarrillos, aunque vale aclarar que un precio elevado de un producto no significa una falta.” Otros problemas que pueden denunciarse son que impidan cambiar productos en cualquier día y horario, la imposición de un monto mínimo para pagos con tarjeta o el cobro de recargos por el pago con plásticos de crédito en una cuota. Mirá también: Por los precios, se come más cerdo y menos carne “Los vecinos pueden reportar incumplimientos a sus derechos y solicitar una inspección a través de la web o llamando al 147”, afirmó Facundo Carrillo, subsecretario de Demanda Ciudadana. “Este sistema -destacó- nos permite atender la demanda de los consumidores en 72 horas y corregir las conductas que pueden vulnerar los derechos de todos.” Para iniciar una denuncia por Internet contra un comercio, hay que entrar en solicitudes.buenosaires.gob.ar, indicar que el reclamo es por “incumplimiento a los derechos de consumidor” y detallar en el formulario todos los datos de la infracción, con posibilidad de adjuntar fotos que la prueben. El compromiso es que ahora la inspección será inmediata. Como en estos casos un funcionario público se hizo presente y certificó la infracción, es casi imposible que los comerciantes puedan evitar la sanción poniendo en duda las pruebas. Las multas arrancan en 3.000 pesos y pueden llegar a los 5.000.000, dependiendo del tipo de falta cometida, la cantidad de ciudadanos afectados y si el empresario es o no reincidente. 
