Aunque en su momento había dicho que los incrementos de la electricidad serían graduales y el cuadro tarifario que dio a conocer la semana pasada rige hasta abril, hoy el ministro de Energía Juan José Aranguren dejó trascender que podría no haber nuevos ajustes en lo que resta del año. "En este momento no estamos considerando hacer otra  corrección", indicó el funcionario, aunque dio a entender que se hará un seguimiento de la situación para tomar la decisión final. "Hoy estamos en condiciones de decir que, con lo que hemos hecho, tenemos  los argumentos suficientes como para esperar a ver la evolución de la  demanda (del servicio eléctrico). En principio, no tendríamos que estar  haciendo otra corrección de las tarifas este año", sostuvo Aranguren en una entrevista en Radio con Vos. Leé también: Advierten sobre fuertes aumentos de la luz en el interior A partir del lunes, el Gobierno aplicó incrementos en la Capital Federal y el  Gran Buenos Aires. Implican una quita de subsidios mediante la cual el  Fisco busca ahorrar US$ 4.000 millones, según los cálculos del ministro  de Energía. De los nuevos valores surge que en  Capital, para un consumo de 400 kWh, que es el segmento de usuarios más  importante en cantidad, la factura total pasa de $ 45 a $ 354  bimestrales, con un incremento del 687%. Aranguren también mencionó que su cartera no define quiénes serán los beneficiarios de las tarifas sociales, sino que reciben el asesoramiento del Consejo de Políticas Sociales.  Pero reconoció que puede haber cambios  en los criterios para incluir por ejemplo a aquellos usuarios  electrodependientes que necesitan del servicio por algún tratamiento  médico. "Este es un sistema que va a ir evolucionando. Vamos a ir  viendo cómo funciona para poder hacer las correcciones que sean  necesarias. Esta administración, a pesar de los pocos días que lleva en  el gobierno, ha dado muestras de que escucha, discute y, si tiene que  hacer algún cambio, lo hace", señaló. Con respecto al gas, el funcionario dijo que trabajan en los aumentos, que no tienen fecha de aplicación y que no serán "tan importantes" como los incrementos en la luz. 