
1. "No tengamos miedo, no escuchemos a aquellos que se han enfermado con el poder, porque ya empezamos a caminar en la dirección hacia un futuro mejor y con otros valores: con la cultura del trabajo, del esfuerzo personal, del diálogo después de años tratando de encontrar soluciones comunes 2. "Tenemos que alejarnos de lo que pasó en los últimos tiempos, que creció el ausentismo, las licencias, las jornadas horarias reducidas. Cada vez que un gremio consigue reducir una jornada horaria, todos los demás argentinos lo estamos asumiendo como parte de un costo y no está bien.  3. "Encontramos un país y un Estado muy castigado por la mentira y la corrupción, que no sigue irritando todas las semanas". 4. "Tuvimos que tomar muchísimas decisiones, algunas fueron difíciles. dolieron, me dolieron y me siguen doliendo. Si hubiera habido una alternativa para tomar otra decisión, la hubiera tomado pero no existía". Mirá también: La Iglesia lamentó que la Argentina no sea aún "una gran familia" 5. "Hay un juego de cartas que a mí me gusta mucho: el truco. Pero no se aplica a la vida. Uno no puede andar día a día cantando falta envido sin nada, no puede hacer señales falsas. Al revés. Necesitamos señales claras, que tenemos compromiso y palabras porque eso potencia nuestras capacidades". 6 "Yo me comprometo a decirles la verdad, la verdad que es exigente, la verdad que es dura, que nos desafía porque tenemos que reconocer lo que nos pasa y ahí resolverlo." 7. "El mundo se ha interesado en nosotros, nos quiere acompañar pero saben que, somos un pueblo independiente, libre y depende de nosotros que nosotros marquemos el rumbo". Mirá también: Macri hizo un balance de su gestión en su discurso por el Bicentenario 8.  "Estamos trabajando denodamente para tener la energía suficiente, porque sin energía no podemos vivir. Somos uno  de los países que más energía consume per cápita. Desde este lugar les tengo que pedir que aprendamos a utilizar la menor cantidad energía posible. No es culpa de ustedes. Fue culpa de una errónea política, ademas consumiendo energía de esa manera dañamos el medio ambiente". 9. "Siete meses es nada respecto a los doscientos años y nada a los doscientos años que vendrán; pero estoy convencido que en estos siete meses hemos aprendido a escucharnos más, a dialogar más y que hemos emprendido el camino del progreso.". 10. "Juntos vamos a recorrer esa brecha entre la Argentina que somos y las que podemos ser, la Argentina que somos y la que vamos a ser. Es aquí y es ahora. Es juntos, porque de otra manera no lo podemos hacer, desde esta casa histórica, es aquí y ahora y es juntos y es con la verdad y la solidaridad. Vamos Argentina. Viva la patria y el amor".
