
Los periodistas de la la cooperativa "Por Más Tiempo" escribieron una cobertura de la visita de la ex presidenta Cristina Kirchner, luego del ataque que sufrieron el lunes por una patota encabezada por el supuesto dueño Mariano Martínez Rojas. En el escrito, titulado: "Cristina Fernández visitó Tiempo Argentino y Radio América", señalan que "los trabajadores recibieron a la ex mandataria y agradecieron su solidaridad del mismo modo en que lo hicieron con todos los dirigentes, de distintos espacios políticos, que se acercaron al edificio en las últimas horas". Mirá también: El incómodo álbum de los políticos K con el ex dueño de Tiempo Argentino

La ex presidenta ingresa a la redacción de Amenábar 23. (Foto: Tiempo Argentino) Y le apuntaron a la falta de presencia de miembros de Cambiemos: "En ese sentido, lamentan que aún no se haya hecho presente ningún funcionario del oficialismo después del violento ataque a la redacción". Mirá también: Hernán Lombardi salió a pegarles a los ex panelistas de 678 El escrito también expresa los planteos de los trabajadores en torno a la responsabilidad del empresario Sergio Szpolski, del Grupo 23, en el vaciamiento de su fuente de trabajo. Mirá también: Cristina visitó Tiempo Argentino, pero no fue lo que esperaba: la recibieron con reproches LEÉ LA NOTA COMPLETA:  "La ex presidenta Cristina Fernández visitó esta tarde el edificio que comparten el diario Tiempo Argentino y Radio América, en Amenábar 23. La llegada de la ex mandataria se concretó a 60 horas del brutal ataque parapolicial sufrido por los trabajadores por parte de un grupo de tareas comandado por el empresario Mariano Martínez Rojas, uno de los responsables del vaciamiento de ambos medios.

Cristina recorre las instalaciones destrozadas por la patota de Martínez Rojas. (Foto: Tiempo Argentino)  La ex jefa de Estado recorrió las instalaciones junto a trabajadores de la cooperativa Por Más Tiempo y de Radio América. En el ingreso fue recibida por el presidente de la cooperativa, Javier Borelli, y el director periodístico del diario, Gustavo Cirelli, quienes guiaron a CFK por los tres pisos del edificio para ver todos los destrozos generados por la patota durante la madrugada del lunes.  Los trabajadores recibieron a la ex mandataria y agradecieron su solidaridad del mismo modo en que lo hicieron con todos los dirigentes, de distintos espacios políticos, que se acercaron al edificio en las últimas horas. En ese sentido, lamentan que aún no se haya hecho presente ningún funcionario del oficialismo después del violento ataque a la redacción.  Sin intermediaciones, CFK escuchó los testimonios sobre lo ocurrido y mantuvo un extenso diálogo con los trabajadores en la redacción del diario.

El revuelo a la salida de la ex presidenta de la redacción de Tiempo. (Foto: Tiempo Argentino)  En el comienzo del encuentro, Cristina Fernández explicó que decidió visitar el diario luego de ver las imágenes del ataque. 'Nunca había visto desde la recuperación democrática un ataque de este tipo a un medio de comunicación. No recuerdo algo así en democracia desde el 74 o 75, previo a la dictadura militar', dijo y repudió 'la protección de la policía a la patota que sigue libre'.  Con respecto a la cuestionada intervención de la fiscal contravencional porteña Verónica Andrade, opinó que 'el Poder Judicial debería actuar rápidamente en la identificación de los responsables del ataque y analizar la situación de la planta que está ocupada', en referencia a la primera irrupción de la patota hace 20 días en Villa Soldati, donde está ubicada la planta transmisora de la radio.  Cirelli y Borelli le relataron a la ex mandataria el proceso de vaciamiento de la empresa, la maniobra fraudulenta que protagonizaron Sergio Szpolski, Matías Garfunkel y Darío Richarte en la presunta venta de ambos medios a Mariano Martínez Rojas y la protección que beneficia a estos vaciadores en los estrados judiciales y en el Ministerio de Trabajo de la Nación. 'Es necesaria una fuerte acción de los trabajadores con sus abogados ante los fiscales y los jueces, ése el camino”, señaló y habló sobre las operaciones empresariales que perjudicaron a los ex empleados del Grupo 23: “El vaciamiento fraudulento de empresas es una figura penal, hay que denunciar con nombre y apellido y que actúe la Justicia contra aquellos empresarios que fraudulentamente vaciaron la empresa'.  Los trabajadores relataron los padecimientos sufridos desde que cobraron su último salario el 5 de diciembre del año pasado. También le recordaron que Szpolski fue candidato a intendente del Frente para la Victoria. 'Hubo muchos candidatos del FPV. No me hagan hablar de todos porque la lista es larga. Me hago cargo de lo que me toca, como hice siempre cuando fui presidenta hasta el 9 de diciembre', expresó CFK. 'Si hubiera justicia no pasarían estas cosas. Debe responder la Justicia', opinó en una visita que duró una hora. La ex presidenta llegó acompañada por los diputados nacionales Andrés 'Cuervo' Larroque, Eduardo 'Wado' De Pedro y Josefina González, por los parlamentarios bonaerenses Miguel Funes y Lauro Grande, y por el ex titular de la AFI Oscar Parrilli.  En el mismo lugar por donde entró la patota hace dos días, la ex presidenta dialogó con los medios que cubrieron la visita. 'Vine a expresar mi solidaridad con los trabajadores de medios de comunicación que están atravesando todas estas dificultades. Visité la redacción del diario Tiempo y la radio. La custodia de las fuerzas de seguridad fue para los atacantes', dijo."
