Argentina y España acordaron ayer dar un nuevo impulso a las relaciones políticas, comerciales y de inversión, en el marco de la “nueva etapa” abierta por Mauricio Macri, después de años de enfriamiento de los vínculos. Fue con la llegada del canciller en funciones José Manuel García Margallo, quien al caer la tarde fue recibido por Macri, quien según el español se mostró “entrañable y cariñoso”. Más temprano, el funcionario mantuvo reuniones  con la canciller Susana Malcorra y participó de un seminario en el Alvear que organizó la Asociación Empresaria española-argentina del que participó la Canciller y el ministro Alfonso Prat Gay, entre otros. En ese escenario fue que García Margallo anunció que el 25 y el 26 de abril se relanzará un foro económico mixto y comenzará a haber más encuentros entre los gobiernos junto a las empresas de ambos países. De hecho, aunque no dieron nuevas noticias sobre la dificultosa marcha de las negociaciones entre la Unión Europea y el Mercosur para lograr un acuerdo de libre comercio, Margallo señaló que su país debería ser el embajador de Argentina ante la Unión Europea y Argentina el de España en América Latina.  García Margallo dijo que veía ve con “esperanza y entusiasmo” la senda adoptada por el equipo de Macri e instó a la Unión Europea a mandar “señal inequívoca y urgente” a Latinoamérica, para “no quedarse desplazada.  En Madrid la gira por Chile y Argentina de García Margallo causó numerosas críticas en la oposición socialista por ser un viaje en el medio de la prolongada crisis institucional de España, adonde aún no pueden acordar la formación de un nuevo gobierno. Sin embargo, nadie cuestiona la importancia que tuvo su viaje desde lo bilateral si se tiene en cuenta lo estropeadas que estaban las relaciones bilaterales desde la expropiación de YPF a Repsol. Es que el pago de la millonaria compensación por parte del gobierno de Cristina Kirchner a la empresa no se compensó con una recomposición del vínculo económico.  Como recordaba ayer la canciller argentina Malcorra en el Alvear, España pasó de tener una inversión de US$ 23.000 millones en la Argentina a US$ 6000 millones.  Entre las áreas de interés mutuo destacó el transporte, la energía, las comunicaciones y la modernización del Estado. Son los temas que se trataron en el seminario de la mañana al que asistieron gran parte de las 200 empresas españolas radicadas aquí. También el embajador argentino en Madrid, Ramón Puerta. 