
En lo que va del año, el aumento del número de monotributistas, autónomos y personal doméstico ayudó a compensar en parte la fuerte caída del empleo formal en relación de dependencia. Según los datos del Ministerio de Trabajo, a julio pasado, hubo una caída de 121.207 empleos dependientes, mientras aumentaron en 50.894 los monotributistas, autónomos y personal de casas particulares.  Así, a julio pasado hubo una reducción neta de 70.323 empleos: de 12.016.390 a diciembre de 2015 bajó a 11.946.077 trabajadores registrados en julio pasado. Trabajo destaca la medición interanual y que en julio se incorporaron al trabajo registrado 3.985 trabajadores respecto a igual mes del 2015, mientras que retrocedieron en 331 los ocupados con relación a junio de este año. Se trata de números exiguos considerando la masa total de ocupados registrados que suma casi 12 millones. También en la comparación interanual, el Informe destaca que “el trabajo registrado del sector privado se contrae en un número similar al crecimiento de los trabajadores del sector publico. Esto da como resultado que el total de trabajadores formales se mantenga estable en la variación anual”. A su vez, José Anchorena, subsecretario de Políticas y Estadísticas Laborales del Ministerio de  Trabajo, le dijo a Clarín que  “la principal conclusión es que el trabajo registrado total se ha mantenido estable, con una variación interanual insignificante. Sí se dio una baja en los asalariados registrados privados compensada por aumentos en las otras modalidades. De tal manera no pudo haber caída de la demanda agregada a partir de caída en el empleo registrado".  Anchorena agregó que “este informe será importante para hacer un seguimiento del empleo privado total, cercano a 8,5 millones de trabajadores, incluyendo a los trabajadores independientes. El aumento de este valor será una medida del cumplimiento de los objetivos del actual Gobierno”. No obstante, el aumento de los trabajadores por cuenta propia en detrimento del empleo en relación de dependencia formal podría marcar una tendencia a la precarizacion laboral, fenómeno que se fue consolidando en los últimos años. Los monotributistas en promedio ganan menos que los trabajadores dependientes formales y tienen mayor inestabilidad en la ocupación laboral y menores derechos laborales. Por ejemplo, con relación a comienzos de 2012, el empleo formal dependiente privado se mantiene en torno de los 6,1 millones de empleos, mientras aumentan en  más de 300.000 los inscriptos en el Monotributo. En parte, esto puede reflejar un blanqueo de trabajadores por cuenta propia pero también contrataciones como Monotributista por parte de empresas aprovechando el menor costo laboral de la contratación bajo esa modalidad. Se estima que la población activa ronda las 18 millones de personas, porque a los casi 12 millones ocupados formales, se suman los ocupados en negro ( unos 4,5 millones ) y los desocupados ( 1,5 millón). 
