
Una mujer de 54 años fue atacada por tres perros de raza pitbull, catalogados como peligrosos, cuando caminaba por las calles de su barrio, en la periferia de Mar del Plata, y sufrió graves heridas en el rostro. La víctima del ataque fue sometida a una cirugía en el Hospital Interzonal General de Agudos “Oscar Alende” (HIGA), donde “se encuentra estable con buena evolución”, reveló el último parte médico. Mirá también: Un pitbull le arrancó parte de una pierna a una mujer en La Pampa  Ocurrió en el barrio La Herradura, al 12.600 de la calle Rivadavia, cuando la mujer iba a hacer compras al almacén de su calle. La víctima llegó al HIGA derivada desde el centro de salud Florentino Ameghino, donde recibió las primeras curaciones. “Está estable, ingresó con una herida de mordida en el rostro y en el pabellón auricular izquierdo”, contaron los médicos. “El lunes se le realizó un toilete en quirófano con sutura y con reconstrucción de la cavidad bucal por profesionales de cirugía plástica. Se encuentra internada para completar esquema antibiótico por vía endovenosa, puesto que se trata de una herida contaminada” por la mordedura del perro, indicó a Clarín el departamento de comunicación del hospital. Mirá también: Una mujer murió por el ataque de su perro pitbull En mayo de este año, perros de la misma raza atacaron a dos chiquitos. El día 4 de ese mes un nene de un año y medio recibió cortes en el cuero cabelludo y en la cara luego de ser atacado por el pitbull de su familia, en el barrio El Progreso. “No sufrió lesiones en zonas vitales”, dijeron entonces los cirujanos del Hospital Materno Infantil, y contaron que las mordeduras había sido de grave consideración y que las heridas llegaban hasta la zona ósea. Veinte días después, otro nene, de 4 años, fue atacado cuando jugaba en la calle de su casa, en el barrio Libertad, por el perro de un vecino. Otro antecedente en Mar del Plata es de octubre de 2014. Entonces dos pitbull atacaron a una chica de 22 años que iba en bicicleta por Brandsen al 8900 con su hermano de 2 años, que sufrió una herida en una pierna. Mirá también: Fallo inédito: su perro mató a un nene y a él lo condenaron por homicidio En tanto se reiteran los ataques de estos peligriosos perros, este año el Tribunal Oral en lo Criminal 4 de La Plata condenó a ocho años de prisión al dueño de un ejemplar que había matado a un nene de dos años en Alejandro Korn en mayo de 2014. Los jueces consideraron que Horacio González, de 49 años, propietario del perro, fue responsable de la muerte de Santiago Veer. “Había sido oportunamente advertido por terceros sobre ataques de sus perros a otros animales y a personas”, recordaron los jueces. En un fallo dividido, lo condenaron por homicidio simple. 
