Casi a diario el Presidente Mauricio Macri dejó en claro que no teme vetar el proyecto de ley para impedir los despidos por 180 días en lo que aparece como un cambio en el tránsito de la política. Altos funcionarios de la Casa Rosada le asignan “cero chance” a que un eventual veto pueda desembocar en un paro general y apuestan a que la baja de la inflación que prevén para los próximos meses traiga mejoras en el ánimo de los consumidores. El Gobierno parece envalentonado en torno a la puja con la oposición, aun después de la fuerte convocatoria sindical del pasado 29 de abril en favor del proyecto para prohibir despidos. En la Rosada puntean con esmero las estadísticas del Ministerio de Trabajo sobre la situación de los asalariados que están en blanco y que revelan que en marzo se frenó la caída del empleo. Suman a ese indicador el rubro salarial que, según la misma encuesta, habría subido 33% en la medición anual de marzo. Para el gobierno no sólo no hay una emergencia ocupacional, sino que creen que el plan de obras públicas para el GBA cambiará la situación de la construcción. Destacan el acuerdo logrado con las provincias para empezar la devolución del 15% de la coparticipación y la promesa del pago de 50.000 juicios a los jubilados con plata de la ANSeS. Eso se suma a las medidas de tipo financiero para las pymes (liquidación del IVA a 90 días, eliminación de la ganancia mínima presunta, etc.) de comienzos de mes en lo que constituyó un alivio impositivo concreto y esperado por mucho tiempo. Repasando las medidas lo que queda en claro es que el Gobierno está dispuesto en poner más énfasis en la posibilidad de reactivar la economía que en bajar el déficit fiscal. Los allegados al Presidente lo dicen así: “Nunca se salió de una situación de recesión e inflación alta con ajuste fiscal”. En otras palabras, dicen, “hay que recomponer el nivel del consumo pero, a diferencia de Cristina, sin ponerlo como el motor principal de la economía que -agregan-, debe ser la inversión”. En el trasfondo reconocen que el Gobierno recibió dos buenas herencias: el bajo nivel de deuda del país en los mercados y el Fondo de Garantía de Sustentabilidad que ronda los $ 800.000 millones. Ese fondo está siendo mirado atentamente y hay una discusión importante sobre cómo y para qué utilizarlo. Ese fondo se formó con las acciones de empresas y bancos y títulos públicos en los que invertían las AFJP en tiempos de la jubilación privada. Pasó al Estado y su rendimiento fue muy bajo en los últimos años (según un cálculo de la Fundación Mediterránea dio la peor renta de todos los fondos previsionales de la región), pero constituye una tentación para todos los gobiernos. La discusión sobre el cambio del uso del dinero del FGS es compleja, ya que requeriría de una ley, pero además de altísima sensibilidad. Sin ir más lejos, ayer el titular de la ANSeS, Emilio Basavilbaso, cuestionó la tasa de interés que va a recibir el organismo por los préstamos que el Gobierno acordó con las provincias para la devolución de parte del 15% de la coparticipación. ¿Se podrá modificar la composición del FGS por decreto o sería necesaria, si o sí, una ley? La discusión no está cerrada pero la decisión de utilizar esos fondos, pareciera que sí. Todos los pasos que está dando el Gobierno indican que la pelea política tendrá un alto componente económico y, en ese punto, cuenta con una certeza: la entrada de dólares es fuerte. La fotografía de las cuentas públicas muestra que hoy al Gobierno le sobran los dólares y lo que le podrían estar faltando serían pesos, toda una paradoja de los tiempos que corren. Si bien anteayer el Banco Central volvió a bajar la tasa de las letras que vende para sacar fondos del mercado (de 37,5% pasó a 36,75% anual para 35 días de plazo) el precio del dólar sigue para abajo. “A pesar de la baja, sigue sobrando tasa” comentaba ayer un experimentado banquero para graficar que 36,75% sigue siendo un interés más que jugoso para que muchos inversores grandes se desprendan de dólares y se pasen a colocaciones en pesos. ¿Y cual es la tasa a la cual el dólar dejaría de tener presiones bajistas? “Al 31 por ciento”, arriesgó. Pero ni dentro ni afuera de la Casa Rosada creen que Federico Sturzenegger vaya a imponer una baja acelerada de la tasa de las LEBACs a pesar de que son tantos los pesos que absorbe el Banco Central por esa vía que los banqueros aseguran no saber dónde guardarlos. Es otro sin sentido de la Argentina de estos días: tiene el precio de la nafta en uno de los valores más altos de la región y el billete de máxima denominación no llega a los 7 dólares. Yendo a los banqueros, el optimismo que los envuelve es un denominador común y compartido con el Gobierno respecto a que la inflación bajará y la actividad mejorará en la segunda parte del año. Después del 6,5% del índice de precios de la Capital en abril, los cálculos privados prevén un aumento de entre 3 y 3,5% para mayo y que recién en julio podrá pensarse en que la inflación ceda al 2% mensual. Con dólar quieto, sin aumentos de tarifas ¿y sin otra suba de la nafta? una inflación más baja se proyecta como posible. Con las alforjas más llenas de dólares, la Casa Rosada y las provincias que salieron al mercado a buscar financiamiento se aprestan a salir a pelear el partido para intentar reactivar la economía. El dólar quieto y su efecto balsámico sobre los precios de alimentos esenciales sumado a un Gobierno con la mano más abierta para fondos de las provincias, y los sueldos aumentados por las paritarias, van perfilando una nueva etapa para la administración Macri que aparece plantada en sus talones.