Laura Schiariti, maestra del área de Educación de Adultos y Adolescentes (Ciudad de Buenos Aires) "Mis alumnos son adultos y adolescentes de entre 14 y 65 años. La mayoría tiene celular. Me resulta fundamental para comunicarme con ellos. Además, tuve que trabajarlo en el aula porque el celular está en la clase: lo tengo yo, lo tenemos todos. Durante las clases yo permito que lo usen, inclusive he usado el mío para buscar información en Internet. Cuando no tenemos la computadora al alcance usamos mi celular: averiguamos una palabra, investigamos sobre un tema. También ellos usan el suyo. Pero saben que hay un tiempo para utilizarlo.  Algo que surgió este año fue trabajar la protección de datos personales. Con los adolescentes me pasaba que me mostraban fotos en los celulares y difundían el material. Entonces empecé a trabajar la protección de esos datos: por ejemplo, que no le doy mi número de celular a cualquiera. O estar atentos a qué tipo de fotos se sacan ellos mismos, y a quién se las mandan. Ver qué cosas difundimos y cuáles no".  Liliana Cantero, profesora de Historia en el Bachillerato Humanista (Posadas) “El celular lo comencé a implementar hace tres o cuatro años y en forma esporádica. Lo usamos como herramienta de consulta, para buscar información, evacuar alguna duda o tocar algún tema que yo, como docente, desconozco o no tengo la autoridad para hablar del mismo. Con esto buscamos incentivar a los alumnos y que el celular no sea sólo una cuestión de redes sociales.  En varias ocasiones el uso de los smartphones derivó en clases increíbles. Desde la rectoría acompañan estos procesos porque siempre la institución está buscando mejorar la calidad educativa. De todos modos, en el colegio los chicos no pueden usar sus celulares en cualquier momento porque lo prohíbe el reglamento. Si lo utilizan sin la autorización del profesor pueden ser sancionados”.  Cristina Gijón, directora de la Escuela Rural mediada por TIC N° 5212 (Salta) "Nuestra escuela cuenta con 22 celulares distribuidos proporcionalmente a la cantidad de alumnos que tiene cada sede: aproximadamente un celular cada 7 alumnos. Se armaron grupos de WhatsApp de las 10 sedes de parajes rurales con los profesores que están en Salta capital: los profesores se comunican con los alumnos a través de mensajes o audios. También hay un grupo del equipo directivo con los alumnos, lo que permite sostener una comunicación más fluida con las sedes. Dada la poca conectividad que requiere el WhatsApp, la comunicación es constante y permite acortar las distancias entre las sedes rurales y la sede central en Salta. Nuestros alumnos aprenden habilidades y destrezas que en el sistema presencial todavía están invisibles o prohibidas o poco utilizadas: la búsqueda de información por Internet, el uso pedagógico del celular, softwares educativos, el trabajo por proyectos con diferentes áreas de conocimiento".  Silvia Huichulef, directora y maestra en la Escuela rural N° 37 “Patricio O'Byrne” (Tierra del Fuego) "En esta escuela rural tenemos una experiencia muy nueva con los celulares. Hace menos de un mes que los chicos tienen su propio teléfono y accedieron al mismo por un viaje planificado a la Ciudad de Buenos Aires en septiembre. Desde nuestro regreso a la escuela, el celular se ha convertido en un tema diario y advertimos que, si queremos, podemos aprovechar la fascinación de los alumnos con las múltiples posibilidades que ofrece este dispositivo. Desde esa mirada, podemos considerar al celular como una herramienta efectiva para abordar temas escolares".  Adrián Reinozo, maestro de la Escuela Rural N° 306 de Huiliches (Neuquén) "En las escuelas rurales de la provincia de Neuquén la mayoría no tenemos señal de comunicación. Sí llevamos el celular porque transitamos muchos kilómetros en el día, aproximadamente 200 km. Según el lugar que transitemos podemos o no tener señal y, ante cualquier eventualidad, es la herramienta de comunicación más importante. En el aula lo utilizamos para captar ciertas actividades significativas que realizan los alumnos, que luego se ven reflejadas en un Power Point a final de año".  Claudia Kopric, maestra de 6° en la Escuela N° 65 (Florencio Varela) "Si bien hay una resolución de la Dirección General de Cultura y Educación que prohíbe el uso del celular en docentes y alumnos, muchas veces se rompen esas reglas. Como docente lo utilizo para comunicarme con las familias, ya que cada vez son menos las que tienen teléfono de línea. En el área de matemáticas lo usamos como calculadora. Yo no veo al celular como un enemigo, soy pro tecnología y redes. Alertando siempre sobre su buen uso, incentivo la utilización de las TIC siempre y cuando se introduzcan en el aula de forma significativa y no atendiendo llamadas inoportunas. Buscamos información, hacemos agendas, planificamos, lo usamos de diccionario. Pero hay que poner reglas claras y precisas. No permito compartir información de menores mediante fotografías ni subirlas a las redes sin un permiso previo".  Manuel Lepez, maestro de adolescentes y adultos en el Centro Educativo N° 45 (Villa Lugano) "En muchos casos utilizo el celular como soporte en la búsqueda de información e imágenes respecto al tema que estamos trabajando, o para mostrarles a los alumnos otras definiciones. Algo que nos da mucho resultado es el uso del WhatsApp para compartir las tareas, ya que hay alumnos que faltan por diferentes motivos y tratan de realizar la actividad en algún momento del día. Otro de los recursos que utilizamos con el celular es la aplicación de fotos y videos; el mes pasado pudimos filmarnos realizando una actividad de entrevistas de trabajo, de manera que cada uno pudo observarse, ver cómo se presenta y cómo se comunica. Tenemos que empezar a utilizar más las nuevas herramientas digitales, que atrapan más la atención y la concentración de los alumnos. Los maestros tenemos que adaptarnos a estos cambios en la tecnología". Colaboró Ernesto Azarkevich (Agencia Misiones)