
La provincia de Buenos Aires encabeza todas las estadísticas de violencia de género. Según la Asociación civil La Casa del Encuentro, entre la marcha de #NiUnaMenos del año pasado y la de este, 275 mujeres fueron asesinadas en el país (102 en Buenos Aires). Y las cifras del Registro Nacional de Femicidios difundidas ayer por la Corte Suprema dicen que durante 2015 hubo 235 víctimas, 98 (el 42%) en la provincia. Para intentar empezar a dar una respuesta, la gobernación lanzará hoy el Plan de Género, que contempla la creación de una Red de Refugios, la implementación de un fondo para situaciones de emergencia, la línea de atención telefónica, un sistema de pulseras electrónicas y capacitación. “Queremos decirles a las mujeres que no están solas, que este tema es prioridad para nosotros”, dijo ayer a Clarín la gobernadora María Eugenia Vidal. “El primer eje estará puesto en la sensibilización la prevención. Para eso habrá capacitaciones para todo el personal de las 126 Comisarías de la Mujer de la Provincia. El segundo eje será la asistencia y ayuda. Vamos a triplicar la cantidad de operadores de la línea 144. Vamos a crear más fiscalías específicas para mejorar el acceso a la Justicia, y un sistema de pulseras electrónicas para los denunciados, que manejará el Ministerio de Seguridad”, detalló. La gobernadora también adelantó que destinarán un fondo especial de 15 millones de pesos para mejorar los 30 refugios municipales que ya funcionan y que se crearán otros cinco. “Había dos y ninguno funcionaba. Vamos a hacer cinco nuevos por año, es decir, que haya 20 para el fin de la gestión”. La acompañaron el secretario de Derechos Humanos, Santiago Cantón, y Daniela Reich, subsecretaria de Políticas de Género y Diversidad Sexual de esa secretaría, ya que el ex Consejo Provincial de la Mujer que dependía del Ministerio de Gobierno, ahora está dentro de la estructura de la Secretaría de Derechos Humanos de la Provincia. “Queremos que este tema sea visto y tratado como un tema de derechos humanos”, explicó Cantón. “Hay varios programas que se profundizarán para capacitar a las mujeres para que puedan tener trabajo y cobrar su propio sueldo, para no tener que depender de subsidios. La idea es reforzar en los 135 distritos el trabajo territorial, porque es el que llega”, agregó Reich. “Queremos arrancar el 2017 de otra manera, mejor. Ya empezamos y lo bueno es que no vamos a parar porque este tema nos importa mucho”, concluyó Vidal. En los últimos ocho años hubo 2094 femicidios, que dejaron a 2.518 hijas e hijos sin mamá. Está claro que este es un plan para enfrentar la urgencia que requiere el tema. Para terminar con la violencia machista hacen falta cambios culturales de raíz, equidad laboral y salarial, políticas de cuidado compartido, y mucha educación.
