
La canciller Susana Malcorra utilizó ayer en Washington un principio que extrajo de su pasado de ingeniera para explicar el reciente acuerdo con Malvinas. Según dijo a la audiencia que la escuchaba en un centro de estudios en la capital estadoundiense, “la regla del 80-20”, que acuñó en 1896 el economista italiano Vilfredo Pareto, puede aplicarse para entender porqué Argentina firmó el compromiso con Gran Bretaña. La ministra dijo que con ese país aún existe “un 20% de desacuerdos” y “diferencias muy profundas”, pero puede trabajar en el restante 80% de consensos.      En una conferencia que brindó en el Council on Foreign Relations, Malcorra explicó que “en relaciones con el mundo, nosotros creemos en el principio de Pareto. Deben saber que soy una ingeniera y a veces uso términos de ingeniería”. Esta regla se aplica en economía, sociología y también en ingeniería del software: la canciller trabajó en ese sector muchos años. “Normalmente –dijo Malcorra-- uno puede acordar un 80% con las personas, con las instituciones, con las organizaciones. Y hay un 20% en lo que uno no está de acuerdo o en lo que se puede trabajar para llegar a un compromiso. En el caso del Reino Unido, es claro que nuestro 20% es Malvinas”.       “Tenemos diferencias muy profundas con el Reino Unido”, dijo la canciller. “Argentina resalta en su Constitución que Malvinas es parte de nuestro territorio, es algo muy profundo, arraigado en nuestra sociedad y en todos nosotros”, agregó.     Para Malcorra, el acuerdo firmado el miércoles, que establece un nuevo vuelo entre el continente y Malvinas y habla de futura cooperación en hidrocarburos, pesca, navegación y turismo, es parte del 80% en el que se puede trabajar con Gran Bretaña. “Tenemos la visión de que el tema Malvinas tomará tiempo para que se solucione totalmente, pero sabemos que hay ciertas cosas que se pueden hacer mientras tanto, sin abandonar nuestros derechos sobre las islas”. El acuerdo, dijo la ministra, “es un gran primer paso para sentarse a la mesa y buscar una solución” para Malvinas.      En su conferencia, Malcorra recorrió además varios temas: desde la relación con Venezuela, hasta la OEA, el Mercosur y la relación con los Estados Unidos. Una de las preguntas de la audiencia fue sobre el plan argentino de albergar a 3.000 refugiados sirios. La canciller dijo que el presidente Mauricio Macri se referirá el tema el próximo lunes en las Naciones Unidas y que la Argentina “es un país de inmigrantes y refugidos de guerra” y que por eso “hay que poner el hombro” a la dramática situación de sirios. Pero aclaró que hay que hacerlo “de forma responsable” y que están trabajando con gobernadores y la comunidad sirio-libanesa para que los refugiados puedan integrarse laboralmente a la sociedad y que sea gente “productiva ni bien llegue” a nuestro país. 
