
Con un nuevo abogado defendiéndolo en la causa por lavado de dinero, Lázaro Báez busca se excarcelado y en caso de no lograrlo, por su "deteriorado estado de salud" pedirá una prisión domiciliaria. Maximiliano Rusconi, representante del empresario K solicitará en breve a la Justicia una junta médica para que se "certifique el desmejorado estado" en el que se encuentra Báez que lleva cinco meses detenido. El abogado del socio comercial de los Kirchner, pidió que se le remitan todos los certificados médicos e historias clínicas de Lázaro Báez que según indicó a Clarín, "ya bajó 20 kilos en la cárcel". Aduciendo que se encuentra en un estado de salud "delicado y de total deterioro", la defensa busca que el empresario K deje el penal de Ezeiza lo antes posible.

La diabetes que sufre hace años, los problemas de tensión, más algunas dificultades cardíacas, son los principales puntos del historial clínico de Báez. Hace un mes y medio tuvo que ser revisado por un neurólogo por una molestia en un ojo que creyeron se trataba de algún problema mayor. Recibe en la cárcel controles periódicos aunque no recibe una dieta "acorde a su cuadro diabético", señalaron desde entorno familiar.  Mirá también: El diario de Lázaro Báez, al borde del cierre: debe sueldos y vende 80 ejemplares por día En base a los informes que está recibiendo el abogado de Báez, pedirá una junta médica forense para que "se evalúe el historial clínico" del empresario K que lleva cinco meses detenido por lavado de dinero. El planteo de la defensa se centrará en su "delicado estado de salud, ya bajó 20 kilos y queremos que todos los controles y estudios realizados sean inspeccionados por los médicos que ordene la Justicia", señalaron desde el entorno de Báez a Clarín. La estrategia de acá en adelante será conseguir en primer lugar, la excarcelación del titular de Austral Construcciones, "sostenemos que no hay motivos para que tengo una prisión preventiva porque nunca hubo intento de fuga", indicó Rusconi a Clarín, algo que Daniel Rubinovich y Rafael Sal - Lari anteriores abogados de Báez, ya habían planteado. Obtener luz verde para esta medida es lo más difícil y la defensa del empresario K lo sabe, por eso buscarán como segunda opción el pedido de la prisión domiciliario sustentado en "la desmejora de su salud durante estos meses".  

En el Penal ya no consume la comida que se le proporciona, se organiza con los compañeros de pabellón para cocinar y los familiares y amigos que lo visitan le compran en el almacén del penitenciario, los alimentos mayoritariamente no perecederos.  Mirá también: Las obras más escandalosas que citó el fiscal para ir contra Cristina El frente judicial de Lázaro Báez es complejo, a medida que transcurren los meses su patrimonio hoy estimado en US$ 220 millones, continúa sumando inmuebles, además el juez Sebastián Casanello fue confirmado frente a la ruta del Dinero K pese a los cinco escritos recusándolo que realizó el empresario K y su hijo Leandro. Sobre la familia recae un embargo de $ 800 millones y una inhibición total de sus bienes. Las empresas inactivas en su mayoría, van camino a su cierre definitivo por las deudas acumuladas y la falta de ingresos para financiarse.  
