No están de acuerdo con los aumentos en las tarifas de la electricidad y buscarán frenarlos. Con esa premisa en común, las asociaciones de defensa del consumidor se preparan para la audiencia que se celebrará el próximo viernes. Consideran que el esquema tarifario para 2017 que reveló Clarín, con aumentos de hasta el 74% propuesto por Edesur y del 56% en el caso de Edenor, es excesivo. Reclamarán mayores controles por parte del Estado y predirán inversiones inmediatas. A continuación los testimonios de los especialistas que defenderán los intereses de los hogares en la audiencia pública. Susana Andrada,  Centro de Educación al Consumidor. "El aumento debería ser gradual y regionalizado. Debe recaer sobre los consumidores que más tienen, no sobre quienes más gastan, porque no siempre el que más energía consume es el que más tiene, hay muchos casos de gente que no tiene acceso a gas de red y utiliza mucho mas luz.  Subas superiores al 30% de aumento son excesivas, pero aun si es 30% de aumento lo tiene que pagar quien puede. Plantearemos que la suba para hogares se de dos tandas, ya que ya tuvimos un fuerte aumento en gas y agua, y todos los impuestos. Vamos a tener un verano cálido y con muchos cortes, un aumento brusco generará tensión social. Frente a los cortes de luz buscaremos que la empresa descuente automáticamente las horas de faltante de servicio, sin que se requiera que el cliente reclame por ello. También exigiremos que la tarifa social incluya a los pensionados, discapacitados, desocupados, jubilados y personas con escasos ingresos, como los monotributistas de las categorías mas bajas. Hay que establecer un régimen para que los electrodependientes, como aquellos que usan pulmotor, no tengan que hacer trámites para estar exentos de las subas. Propondremos que las empresas afronten el costo de la reparación de electrodomésticos que se queman por picos de tensión. Cada 100 de estos casos, sólo uno es reconocido, las empresas no se hacen cargo y el ENRE no actúa. También pretendemos que las cooperativas municipales del interior discriminen de manera correcta lo que cobran en las facturas, ya que suman cargos extra como el servicio de bomberos, ayuda a bibliotecas, sepelios y cruz roja. Hay que impedir que una factura de $ 150 termine en $ 800 por estos gastos extra, lo cual debería estar discriminado y troquelado aparte". Hector Polino, Consumidores Libres. "Los aumentos que trascendieron son un disparate y no hay un plan claro de inversiones por parte de las empresas. Al tratarse de un servicio público, las empresas están obligados a concretar primero las inversiones, para poder prestar un servicio de calidad, y luego cobrar por esa mejora. Con el plan que presentaron los usuarios son quienes financiarán esas inversiones. El servicio de Edenor y Edesur es pésimo y queremos expliquen qué hicieron con los subsidios que tomaron del gobierno en los últimos año. Cada vez que se elevan las temperaturas o bajan, se producen cortes del servicio que a veces duran semanas. Pese a que el ENRE sancionó en varias oportunidades a las empresa y las obligó a indemnizar a los clientes, las compañías siempre recurren a la Justicia y nunca pagan. Pediremos que se rescinda el contrato de concesión tanto a Edesur como a Edenor por reiterados incumplimientos de sus deberes. Ambas empresas fallaron en prever un aumento del consumo, por aumento de población y por cambio climático. Debieron preparar las redes para que estuvieran en condiciones para afrontar ese incremento en la demanda y no provocar los inconvenientes y perjuicios que hoy general. Si las empresas primero no mejoran la calidad servicio no tienen derecho a reclamar aumento alguno de las tarifas. Si bien en el interior las tarifas son más caras, no hay que comparar realidades diferentes.  En el interior hay cooperativas eléctricas pequeñas donde el precio del voltio es superior y los gastos son solventados por menor cantidad de usuarios". Sandra Gonzalez, ADECUA. "Creemos en que hay sincerar las tarifas pero con gradualismo. Tiene que haber una planificación de inversiones y un control por parte del Estado, para que esas inversiones de verdad existan. Ya tuvimos un fuerte aumento este año, queremos que nos expliquen qué obras harán las compañías. ¿Por qué pretenden aumentos promedios del 30% si el presupuesto del Gobierno habla de un 17% de inflación para 2017? Es cierto que venimos con tarifas atrasadas, pero todo de golpe no se puede. Luego vendrán otros aumentos, porque hablan de una suba semestral. Además estamos discutiendo la distribución pero luego se discutirá el aumento en la generación de energía. Plantearemos la relevancia de mantener la tarifa social. Y si bien la energía es cara y hay que pagar por ella, exigiremos que las empresas que cortan el servicio resarzan automáticamente a los consumidores afectados".