
Está apurado Domenico Quirico por regresar al país del mal. Desespera Domenico Quirico por volver a poner pie en Siria, la tierra donde vivió muerto durante cinco meses: prisionero de los islamistas sirios en 2013 durante 152 días, el corresponsal de guerra del diario italiano La Stampa parece haber olvidado que soportó dos ejecuciones fingidas y que sobrevivió a base de comer las sobras de sus captores.¿Por qué estará tan apurado por volver a Siria? “Porque debo cumplir la más perfecta de las figuras geométricas, el círculo. Debo volver al lugar donde todo comenzó para entender cómo cambiaron las cosas”, dice. Quirico tiene 64 años, un título universitario en jurisprudencia, una esposa -Giulietta-, dos hijas -Eleonora y Metella- y siete libros publicados, de los cuales los dos últimos -El país del mal y El gran Califato- cuentan su experiencia como secuestrado: “Después de dos meses de prisión, pedí un teléfono diciendo que mi familia pensaba que yo estaba muerto. Uno de ellos reía y me mostraba el celular diciéndome que allí no había señal. No era cierto. En ese momento, un soldado del Ejército sirio libre que estaba herido en una pierna sacó su celular del bolsillo del pantalón y me lo dio. Ese fue el único gesto de piedad humana que recibí en 152 días. Lo digo en términos demasiado éticos pero en Siria encontré el país del Mal. Logré llamar a mi casa 20 segundos. Luego de ese grito desesperado que escuché del otro lado del teléfono, se cortó”, escribe Quirico.Ya en agosto de 2011, mientras intentaba llegar a Trípoli, en Libia, había sido secuestrado junto a los colegas del Corriere della Sera y del periódico Avvenire. En el operativo asesinaron al chofer que los trasladaba. Quirico, que llevaba una remera del Paris St. Germain que le valió un golpe de fusil en la cabeza al grito de “¡Sarkozy asesino!”, y los otros periodistas fueron liberados dos días después.Cuando recuperó la libertad luego de su último cautiverio, en setiembre de 2013, no existía el Califato y el ISIS era un movimiento entre tantos otros en el norte de Siria. Dos años después se transformó en un Estado, un ejército y un aparato de comunicación y propaganda islámica. Según Quirico, “la idea terriblemente genial fue anunciar la voluntad de reconstruir el califato. Porque el Califato constituye en la memoria de los 1.300 millones de musulmanes que existen en todo el mundo su edad de oro, aquellos tiempos en los que el Islam era la gran potencia del mundo. Entonces la idea de reconstruir ese período de la historia es fascinante y sustituye un presente que, para los musulmanes, es un presente de miseria, de debilidad y de sumisión a Occidente. Hace cuatro años el Califato no existía. Se lo podría haber matado en la cuna, antes de que creciera y se volviera adulto. Desde el punto de vista militar, Occidente es millones de veces mas fuerte que el Califato, pero hoy es débil porque no tiene la posibilidad de usar su propia fuerza. Ningún líder político quiere pagar el costo.”Este hombre que adora correr maratones -”he participado en más de treinta”- y leer a los autores latinos de la decadencia romana sobrevivió a dos secuestros diciendo que era cristiano. “Soy creyente. No he mentido. Es un error creer que cuando uno cae en manos de un grupo de fanáticos religiosos es ofensivo decir que uno es cristiano. Es al revés. Respetan a quien cree en un dios, aunque para ellos no tenga ningún valor. El ateísmo es para los islámicos el pecado por antonomasia. Fui prisionero de un grupo que se decía islamista pero en realidad era una banda de forajidos a quienes sólo les interesaba el dinero que podían obtener y no quién fuera yo o en qué creía.”La revista estadounidense de política internacional Foreign Policy publicó que el gobierno italiano había pagado un rescate de cuatro millones de dólares para liberar a Quirico, según el testimonio de Motaz Shaklab, miembro del Consejo Nacional sirio, el órgano representativo de la oposición a Assad, quien dijo haber sido medidador de la gestión entre el gobierno italiano y los secuestradores.Quirico se fastidia cuando se le pregunta si le avisó al gobierno que pensaba volver a Siria o si fue advertido para que no lo hiciera: “No tengo la costumbre de discutir lo que hago con el gobierno italiano. Además, el gobierno no tiene nada que ver con el hipotético pago de mi rescate”, dispara.Y asegura que no piensa quedarse quieto: “Hace más de veinte años que ando por lugares complicados. Creo que el periodismo es dar testimonio de los lugares donde el hombre sufre y no se puede testimoniar sobre cosas que te han contado otras personas”.
