
El término “relato”, en la política vernácula, está claramente teñido de significación dada por el anterior gobierno. Bajo este versátil término se ocultaba una interpretación sesgada de la realidad, ya que el relato era el prisma desde el que se miraba la realidad. El relato era la justificación conceptual -el imaginario- de una serie de medidas políticas de diversa catadura, muchas dirigidas a la transferencia directa de recursos en favor de los sectores populares.  Pero a ese relato se le oponía una realidad mucho más compleja y cruda. Y esa realidad señalaba –entre otras cosas no menores, como las múltiples denuncias de corrupción- que la cantidad de personas bajo la línea de pobreza era enorme. Las mediciones del Observatorio de la Deuda Social de la UCA señalaban un 29%. Demasiados pobres para tanto relato. Al comenzar este nuevo gobierno, muchos celebraron el final del relato. Sin embargo, si miramos detenidamente, en realidad lo que ha ocurrido es un cambio de “relato”.  El gobierno ha dado exenciones impositivas a grandes empresas, levantó el cepo cambiario, arregló con los Holdouts, ha quitado retenciones a actividades productivas. Todas estas medidas impactan fuertemente en unos sectores más que en otros, porque los sectores de mayor poder adquisitivo han recibido hasta ahora la mejor parte. Por su parte la clase media y los sectores populares han recibido la factura: aumento de tarifas, el escandaloso aumento del transporte público, y la irresponsable remarcación de precios que hacen los formadores de precios sin que el gobierno haga nada efectivo al respecto. No son sólo un conjunto de medidas desafortunadas: todo esto se apoya también en un “relato” según el cual, dadas las mencionadas medidas que nos hacen un “país serio” y “confiable” se espera que quienes más tienen inviertan y hagan buenos negocios en el país, así aumentará la actividad productiva y por lo tanto el trabajo. De ese modo habrá crecimiento y la tan ansiada “pobreza cero”. Un lindo relato. Otras veces lo hemos escuchado, con otros intérpretes. Y otras veces también, la realidad ha dejado de manifiesto que la avaricia no tiene límites y que si el Estado no interviene con decisión en favor de los sectores más desfavorecidos, ocurre lo de siempre: los que más tienen –y más pueden- ganan más a costa de la desdicha de los más pobres. ¿por qué ha de ser diferente en esta ocasión? Por lo pronto, al menos de manera inicial, la realidad se vuelve, también, contra este relato: la cantidad de personas debajo de la línea de pobreza ha crecido de manera alarmante en estos primeros meses. Según una proyección del mismo Observatorio de la Deuda Social, 1.400.000 argentinos han caído bajo la línea de pobreza con todas estas medidas económicas. Algo muy serio. Miles de familias que encuentran serias dificultades para tener aquello que por derecho les pertenece: comida, vivienda digna, trabajo, educación, salud. Es verdad son datos inaugurales, pero reflejan una realidad. El Gobierno se encuentra entre su propio relato y la realidad. Debe elegir mirar la realidad, porque allí vivimos los ciudadanos y -en el subsuelo- sobrevive cada vez más gente: son los pobres de la patria. Es a ellos -y no al relato- a los que el gobierno debe mirar a los ojos.  Rafael Velasco Sacerdote jesuita. Miembro del Centro de Investigación y Acción Social (CIMAS)
