
La Cámara Federal decidirá en los próximos días si mantiene al diputado y amigo del Papa, Gustavo Vera, como querellante en la causa por enriquecimiento ilícito contra el ex director de SIDE Antonio Jaime Stiuso. Vera, a través de la fundación La Alameda, podía tener acceso a la causa y proponer medidas de prueba pero sorpresivamente se le quitó esa posibilidad. Además, nunca pudo acceder a la declaración jurada de bienes del ex espía que terminó peleado con Cristina Kirchner. El legislador porteño denunció  que Stiuso dio un reportaje al diario La Nación para "demostrar que tiene poder y mandar mensajes político".  "Algún sector del poder le garantizó impunidad desde diciembre del año pasado", tras la audiencia que tuvo ante la Cámara Federal donde solicitó que su agrupación sea querellante en la investigación por supuesto enriquecimiento ilícito y lavado de dinero respecto del ex espía. La audiencia se realizó luego de la apelación de La Alameda a la decisión del juez Marcelo Martínez de Giorgi, quien negó esa posibilidad. "Pedimos a la Cámara volver a ser querellantes en la causa, porque si bien el argumento del juez es que nuestra agrupación no tiene validez para investigar el lavado de dinero y enriquecimiento ilícito, nosotros fundamentamos que dentro de las propiedades mal habidas de Stiuso, muchas se usaban para prostíbulos", amplió Vera en radio Del Plata. Agregó que "en el mundo Situso" sus bienes "se usaban no solo para fines económicos sino también con fines de extorsión de funcionarios, sindicalistas, empresarios". "Hay 25 propiedades que no se pueden explicar y varias tenían que ver con el delito de trata", añadió. Para Vera, "Stiuso hizo forum shopping" debido a que la causa "se la arrancaron a (Sebastián) Casanello a fines de diciembre, después se la sacaron a (Claudio) Bonadio, después se la sacaron a (Rodolfo) Canicoba Corral...y todo hasta que recayó en un juez amigo", en alusión a Martínez de Giorgi. El legislador apuntó que "a Stiuso algún sector del poder le garantizó impunidad"; y argumentó con que "cuando estábamos en la cumbre de jueces en Roma, sugestivamente, Giorgi decide no sólo apartar a La Alameda de la causa sino dejar sin efecto el embargo de Casanello" pese a que "se pudo constatar que las empresas que tenía Stiuso eran empresas mal habidas, sobre las que hay dos hipótesis: el uso corrupto de fondos reservados, y los contactos fluidos con el crimen organizado". "Las causas contra Situso habían avanzado bastante hasta fines de diciembre pasado, a tal punto, que estuvo al borde de la indagatoria. Evidentemente, hubo una negociación luego, donde algún sector del poder le garantizó impunidad", insistió. Sobre la reaparición pública del ex agente brindando una entrevista al diario La Nación, donde formuló declaraciones esta semana, Vera analizó: "Lo tratan de instalar, pero además, manda mensajes mafiosos diciendo que no dejó de trabajar". "También declara sin problemas dos delitos, dice que sabía de la existencia de un servicio de inteligencia paralelo que se dedicaba a espiar opositores, pero no lo denunció, con lo cual estamos frente a un problema de incumplimiento de los deberes de funcionario público", manifestó. Por otro lado, Vera analizó que el ex espía "dice que vive actualmente de la empresa que fundó en el '97, y queremos creer que es Construcciones y Tecnologías, que es la declarada. Esa firma tiene un incremento de fondos ciclotímico que no se puede explicar con su salario, como tampoco puede hacerlo la que tenía sugestivamente antes del tema de la AMIA".
