Es una de las rutas turísticas más importantes de Santa Cruz y durante ocho años estuvo en manos de Lázaro Báez. La Ruta 40 abandonada, como el 50 % de los contratos que tuvo durante estos años el Grupo Austral, se convirtió en un reclamo. Desde el sur surgió la necesidad durante una jornada con el ministerio de Turismo de la Nación, para que el Gobierno concluya las tareas de pavimentación que el empresario K cobró con un 155 % de sobreprecio pero que nunca finalizó.   El corredor turístico Ruta 40 conecta algunos de los principales atractivos turísticos santacruceños y a su vez, es el que más abandonado quedó a raíz de las obras inconclusas que dejó el Grupo Austral. La semana pasada el ministerio de Turismo de la Nación inició una serie de talleres en varias provincias. En Santa Cruz las principales conclusiones reiteraron “la necesidad de finalizar 72 kilómetros de esta ruta, fue una de las principales conclusiones”, explicaron a Clarín desde la secretaría de turismo provincial. Este tramo que va desde Tres Lagos hasta Gobernador Gregores fue financiado durante los últimos años por Vialidad Nacional, como los 50 contratos que terminaron en manos de Lázaro Báez (U$S 2.200 millones) y fue a su vez, uno de los tantos que no concluyó pero que cobró con importantes sobreprecios (por encima del 65 % en general). Por esta clase de mecanismos (y otros) es que la próxima semana desde Cristina Kirchner, Julio De Vido, José López, hasta el empresario K y una docena de ex funcionarios de Vialidad nacional y provincial, deberán declarar ante el juez Julián Ercolini que investiga "la matriz de corrupción en la obra pública". Mirá también: Para pedir prisión domiciliaria, la defensa de Lázaro Báez dice que está deprimido Al Grupo Austral el kirchnerismo le otorgó seis contratos sobre la Ruta 40, por los que cobró un 155% más de su costo inicial. La mitad de las licitaciones se adjudicaron a Austral Construcciones por $ 488 millones pero terminaron costando $ 1.247 millones. Sólo el tramo Lago Cardiel – Tres Lagos se licitó por $ 254 millones y con el 32% de realización, Nación le pagó a Báez $ 800 millones.  Parte de estas licitaciones piden en Santa Cruz que retome Vialidad Nacional. Clarín informó que de los 24 contratos que le quedaban a Báez, preso hace seis meses, y que el Gobierno rescindió, el organismo vial sólo relicitará una obra (algo que ya hizo): La autovía Caleta Olivia Comodoro Rivadavia. Estuvo ocho años manos del empresario K, con un avance del 37 % cobró sobreprecios del 300%. Con un presupuesto de $ 1.569.507.193 CPC, la constructora de Cristóbal López (investigado por defraduación por $ 8.000 millones que adeuda a la AFIP), se quedó con la licitación. Mirá también: Las cinco casas que Kirchner le vendió a Lázaro Báez con fuertes sobreprecios   Según señalaron desde Vialidad algunas obras sobre la Ruta 40 están "bajo revisión" pero que no financiarán más camiones “que son jurisdicción provincial algo que sí ocurrió todos estos años”. Sólo se ocuparán de las rutas nacional, pero en principio no hay planes de retomar las obras abandonadas por Báez. “Muchos son caminos de ripio que no conducen a ningún lado y eran contratos diseñados para garantizarle fondos al empresario”, indicaron a este medio.   Desde sectores privados como desde la secretaría de Turismo provincial señalaron en la jornada realizada con autoridades nacionales, que deben concluirse las tareas de pavimentación sobre la Ruta 40 que abandonó Austral Construcciones. Con el cartel de obra en mal estado al igual que los kilómetros que Báez nunca pavimentó, y con un deterioro año tras año, todo confluye y complica “su transitabilidad y es una zona muy concurrida”, indicó a Clarín Laura Santiago, secretaria de Turismo de Santa Cruz. Mirá también: El mausoleo de Néstor Kirchner costó al menos $ 4,5 millones   Desde el gabinete provincial reiteraron que "no hay fondos” para obras viales y que “algunas trabajos como la ruta que va de Río Turbio a Río Gallegos es importante, estaba en ejecución y con fondos nacionales, esa debería terminarse", señaló un alto funcionario de Alicia Kirchner a Clarín.  