
En un áspero debate, con fuertes cruces entre oficialistas y kirchneristas, la Cámara de Diputados aprobó ayer un proyecto de resolución del macrista Pablo Tonelli que autoriza a la Justicia a allanar los domicilios y oficinas del ex todopoderoso ministro Julio de Vido, actual diputado, en la causa que se le sigue por enriquecimiento ilícito. Ese allanamiento debió hacerse hace casi dos meses pero los abogados del ex ministro invocaron fueros para impedirlo. La votación del proyecto, con 137 a favor, 49 en contra y una abstención -el propio De Vido- puso al desnudo la crisis profunda del Frente para la Victoria, que tenía 24 legisladores ausentes, entre ellos los 6 integrantes del Movimiento Evita que un rato más tarde anunciaron formalmente su salida del bloque para formar su propia bancada (ver aparte). Desde la caída del jerarca kirchnerista José López buscando ocultar 9 millones de dólares en un monasterio, De Vido se convirtió en una bomba de tiempo en el FpV que, hegemonizado por el cristicamporismo, salió a “solidarizarse” con el ex ministro, aunque varios reclamaron en voz baja “un gesto” de De Vido sobre sus fueros. Desde Cambiemos se activaron en horas, en acuerdo con el Frente Renovador, los proyectos pendientes del arrepentido de corrupción y de extinción de dominio que fueron debatidos ayer en Diputados. Y el PRO, los radicales y la Coalición Cívica metieron el proyecto sobre De Vido. La autorización para allanar -que la ley de fueros 25.320 requiere del Congreso- tiene impacto político y simbólico, porque la medida judicial perdió sorpresa y no tendría resultado. El juez federal Luis Rodríguez buscaba libros contables para la causa sobre enriquecimiento ilícito del ex ministro. Poco antes de la votación, Elisa Carrió puso más al rojo el debate. Habló de “complicidad del parlamento nacional por años” y sentenció: “De Vido es el más grande cajero del ex presidente y de la ex presidenta Kirchner a lo largo del tiempo”. “Con Carrió no se puede discutir. No soy ni he sido cajero de nadie” se defendió De Vido. Antes, había negado haberse amparado en fueros: “Jamás he frenado un allanamiento”. Y contratacó: “Se busca el escarnio y la presión sobre el juez. Tienen a todos los jueces presionados en los medios”. De Vido sostuvo esta posición pese a que Tonelli leyó el escrito presentado ante el juez Rodríguez por el abogado de De Vido, Adrián Malloney, el día del frustrado allanamiento: “Ese inmueble es uno de los domicilios que habita Julio de Vido quien se desempeña como diputado nacional”, escribió e invocando la ley de fueros pidió dejar “sin efecto” la medida. “Discutamos sin faltar a los hechos y a la verdad”, reclamó Tonelli entre aplausos. Un round aparte protagonizaron Fernando Sánchez, de la Coalición Cívica, y la kirchnerista Diana Conti. Sánchez metió el dedo en la llaga K: “No hay que confundir solidaridad con lealtad política. Hay más de 30 diputados del FpV ausentes [hubo 24], porque la responsabilidad penal no es solidaria, es individual”. Conti acusó a Sánchez de tener “larga trayectoria amparándose bajo la pollera de otra diputada”. “¡Ustedes están pagando la campaña sucia con la guita de las corporaciones!”, atacó al macrismo y volvió sobre Sánchez: “¡Te vas a tener que meter la lengua donde ahora no tenés pelotas para metértela!” El titular de la Cámara, Emilio Monzó, buscó calmar las aguas. Mirá también: Diana Conti insultó a los gritos a un diputado: "No tenés pelotas" Carrió fue contra todos: “Cuántos de los que están acá cenaron con De Vido para pedirle obra pública”. De su carga no se salvaron el socialista y ex gobernador Hermes Binner ni la izquierda. La socialista Alicia Ciciliani y Myriam Bregman del PTS-Frente de Izquierda salieron a replicarle. 
