
Varias semanas después de la citación original y utilizando la misma estrategia de no responder preguntas, como en otras causas, Julio de Vido declaró hoy por escrito en el caso de Sueños Compartidos, en el que se investiga un fraude millonario en la construcción de viviendas sociales. Mirá también: Carrió: "Hebe de Bonafini es una violenta y una ladrona" Para defenderse, curiosamente, el ex ministro de Planificación usó un argumento similar al de José López el ex secretario de Obras Públicas preso por intentar esconder bolsos con millones de dólares. Según ambos funcionarios, ellos no eran los encargados de controlar que se hacía con la plata destinada a la fundación de Hebe de Bonafini, encargada de hacer las obras. Pero hay una diferencia clave: De Vido dice que la Secretaría de Obras Públicas (SOP) que comandaba López sí estaba involucrada en el proceso. Además, tanto López y De Vido apuntan a los gobernadores e intendentes de los lugares adonde estaban destinados esos trabajos. Varios de ellos están citados por el juez:  el senador y ex gobernador de Santiago del Estero Gerardo Zamora, el gobernador de Santa Fe Miguel Lifschitz, el ex jefe de Gabinete y actual intendente de Resistencia Jorge Capitanich y al ex gobernador de Misiones Fabián Maurice Closs. También figuran el ex intendente de Almirante Brown Rubén Darío Giustozzi, y el presidente del PRO y ex titular de la Corporación del Sur Humberto Schiavoni. La Justicia sospecha que más de 200 millones de pesos de ese plan fueron desviados a través de cuevas financieras. La situación judicial del ex súper ministro empeora semana a semana. Ya está procesado por tres causas: la "tragedia de Once", las irregularidades en los contratos ferroviarios y la compra de material rodante a España y Portugal. Clarín accedió al escrito que presentó esta mañana el abogado de De Vido, Adrián Maloneay. El ex funcionario, de todos modos, debió presentarse ante el juez Marcelo Martínez de Giorgi en Comodoro Py. Lo hizo cerca de las 10. Mirá también: El juez prepara la indagatoria de la hija de Bonafini por lavado Este es el texto del documento de defensa del ex ministro:  1. Voy a presentar un escrito en el que aclaro mi posición respecto del caso y, con la misma responsabilidad que al inicio de las actuaciones, continuo dando todas las respuestas que estén a mi alcance.  2. Es también mi interés insistir en que se investiguen todas las cuestiones que al juez le parezcan sospechosas, pero también que la investigación de una cuestión puntual de desvíos o de una administración sospechada de fraude (la realizada por los apoderados Schoklender) no sirva ni sea utilizada para manchar sin justificación el nombre de Bonafini, de Madres de Plaza de Mayo, ni todos los esfuerzos realizados desde mi ministerio para brindar solución al problema de las viviendas.  3. Es de conocimiento público y notorio, que el gobierno del cual formé parte, a través de varios de sus ministerios, tenía la decisión política de promover las actividades de cooperativas o empresas ligadas a agrupaciones referentes en el campo de la defensa de los derechos humanos en el país, que pretendían participar en la obra pública y la asistencia social.  4. Nada de esto puede ser cuestionable, y esa decisión política de la cual participé y ratifico, no me acerca de ninguna manera a cualquier irregularidad o delito que se haya cometido en la administración de los fondos que se hayan proporcionado como asistencia financiera para el cumplimiento de las obras solicitadas. 5. Concretamente hoy he sido requerido respecto a mi actuación personal en el tema y he venido a explicar que más allá de mi posición funcional, la actuación del ministerio fue canalizada directamente por la SOP y la Subsecretaria de Vivienda, por lo tanto vengo a ratificar que en estas contrataciones, no participé en forma personal ni funcionalmente en los actos que le interesa conocer al juez que son: la firma, aprobación, autorización o control de los convenios en los que intervinieran distintas provincias y municipios con entidades dirigidas por los apoderados de la asociación MdPM. Debe quedar claro que la actuación de estas entidades se realizó en menos del 1% de las contrataciones efectuadas por el PEN en relación a los programas de construcción de viviendas  6. Las autoridades locales eran las responsables del régimen de contratación y del control de la ejecución de las obras y, particularmente, de la certificación efectiva de la obra; no correspondía al Ministerio de Planificación sino a los organismos de control tanto provinciales como municipales analizar y verificar la regularidad de la ejecución y administración de sus contratos.  7. Les recuerdo que cualquier provincia o municipio que recibía este tipo de asistencia financiera era responsable del cuidado de esos fondos y su utilización para los fines solicitados, bajo apercibimiento de tener que devolver los fondos que no se hubieran aplicado a la obra correspondiente.
