
Las casualidades no existen, y mucho menos cuando se trata de cuestiones tan sensibles como las relaciones con China, el gigante que concentra el 15% del producto bruto industrial del planeta. A horas de la primera visita del presidente Mauricio Macri a ese país, donde se reunirá con su par chino Xi Jinping, la Unión Industrial Argentina (UIA) expresó su temor por las inequidades que existen en dicha relación bilateral y por su impacto en el desarrollo local. Frente a este planteo, el Gobierno prometió no ser "ingenuo" en las negociaciones.  "Quiero dejar muy en claro que nosotros no vamos a sacrificar el crecimiento y el desarrollo de la industria argentina bajo ningún aspecto", fueron las cuidadosas palabras escogidas por el ministro de la Producción, Francisco Cabrera, para llevar tranquilidad a los industriales. Sucedió en un seminario organizado por la UIA, la Cámara de Exportadores (CERA) y el Atlantic Council. La excusa fue presentar un estudio encargado por ese "think thank" a diversos economistas, entre ellos el argentino Dante Sica, destinado a analizar el impacto en América Latina de la apertura comercial creciente con China. Mirá también: Rodean a Aranguren de expertos para definir el nuevo ajuste en las tarifas Cabrera, que tuvo a cargo el cierre de ese seminario, reiteró que uno de los ejes del plan de gobierno de Macri es la reinserción de la Argentina en el mundo. Pero aclaró que ese proceso no se dará a cualquier costo. "No podemos ser ingenuos en este tema. No vamos a ir por ese camino dejando de lado nuestra capacidad de ser flexibles para defender a nuestras industrias", señaló.  Un momento antes, el titular de la UIA, Adrián Kaufmann, había hecho explícitas las preocupaciones del sector industrial y caracterizó la relación con China como "asimétrica", no solo porque existe un déficit comercial que superó los 6.000 millones de dólares al cabo de 2015, sino básicamente por la composición del flujo comercial entre ambos países. En ese sentido, el industrial recordó que mientras 40% de las exportaciones chinas hacia el país tiene "un alto contenido tecnológico", la Argentina tiene un "alto sesgo primario" en sus embarques hacia China, con una elevada participación (el 70% del total) de los porotos de soja. Si no fuera por la soja, el déficit por el rubro industrial casi que se duplicaría. El titular de la UIA, una entidad donde talla fuerte el grupo Techint, también advirtió que en los últimos años, China colaboró activamente con la destrucción de miles de puestos de trabajo en el resto de los países, al producir acero y otros metales básicos en exceso, deprimiendo los precios en todo el planeta. En este punto, Cabrera recordó que él mismo elevó una queja en la última reunión del G-20, el bloque del que ambos países forman parte.  Mirá también: Qué dice la carta que presiona a los jueces de la Corte por las declaraciones juradas De todos modos, Kaufmann anticipó una ofensiva de los industriales locales semejante a la que lleva a cabo la Confederación Nacional de la Industria de Brasil y la Unión Europea, en el sentido de reclamar al Gobierno que no conceda a China el status de "país con una economía de mercado" que tanto busca en la arena de la Organización Mundial de Comercio (OMC). Ese pedido fue expresado en una carta a Macri y a todo su gabinete.  "La desindustrialización en Argentina se debe en gran medida a que el 90% de las importaciones chinas consta de productos manufacturados altamente diversificados y, por otro lado, las exportaciones argentinas a China se concentran más y más en el sector primario. Esta desindustrialización se aceleraría aún más con un eventual reconocimiento del país como economía de mercado", había alertado el trabajo encargado a Sica por el Atlantic Cuncil.  Cabrera y su par de Relaciones Exteriores, Susana Malcorra, habían planteado en este escenario la necesidad de "una integración inteligente" con ese socio comercial tan controversial. La canciller, al habilitar el debate, consideró que la oportunidad que tiene que por delante la Argentina pasan por "la exportación de alimentos con valor agregado". "Esto no se resuelve exportando soja o productos básicos, sino armando un esquema de exportación e importación que se monte en una cadena de valor más alta", razonó Malcorra.  
