
Esta madrugada arrancó una nueva edición de Hot Sale, la jornada de ventas con descuentos por Internet organizada por la Cámara Argentina de Comercio Electrónico (CACE). En sus primeras horas, en el sitio web oficial ya se registraron más de medio millón de visitas, con picos de 48.000 usuarios en forma simultánea.  Mirá también: Habilitan un sistema para controlar precios y promos en comercios La jornada -que se extenderá hasta la medianoche de mañana- cuenta con ofertas de hasta un 60% de descuento en algunos rubros y la posibilidad de financiar las compras en hasta 18 cuotas fijas con tarjetas de crédito de diferentes bancos. En total habrá unas 270 empresas adheridas a esta iniciativa. Mirá también: La inflación de los ejecutivos fue de 4,8% "Venimos superando las expectativas que teníamos", cuenta a Clarín Diego Urfeig, director ejecutivo de la CACE. "En estos dos días, queremos superar los dos millones de usuarios únicos, que es lo que sucedió en el HotSale del año pasado. También queremos superar los 1.250 millones de pesos que se facturaron en la edición pasada", señala. Hasta el momento, las categorías más visitadas fueron Indumentaria y calzado, electro y tecno y paquetes turísticos. "También están funcionando muy bien las MegaOfertas. Ya pasó la primera tanda - porque cada 8 horas se renuevan- y muchos productos se agotaron", comenta Urfeig. Año tras año, el evento recibe múltiples críticas. Una de ellas es la suposición, por parte de numerosos usuarios, de que días antes suben los precios de los productos, para después bajarlos durante el HotSale. "No queremos ser nosotros los que dicen que los descuentos son ciertos, sino que lo diga un tercero", responde el director ejecutivo de la CACE. "En este caso, le encargamos a la Facultad de Ciencias Sociales de la Universidad de Buenos Aires que haga una fiscalización, la cual está terminando de hacer ahora. Una etapa era antes del evento y otra es durante, para ver a cuánto están los precios ahora. Esperamos tener los resultados en las próximas horas. En la edición pasada dio un descuento positivo, del 23%", continúa Urfeig. Mirá también: La inflación de abril llegó a 6,5% y es la mayor en 14 años Otro comentario frecuente es que no hay ofertas mucho más destacadas de las que se pueden conseguir habitualmente con las promociones de los bancos. "No puedo asegurar que todos los productos tengan un descuento por encima del que tienen con la tarjeta de crédito. Sí puedo decir que hay muchos productos que tienen un descuento superior. En muchos casos, en los descuentos que nos dan, además se le suman los de las tarjetas de crédito. Son acumulativos", señala Urfeig.

CIFRAS Y DATOS SOBRE HOTSALE Cantidad de visitas :  - Hay más de medio millón de visitas registradas.  - El 52% de los visitantes son hombres y el 48% son mujeres.  - 48 mil fue el pico máximo de usuarios visitando el sitio al mismo tiempo. - Se prevé una facturación superior a los $1.250 millones de pesos en apenas 48 horas. Categorías más buscadas por los usuarios:  1 - Indumentaria y calzado. 2 - Electro. 3 - Muebles, hogar y deco. Dispositivos de donde provienen los consumidores:  - 70% de PC y notebooks. - 28% de celulares. - 2% de tablets. Participación por zonas geográficas: 1 - Ciudad de Buenos Aires 32% 2 - Pcia. de Buenos Aires 28% 3 - Córdoba 11% 4 - Santa Fe 10% 5 - Mendoza 4.5% 6 - Tucumán 2% 7 - Neuquén 1.7% 8 - Entre Ríos 1.6% 9 - Salta 1.3% 10 - Chubut 1.3% 11 - Resto del país 6.6%  
