Sin solución frente al conflicto con un sector de los auxiliares docentes, que mantiene sin clases a más de 3.000 alumnos sólo en La Plata, el gobierno bonaerense decidió una medida inédita: contratará empresas privadas de limpieza para que los chicos vuelvan a las aulas. Mirá también: Conmoción en una escuela por un posible caso mortal de hantavirus Así se lo confirmó el director General de Escuelas, Alejandro Finocchiaro, a la comisión de padres que se movilizó hasta la Gobernación, ante la pérdida de días de clase. Pertenecen a las primarias ubicadas en 1 y 38; en diagonal 73 entre 27 y 28 y en la esquina de 22 y 41. La mayoría de los alumnos de esos centros educativos apenas tuvieron 3 días completos de clases desde que arrancó el ciclo lectivo el 29 de febrero. Hace más de tres semanas que no funcionan con normalidad por un “quite de colaboración” dispuesto por Soeme (sindicato de trabajadores de minoridad y educación). Ese gremio “desconoció” la paritaria del sector que dispuso un aumento del 15% hasta junio. Los padres se movilizaron. Primero en la puerta de las escuelas. Después reclamaron ante los directores y esta semana llevaron una carta a Maria Eugenia Vidal. Mirá también: No fue a la escuela pero va a recibirse de físico Las autoridades informaron anoche que “ya se iniciaron los pasos administrativos para efectivizar la medida”. O sea: contratar – a través de las cooperadoras- empresas de limpieza para reemplazar la tarea de los auxiliares.  “Es una decisión que va en contra de todos los principios laborales reconocidos mundialmente. Es una medida que contrasta con un gobierno democrático y ataca los derechos sindicales”, dijo a Clarín, Guillermo Chávez, apoderado legal de Soeme. El dirigente advirtió que “ejerceremos todos los derechos que nos brinda la Constitución para defender la fuente de trabajo”. Ayer se conocieron otras escuelass que atraviesan dificultades similares:  una de Olmos, otra de Tolosa y dos más del casco platense. Además, en el gremio aseguran que “la medida impacta en toda la provincia” y mostraron casos de inactividad escolar en Trenque Lauquen y Chascomús. Mirá también: Un sitio que conecta  a chicos con maestros de apoyo es un éxito En la provincia hay 70 mil auxiliares.Están afiliados a Soeme, ATE y Upcn, que fue el único que aceptó la propuesta de aumento del gobierno. “Queremos retomar el diálogo. No puede ser que cierren una paritaria en forma irregular y se nieguen a seguir la negociación”, agregó Susana Mariño, secretaria adjunta de Soeme. 