El Grupo Indalo, de Cristóbal López, despidió ayer a la mañana a 136 empleados de la cadena de noticias CN23 –sobre un total de 160 trabajadores–. Pero el ministerio de Trabajo dictó anoche la conciliación obligatoria por cinco días, y retrotrajo la situación a como estaba antes de los despidos. “Se abre un canal de diálogo, ya que el ministerio actuó con una posición mediadora, impidiendo que la situación se desbarranque”, aseguró a Clarín Julio Barrios, prosecretario gremial del Sindicato Argentino de Televisión (SATSAID). Mirá también: Cristóbal López y su multimedio K: el miedo a la crítica e inversiones millonarias Es que sus afiliados habían tomado el canal ayer a la mañana y suspendieronla emisión de toda la programación, que fue reemplazada por una placa donde se informaba sobre los despidos.  El SATSAID repudió “firmemente la decisión de empresarios aventureros que se transfieren las empresas como si fueran changuitos de supermercado”, dijo Alejandro Ruiz, secretario de prensa del gremio, que convocó a una movilización para hoy a la tarde en la puerta del canal.  CN23 fue comprado a principios de mes por el Grupo Indalo al empresario y ex candidato K a intendente de Tigre, Sergio Szpolski, en un intercambio de acciones que lo convirtió en accionista minoritario de Grupo Indalo. En esa operación también se incluyó al diario gratuito El Argentino y radio Vorterix. Mirá también: Cristobal López compró CN23, El Argentino y el 50% de Vorterix Pero ayer el Grupo Indalo echó a 136 empleados de CN23, porque el canal “como estaba era inviable”, dijeron cerca de Cristóbal López. Y agregaron que, “si seguía así, con el anterior dueño, los empleados no iban a cobrar ni las indemnizaciones”.  De hecho, los 300 empleados de Tiempo Argentino y Radio América no cobraron los sueldos de los últimos tres meses, ni el aguinaldo, pese a que esos medios fueron vendidos el mes pasado al empresario correntino Mariano Martínez.   Desde que Cristóbal López desembarcó fuerte en el sector de los medios de comunicación, en 2012, lleva gastados 250 millones  de dólares en la compra de diarios, radios, cadenas de noticias y productoras, transformándose en el mayor dueño de medios kirchneristas, con los que tuvo ingresos por 2000 millones de pesos en 2015.  Cristóbal López encara la caída en los ingresos de publicidad oficial y la desarticulación de los medios ultra K echando empleados. En su entorno aseguran que busca generar sinergia entre los medios y productoras que compró en los últimos cuatro años. Habrá que ver cómo lo consigue.