
En Chaco y acompañado por el gobernador del PJ Domingo Peppo, el Presidente defendió la política económica de su Gobierno, admitió que "algunas medidas fueron dolorsas" pero resaltó que "han sido para empezar a crecer".  Mauricio Macri desembarcó en Sáenz Peña junto a su mujer Juliana Awada y el director de la ANSeS Emilio Basavilbaso. Allí, además, lo esperaban el senador radical Angel Rozas y el intendente local Gerardo Cipollini.  Mirá también: Aranguren: “Quienes cobren hasta $15.120 estarán protegidos por la tarifa social" Macri recorrió una fábrica de colchones y luego visitó el Centro de Jubilados "El algarrobo", donde pronunció un breve discurso. “Algunas medidas. como he dicho anteriormente, fueron dolorosas pero hacían a decir la verdad y han sido para tener herramientas sobre las cuales poder empezar a crecer", dijo. 

Además, el jefe de Estado apuntó que fue "fundamental bajar la inflación": "Ya lo estamos haciendo", reiteró. También instó "a potenciar las economías regionales" y destacó, ante el pejotista Peppo, las concesiones que su gestión tuvo con los gobernadores.  "Sacamos el impuesto a las retenciones, que era uno que le sacaba a las provincias para llevar a la Nación”, señaló. Mirá también: En plena complicación judicial, Scioli visitó en secreto a Macri en Olivos Macri reafirmó que su principal objetivo "es luchar contra la pobreza" y advirtió que "eso se logra con la generación de empleos". Sobre ese punto, precisamente, lanzó una crítica a la gestión kirchnerista. "Después de años de mentira y de querer ocultarnos la realidad, dijimos cual era la verdadera pobreza en nuestro pais. porque aceptando la realidad es que se puede avanzar", sostuvo. A sabiendas de que Macri no dejaría pasar la oportunidad de referirse al tema y de aludir al kirchnerismo, el gobernador Peppo buscó desmarcarse de la gestión anterior y resaltó la presentación de estadísticas oficiales, algo impensado en otros tiempos. "Los últimos datos del INDEC nos marcan como una de la provincias más pobres del país. Eso amerita que tengamos que redoblar el esfuerzo. Absolutamente todos. Pero para eso necesitamos un Estado Nacional, Provincial y Municipal presentes. Y es por eso que estamos los tres juntos: para comprometernos en trabajar en ese sentido", dijo antes del arribo del Presidente.  Mirá también: Los aumentos de las tarifas de gas rigen desde hoy
