
El titular de la Federación Argentina de la Industria Molinera (FAIM), Diego Cifarelli, señaló que el sector estudia la posibilidad de importar trigo de Uruguay en los próximos meses, debido a la baja calidad que presenta la oferta local del cereal. De todos modos, consideró que sería una situación "excepcional", ya que el problema se resolvería el próximo verano, con una renovada cosecha triguera en la Argentina.  La posibilidad de una importación de trigo “parecería una noticia catastrófica, pero yo no lo tomo tan así. Esta es una situación a la que se llega por decantación, por la falta de motivación del productor para hacer este cultivo en el último tiempo", indicó el directivo de los molineros, que aclaró que la decisión no está tomada todavía y que respondería a los altos precios que exigen los productores por los pocos lotes disponibles este año de trigo de buena calidad.  La cosecha de trigo 2015/16, en rigor, fue magra y registró muchos problemas de calidad. Pero se sembró a mitad del año pasado, cuando todavía no se sabía nada del resultado de las elecciones y nadie evaluaba un escenario con Mauricio Macri en la Rosada. Para esta nueva campaña, ya sin retenciones y tras una devaluación que devolvió rentabilidad al cultivo, se aguarda una fuerte recuperación de las siembras.

En mayo de 2013 la situación del mercado triguero era mucho más preocupante que la de ahora, pues la cosecha de ese año sí había sido un rotundo fracaso y el cereal escaseaba en serio, cualquiera fuese su calidad panificable. En aquel momento hubo un intento por importar 25.000 toneladas de trigo uruguayo, pero la operación fue abortada por orden del ex secretario Guillermo Moreno, quien evitó así el papelón de que quedase expuesto el fracaso de sus políticas trigueras. Mirá también: Proyectan que este año la cosecha de trigo podría crecer casi 50% En la actualidad, en cambio, no habría un problema de disponibilidad, aunque sí escasea el trigo de buena calidad, que es aquel que tiene alto contenido de gluten y un porcentaje de proteína mayor al 10,5%. Los molinos, en este escenario, advirtieron que podrían importar el cereal porque muchos productores han comenzado a retenerlo, envalentonados por los altos precios de la mercadería de buenas parámetros. Esos trigos llegan a valer unos 4.000 pesos por tonelada, contra los 2.500 pesos del grueso de la cosecha. En el mercado externo, mientras tanto, se puede conseguir un cereal de características adecuadas por unos 185/190 dólares. "Ojalá aparezcan en el país estos lotes que estamos necesitando. Algunos han aparecido pero a valores muy altos, superando cualquier cotización mundial. La parte económica juega porque nosotros nos debemos a una responsabilidad social empresaria ya que fabricamos un producto básico y de suma necesidad”, dijo Cifarelli, que confía en que todo quedará resuelto con la llegada en diciembre de la nueva cosecha. En rigor, en la nueva coyuntura económica, el trigo parece querer recuperar terreno. El área sembrada crecería un 25 o 30% y la cosecha debería tener un piso de 15 millones de toneladas.  "La calidad actual del trigo que tenemos es la más baja de la historia. Estamos a más de un punto de la calidad promedio de proteína que es la mínima para comercializar trigo a nivel mundial", explicó el directivo de FAIM."Este es un momento de transición al que hay que ponerle el pecho”, añadió. Mirá también: Tras la devaluación, se reavivan las exportaciones del agro Desde el gobierno de Macri, las señales que bajan son muy diferentes a las de otros tiempos recientes. El mensaje de los funcionarios, tanto en este caso como en el de la carne vacuna, fue que se permitirá importar lo que el mercado considere necesario para garantizar el abastecimiento y evitar la desmesura de los precios internos.   
