Personal de Gendarmería ingresó esta mañana a la sede central del Banco Santa Cruz ubicada en la avenida Presidente Néstor Kirchner, en Río Gallegos. Respondiendo al pedido del juez Julián Ercolini, buscan determinar los movimientos de las cuentas de Cristina, Máximo y Florencia Kirchner.  Una primera versión de fuentes policiales desde la provincia había confirmado a este diario la existencia de unas 10 cajas de seguridad vinculadas a la ex presidenta, que incluso habían sido "fajadas" para preservarlas. Sin embargo, cerca del mediodía, las mismas fuentes se retractaron y aseguran que creían haber encontrado cajas pero que ahora el operativo se concentra en las cuentas de la familia Kirchner.  Mirá también: Encuesta Macri vs. Cristina: cómo cambió su imagen en cuatro años  Un grupo de efectivos federales ingresaron al Banco Santa Cruz esta mañana requiriendo información sobre los movimientos de cuentas que la familia Kirchner y sus empresas tienen en dicha entidad financiera. El gerente de la entidad financiera y la abogada del Banco ingresaron temprano para facilitar la información que busca la Justicia en el marco de la causa Hotesur.  Ayer, el juez Ercolini solicitó al Banco Central que le entregue un informe detallado de los movimientos que tuvo cada una de las cuentas de Cristina Kirchner y sus dos hijos. De esta manera el magistrado hizo lugar a un pedido del fiscal Federal Gerardo Pollicita, quien recibió una denuncia de la diputada Margarita Stolbizer respecto de "extraños movimientos" en las cuentas de la familia Kirchner y sus empresas. Esto en el marco de la causa Hotesur, firma propiedad de la ex familia presidencial investigada por lavado de dinero. Según la líder del GEN, podría haber ocultamiento de más de 4 millones de dólares.  La búsqueda de dicha información se trasladó también a Santa Cruz, donde en el Banco del cual es propietario en un 49 % de las acciones la provincia, los Kirchner mantienen algunas cuentas al igual que sus empresas.  Mirá también: Hernán Lombardi salió a pegarles a los ex panelistas de 678  Por ejemplo, tal como reveló Clarín, Hotesur declara a junio de 2016 un saldo a favor en su cuenta del Banco Santa Cruz de $ 1.263.537, al igual que Los Sauces SA (investigada por el juez Claudio Bonadio por diversas irregularidades y sospechada de ser usada para el cobro de coimas), en la misma sede bancaria declara tener $ 234.071 y la cuenta llamada “Sucesión NCK” en el mismo Banco, cuenta con un saldo de $ 454.361.  La diputada Stolbizer el martes denunció que los Kirchner tienen ocultos "millones de dólares" distribuidas en varias cajas de seguridad no declaradas, así como en cuentas bancarias que no fueron incluidas en las declaraciones juradas obligatorias para los funcionarios públicos. Mirá también: Desde Berlín, Macri se metió en la polémica por Tiempo Argentino  Florencia Kirchner, por ejemplo, tiene en otra sede bancaria 1.032.144 de dólares que al tipo de cambio oficial, su equivalente en pesos es de 14.604.850. Entre el resumen general que se obtuvo en el allanamiento a las oficinas de Víctor Manzanares, contador de Los Sauces SA y de los Kirchner hace años, se especifica un total de inversiones financieras por $ 69.995.600. El Banco de Santa Cruz está ligado a la historia política y empresarial de los Kirchner. Allí era empleado Lázaro Báez cuando la entidad pertenecía sólo a la provincia. Y hoy, como representante de la gobernación en la entidad está el ex poderoso secretario legal y técnico Carlos Zannini. Aunque es poco probable que los gendarmes se lo haya cruzado hoy: desde que sufrió algunos escraches, casi no aparece por las oficinas.  