La purga contra Ricardo Echegaray no cesa en el gobierno de Mauricio  Macri. En las últimas horas, el nuevo jefe de la Aduana, José Gómez  Centurión, decidió desplazar a una abogada que debía fiscalizar el  tráfico en el aeropuerto de Ezeiza. Se trata de Andrea Muñoz, hija de un capitán de navío amigo de Echegaray. La resolución oficial, según pudo saber Clarín, se  publicará esta semana en el Boletín Oficial. La “limpieza” contra el ex  jefe de la AFIP alcanza a otro de sus hombres de confianza, Daniel  Santanna, un hombre que monopolizó los negocios aduaneros en los últimos  años gracias a sus vínculos con Jaime Stiuso, a quien catalogó como un  “amigo” en una causa judicial. Muñoz resistió durante todo el  verano. Primero se tomó unas vacaciones para las Fiestas, y nuevamente  en enero sumó unos días de descanso. Aunque la resolución aún no es  oficial, en los hechos ya fue desplazada y recalará en el área de  Legales. En su lugar estará Gustavo Curatolo, responsable de la Aduana de Rosario.  En Ezeiza también operaba Damián Sierra, el aduanero que terminó manejando la camioneta que sacó a Stiuso del país. Fue desplazado cuando el diario Clarín reveló que tenía una posada y sociedades en Brasil, un caso aún investigado por la Justicia. Otro que ya sufrió los efectos del fin del mandato de Echegaray es Santanna, ex director general de Operaciones Aduaneras Metropolitanas, un cargo con enorme peso en la Aduana. “Su destino está en una oficina de la DGI de La Plata”, confirmó a este diario una alta fuente oficial.  Otros laderos históricos de Echegaray recalaron en la Auditoría General de la Nación.  Mediante la disposición número 1 de 2016, la primera que firmó en su  nuevo cargo, designó al ex titular de la Aduana, Guillermo Michel, en el  cargo de Secretario Ejecutivo de Presidencia (de la AGN) y a Silvana  Quinteros, ex directora nacional de Seguridad Social, en la Oficina de  Actuaciones Colegiadas.  Mediante la misma  resolución, a la que accedió Clarín, Echegaray designó a otros dos  hombres de AFIP: Julian Coronel y Roberto Ceferino Propato. En el  artículo 10 de esa norma se aclara que “todos los gastos que demande la  aplicación de la presente se imputará a las partidas correspondientes  del presente presupuesto de la Auditoría General de la Nación”.