
Se dice que “la infancia es el período más feliz de la vida” y que “los únicos privilegiados son los niños”. Las cifras del Observatorio Social de la UCA muestran otra realidad. Luego de una mejora en 2010, desde el año siguiente la pobreza entre los menores de 17 años subió en forma continua hasta alcanzar el 40,4% a fines de 2015. En tanto, si se proyectan estas cifras a abril de este año cuando la UCA calculó la pobreza total -subió del 29 al 32,6%  por la mayor inflación y la caída del ingreso real de la población-  la pobreza infantil ascendería a casi el 45%. En total son más de 5.500.000 de chicos que viven en hogares con ingresos por debajo de la linea de pobreza. “Se consideran en situación de pobreza monetaria todos los niños/as pertenecientes a hogares cuyos ingresos familiares no permiten adquirir en el mercado una canasta de bienes y servicios básicos valuada en $ 7.033 mensuales.Esta situación, que incluye a la población en situación de indigencia, en 2015 alcanzaba al 40,4% de la población de niños/as y adolescentes”, dice el Informe denominado “Infancias con Derechos Postergados” elabordo por el Observatorio de la Deuda Social de la UCA. La mayor pobreza infantil con relación a la de los padres se debe a que en los hogares pobres las familias son más numerosas y el escaso ingreso debe alimentar a más gente. Además, este alto número de chicos pobres es un factor de reproducción de la pobreza por el impacto cultural, educativo y laboral negativo que implica criarse en un ambiente de carencias básicas.    Como en todo promedio, el 40,4% de pobreza entre los niños esconde realidades muy disimiles. En el Gran Buenos Aires sube al 47%, mientras en la Ciudad de Buenos Aires es del 15%. La pobreza infantil se focaliza en los hogares sostenidos tanto por trabajadores precarios, donde la pobreza infantil trepa al 68%, como de “clase obrera integrada” (trabajadores registrados) que registra 44% de pobreza entre los niños. En cambio es muy baja, del 11% entre la clase media no profesional y cero entre los profesionales (ver infografía). El Informe aclara que los números son más adversos, ya que afectan al 56,2% de los menores si se considera la “pobreza multidimensional”. Este tipo de pobreza además del ingreso de las familias toma en cuenta otros 6 factores: alimentación, saneamiento, vivienda digna, atención de la salud, educación y derecho a la información. Esta medición multidimensional responde “a un enfoque más integral del desarrollo humano y social y viene siendo impulsada desde diferentes organismos internacionales, entre los que se destacan UNICEF y CEPAL”, señala la UCA. Por ejemplo, “en 2015, el 49,9% de la infancia y adolescencia urbana en la Argentina vivía en un medio de vida insalubre, tanto por problemas de contaminación ambiental como a consecuencia de la cercanía de fábricas y/o basurales, proximidad a lugares de quema de basura o existencia de plagas”. Y el 42% reside en viviendas con problemas de saneamiento porque no accede en su vivienda a cloacas, o ala red de agua corriente y /o no tiene inodoro con descarga de agua”.
