Ya nadie recuerda su primer nombre porque para todos pasó a ser “El arcángel de la muerte”. Rafael Arcángel García se ganó ese apodo tras prender fuego a su pareja delante de sus hijos, en uno de los femicidios más brutales de Misiones.  García, de 45 años, no quiso enfrentar en un juicio oral el testimonio de su hijo y testigo calificado del hecho, y firmó en el Tribunal Penal de Oberá un juicio abreviado que lo mantendrá tras las rejas hasta 2049.  Para evitar sentarse en el banquillo de los acusados, el femicida tuvo que admitir su responsabilidad en el crimen de su pareja y madre de sus hijos, Yolanda Noemí Fernández, de 40 años. Fuentes judiciales dijeron que el hombre nunca mostró signos de arrepentimiento. Mirá también: Otro femicidio en Entre Ríos: mató a su mujer a machetazos delante de su hijo  En la noche del 24 de noviembre de 2014, en la casa que compartían en el poblado de Fracrán, 240 kilómetros al noreste de Posadas, Rafael y Yolanda protagonizaron una discusión. El hombre, preso de la ira, la golpeó con furia mientras la insultaba delante de sus hijos.  Para Yolanda era una pelea conyugal más, de las tantas que había tenido que soportar durante la convivencia con su pareja. Pero esa noche, Rafael no dudó: la roció con combustible y con un encendedor inició el fuego que terminaría con la vida de la mujer. Mirá también: Lo denunciaban por pegarle a su mujer y nadie hacía nada: ahora está prófugo, acusado de matarla  Uno de los hijos que declaró ante el Juzgado de Instrucción y se volvió una pieza clave para saber lo que había sucedido contó que mientras Yolanda luchaba contra las llamas, Rafael reía diabólicamente.  Con gran parte de su cuerpo quemado, al igual que las vías respiratorias, la mujer tuvo que soportar dos días de encierro en la vivienda, hasta que su pareja decidió llevarla al Hospital Samic de San Vicente. Ante los médicos dijo que Yolanda se había quemado accidentalmente cuando manipulaba combustible, pero no le creyeron.  Mientras la víctima era derivada de urgencia al Hospital Escuela de Posadas, las esposas se ciñeron sobre las muñecas de Rafael. La mujer estuvo internada durante 38 días en terapia intensiva, pero no resistió las graves lesiones y murió. Desde entonces, Rafael dejó de llamarse así para convertirse entre los reclusos de la Unidad Penal 2 en el “arcángel de la muerte”.  