
La visita de Justin Trudeau a la Argentina terminó de sellar la buena sintonía que existe entre el joven y popular primer ministro de Canadá y el presidente Mauricio Macri. Trudeau llegó ayer temprano desde Cuba y seguirá hoy hacia la cumbre de países del Asia y el Pacífico, que se hace en Perú. A las cuatro de la tarde fue recibido por Macri en la Casa Rosada. Sin que se firmaran acuerdos, ambos líderes avanzaron en profundizar las relaciones bilaterales en diferentes áreas y analizaron el impacto de la victoria de Donald Trump en las presidenciales de los Estados Unidos. Más allá de las promesas del republicano Trump de que cuando asuma el poder va a dar por terminados acuerdos de libre comercio que tiene firmados Estados Unidos –como el NAFTA, que tiene con México y Canadá- y se va a volcar al proteccionismo económico, Macri y Trudeau dijeron que buscarán mantener buenas relaciones con el presidente electo de Estados Unidos.  “Nuestra relación con los Estados Unidos no es la misma que tiene Canadá, nosotros venimos de muchos años de no tener relaciones con Estados Unidos y con prácticamente todo el mundo”, señaló Macri ante una pregunta de Clarín en representación de los periodistas argentinos. “Por lo que conversé telefónicamente el otro día con el presidente electo Trump, él tiene la vocación de continuar afianzando la relación entre ambos países”, redondeó, a propósito de la polémica que hubo en la Argentina por la apuesta del Gobierno por la demócrata Hillary Clinton.

Cuando a Trudeau se le preguntó por el derrame que provocó la minera canadiense Barrick Gold en San Juan aseguró estar “preocupado” . Gran parte de las inversiones canadienses –hoy antes de partir almorzará con la Cámara de Comercio Argentino Canadiense- están volcadas en el país al sector minero. “Estamos comprometidos" con las autoridades argentinas "para demostrar que somos actores responsables", dijo el canadiense. Como ocurre en otros países, la presencia de Trudeau provocó un cierto revuelo entre la joven camada de empleadas contratadas en la Rosada por el gobierno de Cambiemos. El joven hijo del popular ex primer ministro Pierre Trudeau habló en público en francés y en inglés, algo obligatorio en un país donde ambos son los idiomas oficiales.  En todo momento Trudeau apeló a la necesidad de apuntalar a las clases medias de ambos países. "Existe una verdadera ansiedad porque el progreso no está funcionando en la clase media y eso es algo que no se puede debatir. El reto es que se puede crear comercio para beneficiar a la clase media”, dijo. Con respecto a la Argentina, anunció que iba a ingresar más carne de cerdo de Canadá a la Argentina, lo que "beneficiará a ganaderos canadienses" y "a los argentinos que tendrán acceso a productos de alta calidad". En ese contexto, consideró "un gran logro” el acuerdo firmado por Canadá con Europa y apuntó a que "así vamos a seguir con el presidente Macri para promover el intercambio comercial en el mundo, ante la ansiedad que puede llevar hacia nacionalismos y populismos en distintos países por la necesidad de generar oportunidades económicas". El canadiense vino acompañado por su ministra de Comercio, mientras que Macri sumó a la reunión ampliada a su jefe de Gabinete, Marcos Peña, y a la canciller Susana Malcorra, entre otros ministros.  Por su lado, el ministro de producción Francisco Cabrera mantuvo una reunión con empresarios canadienses. Macri dijo que compartía con Trudeau valores para llevarle al pueblo “desarrollo sustentable, la defensa de la democracia y los derechos humanos”. La Argntina también tomó como modelo a Canadá para el programa de recepción de refugiados sirios. "Nos parecemos mucho, Mauricio y yo vamos a trabajar por el mundo y por el beneficio de nuestros ciudadanos", respondió el canadiense. Ayer, Macri llevó a Trudeau a ver una función del Cirque du Soleil en Tecnópolis y ambos cenaron juntos en Olivos. Hoy el primer ministro visitará el Parque de la Memoria con el secretario de Derechos Humanos Claudio Avruj y después del almuerzo empresario partirá hacia Perú.  
