
En las cuentas que ocultó la ex presidente Cristina Kirchner y que habían detectado los fondos buitres por el juicio en Nevada, la fiscalía antilavado PROCELAC identificó a más de diez movimientos financieros como "vinculados con Néstor Kirchner". Los movimientos están incluídos en un informe que la PROCELAC -que dirigen los fiscales Gabriel Pérez Bárbera y María Laura Roteta, entregó al fiscal federal Guillermo Marijuan y al juez federal Sebastián Casanello. Por esas supuestas operaciones sospechosas y otros movimientos a nombre de Martín y Lázaro Báez, así como el financista histórico de Austral Construcciones, Ernesto Clarens, Casanello hizo secuestrar ayer los comprobantes de todas las operaciones del Banco de Santa Cruz al exterior -realizadas a través del Banco de la Nación- desde el 2007 hasta el año pasado. Una delegación de efectivos de la Policía Metropolitana retiraron ayer cajas con la documentación de la sede central del banco en Río Gallegos. El procedimiento se realizó en una causa conexa a la ruta del dinero K donde se investigan a Cristina y a la procuradora general del Tesoro K Angelica Abbona, entre otros, por ocultar estas cuentas por donde se fugaron del país 492 millones de dólares, por encubrimiento y por omisión de denuncia. En esa causa, el fiscal Marijuán pidió ayer la indagatoria de la ex presidenta pero Casanello antes de decidir realizará una serie de medidas de pruebas como la nombrada. Fuentes judiciales consultadas por Clarín no descartaron que la referencia a Néstor Kirchner sea por “un error de sistema” y que, en realidad, se aluda a la avenida Néstor Kirchner de Río Gallegos como sede legal de alguna de esas empresas que usaron estas cuentas. Para que no queden dudas, el juez ordenó a la PROCELAC y a la Unidad de Información Financiera (UIF) -que dirigen Mariano Federici y María Eugenia Talarico- profundicen el análisis de las cuentas y hagan tareas de inteligencia sobre las empresas offshore que aparecen nombradas en el informe. En este escrito se detallan los movimientos de todas las cuentas entregadas por los bancos Citibank, HSBC y Standard Chatered de EE.UU., entre otros, con socios o miembros del entorno de los Kirchner, al juez de Nevada en el juicio que hicieron los fondos buitre gracias al fallo discovery que permitía buscar bienes del estado argentino en territorio norteamericano. Las cuentas las envió al gobierno de Cristina el estudio de abogados norteamericanos que defendían al Estado argentino, entre el 2013 y el 2015. Clarín reveló el 26 de junio que Abbona y otros ex funcionarios habían escondido estas cuentas e incluso se habían llevado el disco rígido de una computadora de la Procuracion. El domingo pasado el programa Periodismo para Todos de Jorge Lanata profundizó este escándalo con otra investigación. Un ejemplo textual de las cuentas citadas con referencia a Néstor Kirchner es por un movimiento reportado por el Citibank en mayo del 2012 -cuando ya había muerto del ex presidente por 449.980 dólares que tiene como beneficiario a ESCROW ADMINISTRATION CONCENTRATION con sede en Nueva York, Estados Unidos. Todos los movimientos son por cifras menores a los 500 mil dólares. Una segunda operación es por 149.980 dólares y sería un pago a una conocida tarjeta de crédito. Otra operación es de diciembre del  2010 y es por un monto 7281,75 dólares. Dice que el originante es “LA NUEVA TELEVISION DEL SUR, C.A. (Caracas, Venezuela), débito BANCO INDUSTRIAL DE VENEZUELA (Miami Agency), intermediario de origen BANCO INDUSTRIAL DE VENEZUELA (Florida Estados Unidos) y EDITORIAL LA PAGINA SA”. Todas las otras operaciones que dicen “vinculadas a Néstor Kirchner” son con aquella administradora ESCROW. Después aparece una operaciónes del 2007 por 8.985 dólares “vinculada con MARTIN BAEZ” a través de un débito del WASHINGTON MUTUAL BANK y que tiene como beneficiario a MIGUEL HILDALGO (Tlazazalca, México), a través de su cuenta en el BANCO NACIONAL DE MEXICO, S.A”, señalaron las fuentes. Otra de Martín -quien ya tiene dos procesamientos en la causa de la ruta del dinero K- es por 20.000 dólares através de un débito del SCHLUMBERGER EMPL CREDIT UNION de Texas, Estados Unidos y el beneficiario es otra cuenta del hijo de Báez en el FED CHIPS HOLDOVER de New York. Hay más operaciones de Martín, de Clarens y de Jorge Galitis, quien aparece como beneficiario final de la offshore Aldyne de las islas Seychelles. Aldyne es la empresa madre de 123 offshore creadas en Nevada por el estudio panameño Mossack Fonseca a pedido de la suiza Helvetic Services Group, la dueña de "La Rosadita". 
