Escondido en el barrio de Agronomía de la Ciudad de Buenos Aires y dependiente de la UBA, cada día se atienden aquí más de setenta casos. El precio que cobran es módico y la atención, de excelencia. Cada jornada se cruzan en sus pasillos historias de dueños y veterinarios. Cada día se curan, se tratan, mueren, son dejados y rescatados cientos de animales. Si a uno le dijeran que existe un lugar público en plena Ciudad de Buenos Aires en donde atender a su mascota con los mejores profesionales –formados en las más diversas especialidades-, con instalaciones en donde tomarle todo tipo de muestras y realizarle todo tipo de estudios, a un precio módico, no dudaría en conocerlo. Si a uno le dijeran que para poder ser atendido tiene que levantarse a las tres de la mañana, para llegar antes de las cinco y conseguir, si tiene suerte, un turno, probablemente empezaría a dudarlo, si es que no desistió inmediatamente. Si a uno le contara alguien que ya lo hizo, que todo esto vale la pena, porque animales que fueron dados por perdidos encontraron su cura, volvería a considerarlo. Todas las noches, más de sesenta personas hacen este sacrificio para que sus mascotas sean atendidas en el Hospital Escuela de la Facultad de Veterinaria de la UBA.  El Hospital es casi un secreto. No muchos saben de su existencia y hasta resulta difícil encontrarlo desde la calle. Emplazado a mitad de una larguísima cuadra en el número 4351 de la avenida San Martín, se accede mediante una puerta gris, pequeña, diminuta si se tiene en cuenta el universo que esconde. Allí se inician, cada madrugada, cientos de trayectorias que se entrecruzan: las de las mascotas y sus dueños, y las de los profesionales que día a día se enfrentan al desafío de curarlos, tomar decisiones que pueden implicar su vida o su muerte, enseñarles a los estudiantes que hacen pasantías o cursan materias, resolver qué hacer con los animales que muchos abandonan, lidiar con la psicología y hasta en muchos casos la agresión de los dueños. Y la mayoría de ellos, sin cobrar. Bienvenidos al mundo del Hospital Escuela. La postal del hall de entrada a las nueve de la mañana, el horario pico, es digna de una foto, de una caricatura o de algún tipo de retrato. Entre los laberínticos pasillos, las filas podrían ser como las de cualquier trámite, con la pintoresca diferencia de que cada uno lleva de la mano una correa con un perro, un bolso con un gato, un conejo en brazos, un pato en el regazo, o un loro en una jaula. La otra diferencia la da el olfato: la mezcla única de olor a perro y Espadol es penetrante. En el pasillo donde esperan para ser llamados, las charlas entre dueños son casi obligadas. La mayoría, se nota, es habitué y tiene al menos cinco o seis mascotas, conoce a la perfección el modus operandi, saluda a los médicos de ambo y delantal cuando pasan, se convida mate con el resto y habla con naturalidad del número verde o del más cotizado: “Con el rojo te mechan para control entre turno y turno”, relata un conocedor, dueño de un mestizo próximo a operarse por padecer neoplasia. “Llegamos desde Lomas de Zamora a las cinco de la mañana y me dieron el número 20. Mi marido se pidió el día en el trabajo, y yo estoy agotada: me acosté a la una y me levanté a las tres para poder llegar a tiempo” –cuenta la dueña de una perra que en lugar de patas traseras arrastra dos ruedas-. “Como no siente las patas de atrás se muerde y ya se le infectaron. Hay que amputárselas y la operación me la cobraban seis mil pesos en la veterinaria. Acá sale entre 600 y 1500”, detalla. A unos asientos de distancia un hombre mayor, con una mirada de niño de ojos azules que enternece, sostiene de la correa a un dálmata. “A este perrito lo rescaté en la autopista. Yo vi cómo se lo llevó puesto un auto y quedó tirado en la mitad, sin moverse, pobrecito. Seguí con mi auto despacio, pero mi señora me quedó diciendo ‘ese perro vive, ese perro vive’. Fue casi un suicidio: me puse en la banquina y empecé a ir lento para atrás, hasta llegar a donde estaba, agarrarlo y cargármelo para casa”, recuerda su hazaña. Y agrega: “Y vivimos con ese otro, que tiene mi señora que está ahí, ves, está haciendo la cola para que podamos seguirle la quimio al canichito”. Si bien por la tarde los pasillos están mucho menos poblados, en la sala de Emergencias no se descansa. Mientras un gato que dejó un cartonero se recupera de una descompensación, un cachorro que tuvo convulsiones espera el alta y una chica de unos treintialgo acaricia a su gato semidormido, que fue anestesiado para que pudieran practicarle un enema. Suele padecer bolos fecales, sobre todo desde que se le quebró la cadera, producto de lo que le ha ocurrido aquí al noventa por ciento de la gente consultada para esta nota: fue atropellado por un auto. Mientras todo esto sucede, resulta difícil no mirar un cartel pegado en la pared, al lado de la ventana: “En caso de agresión llame al personal policial o a Emergencias. En caso de continuar, llame al 911 o al 0800-33 FISCAL”. Lo pusieron hace poco, luego de que los médicos, tal como ocurre en la mayoría de los hospitales públicos, sufrieran la agresión de un hombre furioso por la muerte de su perro. Tuvieron que encerrarse y no lograron salir hasta las doce de la noche, cuando llegó la policía. Tampoco es necesario remitirse a esa noche; de hecho, está sucediendo en este momento. “¿Escucharon lo que pasó recién?”, pregunta una médica que acaba de entrar a la sala. Al hacer silencio, pueden oírse los gritos de una mujer que reclama en la ventanilla de admisión, entre alaridos y llantos, que atiendan a su perra, que tiene un tumor. Golpea el vidrio, repite: “tiene un tumor”. Camina de un lado al otro, maldice a los trabajadores del Hospital, reclama por la directora. Todos la miran con una mezcla de expectativa y temor, como esperando que haga algo más, lo que parece envalentonarla, porque cada vez grita más fuerte. Finalmente, una persona se acerca para intentar contenerla. “Si te fijás, la mayoría de las puertas está abollada por los golpes”, cuenta una doctora.  Por un segundo reina la calma en Emergencias y hay tiempo para una charla distendida, en una ronda con mate de por medio. “A veces es enloquecedor, con las mascotas se juega algo muy personal, sobre todo hay alguna gente que puede llegar a ponerse muy violenta. Te exigen que los salves y si no se llega a poder, vos les mataste el perro” comenta otra. “A mí lo que me indigna es que cuando les decís que el animal está delicado y lo tienen que internar pero que acá no hay más capacidad, te insinúan que vos lo querés mandar a un lugar pago con el que estarías entongado”, se queja una médica y todos asienten. Se nota, la relación de los profesionales con el Hospital es tan intensa como exigida, tan demandante como gratificante, tan sacrificada como valorada. Amor-odio, así la definen. “Hay días que me digo ‘no vuelvo más, basta’. Pero cuando no vengo por un tiempo lo extraño. No lo dejaría por nada”. Solo quien ama a los animales trabaja con tanta paciencia y compromiso. Solo quien ama a los animales pasa la noche en vela, a la vera de una calle desierta, para hacer atender a su mascota. La tarde avanza y el trabajo no amaina. Dentro de poco serán las nueve y el Hospital cerrará sus puertas. Sin embargo, solo pasarán tres horas hasta que la entrada empiece a poblarse de dueños de perros y gatos que darán comienzo, una vez más, a un sinfín de historias que se escriben y se reescriben, como en una espiral.  Probablemente traigan mate y se acomoden uno al lado del otro haciéndose compañía. Posiblemente intercambien anécdotas de sus mascotas. Les espera una larga noche. 