El abogado querellante de la familia del inspector municipal que murió bajo las ruedas del automóvil que conducía una ex Miss Argentina alcoholizada, denunció que el lujoso Peugeot 408 está registrado a nombre de otra persona y al momento de producirse el accidente, el pasado domingo, no contaba con el seguro obligatorio. Leé también: Una ex Miss Argentina atropelló, mató a un agente de tránsito y huyó Marcelo Gómez sostuvo que Rocío Santa Cruz (31) adquirió el coche el 19 de enero pero nunca realizó la transferencia, motivo por el cual el titular del Peugeot también podría ser demandado por Irene Pare, la esposa de Ramón Cabrera, la víctima. Leé también: “Por qué dejó a un padre de familia tirado en la calle como un perro” En una entrevista radial Gómez criticó al juez de Instrucción Ricardo Balor. “Primero ordenó detener a la conductora, pero unas horas después vuelve sobre sus pasos y decide dejarla en libertad y le restituye el automóvil sin que esta mujer pueda acreditar la titularidad del bien. Ese mismo día, con un mecánico de confianza de Santa Cruz, se realizó en la Comisaría la pericia mecánica y una hora después se llevó el automóvil”, denunció. El abogado dijo que semejante celeridad “se debe a los contactos que esta persona tiene” en la Justicia y también con el poder político. Es que la pareja de Santa Cruz es sobrino del presidente de la empresa eléctrica provincial y también ostenta el cargo de director en el Ministerio de Turismo. “Nosotros nos presentamos en la Comisaría para pedir la devolución de la moto de Cabrera, presentamos toda la documentación que demuestra que el vehículo estaba en regla pero el oficial nos dijo que tenemos que hacer el trámite a través del juzgado”, se quejó. Gómez confirmó que la prueba de alcoholemia reveló la existencia de 0,88 miligramos de alcohol en sangre de Santa Cruz, casi siete horas después de ocurrido el accidente, lo cual hace suponer que la concentración alcohólica era mucho mayor al momento de la colisión. El domingo a las 6.00, cuando regresaba de una despedida de soltera, Santa Cruz arrolló con su automóvil al inspector municipal Ramón Cabrera, quien iba por el carril derecho de la avenida Quaranta hacia su casa tras finalizar su horario de trabajo. Tras el impacto, la mujer siguió su marcha y horas después fue apresada en su vivienda, donde se secuestró el coche con la parte frontal derecha destruida. El abogado dijo que cuentan con testigos que aseguran que Cabrera sobrevivió más de media hora tirado sobre el asfalto, con lo cual Santa Cruz podría ser acusada de abandono de persona, figura legal que agravaría una eventual condena.