Resulta difícil comprender, a esta altura, por qué razón Juan José Aranguren sigue siendo un portavoz tan frecuente del Gobierno. El ministro de Energía parece divorciado con el oportunismo. Por esa dificultad para el cálculo, k tuvo fricciones con Alfonso Prat-Gay. Sucedió a raíz del aumento de los combustibles. El lunes Aranguren advirtió que sería muy grave si la Corte Suprema falla en contra del nuevo cuadro tarifario. El plenario de los cuatro jueces fue ayer. El nombre del ministro circuló ácidamente entre ellos. El máximo Tribunal pospuso una decisión y solicitó un dictamen a la Procuración General de la Nación. La kirchnerista Alejandra Gils Carbó deberá pronunciarse. Si Mauricio Macri y Prat-Gay pretendían ganar tiempo, la imprudencia de Aranguren pudo haberles jugado en contra. Habría que hacer una diferenciación. El titular de Energía no falseó los datos de la realidad. Sostuvo que si los jueces no avalan los aumentos en las tarifas de gas, que paralizó un fallo de la Sala II de la Cámara Federal de La Plata, el Gobierno requerirá de 22.000 millones extras para afrontar el boquete fiscal. Es tan cierto como que el servicio, según reconocieron las empresas, está comprometido. Pero no era necesario, tal vez, ser tan admonitorio ni elevar el dedo índice. Aranguren esgrimió argumentos de la Corte –todo recurso extraordinario se tendría que dictar con carácter suspensivo de la medida, cosa que la Cámara no hizo-- para asegurar que el fallo del Tribunal sólo podría salir en esa dirección. La Corte no tenía, ante esas circunstancias, ninguna posibilidad de saldar ayer mismo el pleito que tiene enmarañado al Gobierno con el aumento de las tarifas. El Tribunal no quiere dispararse tan rápido sobre sus talones. Está transitando los primeros tiempos del poskirchnerismo cuyos mayores emblemas son los dos nuevos jueces designados, Horacio Rosatti y Carlos Rosenkrantz. El primero de ellos ya está en funciones. El propio titular del cuerpo, Ricardo Lorenzetti, bajó línea a la Justicia a partir de diciembre sobre la conveniencia de una autonomía del poder político. Ese universo se sembró de interrogantes, sin embargo, luego que Macri recibió en la Casa Rosada a Lorenzetti, ni bien se conoció el fallo adverso al incremento de las tarifas de gas. La próxima jugada ha quedado en el área de Gils Carbó. No se trata de una garantía para el Gobierno que hace tiempo que intenta desplazar a la Procuradora General. El ministro de Justicia, Germán Garavano, le insinuó varias veces sin suerte que se acoja a la jubilación. Presentó además en el Congreso un proyecto para acotar las facultades de aquel organismo. Pero no ha recogido entusiasmo entre los partidos de la oposición. La mujer arrastra también una vieja imputación de Guillermo Marijuan por la designación irregular de fiscales ad hoc. Pero Gils Carbó no se doblega. Aún frente a esa desventura el macrismo contaría con alguna ventaja. El dictamen que tiene que realizar Gils Carbó sobre el aumento de tarifas no es vinculante. Es decir, la Corte podría fallar en tiempo y forma diferente. La Procuradora carga, por otro parte, con un antecedente que le resultaría incómodo eludir. Ni bien asumió Macri emitió un dictamen referido a la “sintonía fina” que ensayó en vano el ex ministro Julio De Vido a fines del 2011. Esos aumentos también fueron frenados por amparos judiciales. Gils Carbó se tomó añitos para resolver. Quizás no quiso contrariar a Cristina en el sillón de Rivadavia. Concluyó que los ajustes tarifarios serían recurso exclusivo del Poder Ejecutivo. Se verá si continúa pensando del mismo modo. Evidentemente, el Gobierno estaría manejando con escasa pericia su ansiedad. Quizás porque en su interior no existe unanimidad sobre el rumbo a seguir. Aranguren, con la venia de Macri, continúa aferrado a la vía judicial. Pero existe otra mirada que cobra fuerza. La echó al ruedo Elisa Carrió: que el Presidente anule el tarifazo y elabore un cuadro nuevo. En el interín, deberían realizarse las audiencias públicas que el Gobierno soslayó cuando tomó la medida. Esa omisión resultó el puntal de los amparos. A la Corte Suprema no le desagrada tal dirección. Los funcionarios con mayor rodaje político claman para que el Gobierno deshaga de un golpe la madeja judicial. Tampoco se trata de algo reciente. Rogelio Frigerio, en la celebración del Bicentenario en Tucumán, anticipó la conveniencia de barajar y dar de nuevo. Eso sucedió hace ya mas de un mes. En ese laberinto está el Gobierno. La postura del ministro del Interior, inicialmente en soledad, habría recogido con el tiempo solidaridades. A Prat-Gay le agradaría también un destino de certezas. Emilio Monzó no querría que el arranque del segundo semestre en Diputados quede teñido por el tarifazo. Resulta pasto propicio para los opositores en cada sesión. Sobre todo del sector que mas molesta. Sergio Massa y el Frente Renovador machacan con la mala praxis. Las críticas del kirchnerismo, en ese sentido, importarían bastante menos. El titular de la Cámara de Diputados registra ciertos movimientos inquietantes para el oficialismo. La frecuencia con que el diputado de Tigre dialoga con su colega del FpV, Eduardo de Pedro. Un hombre muy cercano a Máximo Kirchner y a su madre, Cristina. La presencia del tarifazo indefinido no ayudaría además a mejorar las expectativas sociales sobre el futuro. Difícil pretenderlo frente a semejante incertidumbre. También el macrismo enfocaría sus análisis sobre el efecto hipotético en el año electoral que se avecina. Buenos Aires será la geografía de una batalla decisiva. Que permitirá a Macri salir victorioso o no en una interpretación nacional del comicio. O, al menos, no ostensiblemente vencido. Un trabajo de la encuestadora de Ricardo Rouvier sobre candidatos factibles arroja datos preliminares. Massa continúa liderando las preferencias de la provincia con casi un 59% de imagen positiva. Pero aparecen dos datos llamativos. En especial uno de ellos: Ricardo Alfonsín reúne hoy un 57.6% de imagen positiva y Margarita Stolbizer un 55.8%. Se comprende por qué motivo la diputada del GEN resulta cortejada a dos puntas: está cerca de Massa pero no esquiva ninguna foto con María Eugenia Vidal. Se ha transformado en la verdadera contendiente de Cristina por las denuncias sobre corrupción y la enemistad personal entre ambas, que no fue zanjada en la mediación del lunes. Carrió figura cuarta, en esa medición, con un 49.5 de imagen positiva. Aunque cosecharía casi idéntico caudal de negativa. En la tabla despunta por primera vez el neurólogo Facundo Manes, incorporado al gabinete de Vidal. Posee mas de un 40% de desconocimiento. Pero se arrima al 30% de valoración favorable. Cualquiera de todas aquellas ponderaciones no significaría una mala noticia para el macrismo ni para el massismo. Habrá que ver como se terminarían de combinar las piezas. Quizás las sirenas de alerta suenen para peronistas y kirchneristas. Daniel Scioli surge recién en el sexto lugar con 41% por debajo de Florencio Randazzo (47.3%). Que hasta ahora permanece fuera de la escena. Sobre postulantes kirchneristas no hay cotización.