El Gobierno dispuso la simplificación de trámites que permitirán agilizar los procedimientos de envío de carne vacuna a faena con fines de exportación a la Unión Europea (UE). El Ministerio de Agroindustria y el SENASA establecieron el nuevo procedimiento a través de la Resolución 549/2016, publicada en el Boletín Oficial de ayer. La Resolución 549/2016 establece que el productor responsable de los animales que se envían a faena para exportar a la UE debe realizar el despacho de los mismos "conforme a las exigencias del mercado europeo", lo cual significa: - Completar la Tarjeta de Registro Individual de Tropa (TRI) con las caravanas de identificación aplicadas a esos animales. - Completar la correspondiente Declaración Jurada y gestionar el Documento de Tránsito Electrónico (DT-e), en el que debe registrar obligatoriamente la numeración de los precintos con los que se sellará el transporte tras completar su carga en el establecimiento proveedor. - El productor tendrá que archivar una copia de toda esta documentación por el término de tres años. Cabe destacar que la documentación para el despacho de tropas con destino a faena para exportación a la UE puede ser gestionada en la Oficina del Senasa de la jurisdicción del campo proveedor o mediante el sistema de autogestión. Los precintos pueden ser solicitados en la Oficina del Senasa o ser validados cuando se registran en el Documento de Tránsito Electrónico (DT-e). El único requisito que deben cumplir los precintos a utilizar es que sean numerados. "Esta actualización del procedimiento de despacho de tropas a faena para la UE facilita las tareas de embarque y acorta los tiempos de encierre de los animales. El mismo productor, al separar sus lotes para faena, controla y verifica las identificaciones de los bovinos. Hay una reducción de las tareas de manejo y del tiempo entre la obtención de la documentación de amparo y la salida de los animales del establecimiento que favorece, además, las condiciones de bienestar del animal y simplifica la operatividad del despacho", explicó el responsable de la Dirección de Control de Gestión y Programas Especiales del Senasa, Marcelo Balerio.