Conocer a un adolescente con pasión por el aprendizaje y proyección de futuro es gratificante. Convivir con 40 de ellos te deja sin palabras. Clarín participó en un campamento científico junto a 15 argentinos y 25 chilenos con increíbles conocimientos sobre programación, salud, química, ingeniería, robótica y biología, entre otras disciplinas. Y apenas tienen entre 14 y 19 años. Leé también: Mochilas “digitales”: el 13% de los chicos ya no usa manuales de papel ¿El objetivo? Formar a la próxima generación de jóvenes líderes en ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas. Pero de una manera poco convencional: estos adolescentes pudieron potenciar al máximo sus conocimientos fuera del aula, al aire libre, para aplicarlos en rutas de trekking o kayaking mientras realizaban una investigación científica.   El encuentro comenzó el 2 de marzo y finalizará el próximo sábado, en el Parque Tentauco de Chiloé, al sur de Chile. Fue organizado por la Fundación Ciencia Joven y el laboratorio Bayer, que becaron a estos chicos, seleccionados entre 300 postulantes. Fue la quinta edición, pero es la primera vez que participan jóvenes argentinos, que llegaron desde Buenos Aires, Córdoba, Corrientes, Mendoza, Santa Fe y Neuquén. Son de escuelas públicas y privadas. Los elegidos fueron Carolina Ranfagni, Chiara Salustri, Emilia Batista, Federico Arballo, Jerónimo Batista, Julia Casares, Renata di Tullio, Salvador Moncayo von Hase, Santiago Aranguri, Agustín Mestres, Valentino Mórtola, José Kotochinsky, María Cristina Haug, Sofía Camussi y Trinidad Fanucci.   Acá no existe el “nerd”, el “traga”, ni el “raro”, sino que todos comparten la misma sed de conocimiento. Por ejemplo, Cristina Haug vive en San Martín de los Andes y, con solo 16 años, su curriculum supera al de muchos adultos. “Este es mi tercer campamento científico. El año pasado fui becada en el International Summer Camp, en Dinamarca, y vengo participando en olimpiadas de matemáticas, preservación de medio ambiente y tecnología”, enumera. Leé también: El problema matemático que enojó a estudiantes australianos ¿Son chicos “genios”? “Nosotros seleccionamos a jóvenes que tuvieron experiencia en ciencias fuera del aula, como congresos o ferias. Ellos asocian información, conversan con científicos, se les abre la mente. No les hemos medido el coeficiente intelectual como para decir que son superdotados, pero sí podemos decir que no son los niños normales que están en el sistema escolar. Son un grupo minoritario”, responde la docente Marjorie Parra, cofundadora de Ciencia Joven. Ella dejó de dar clases convencionales y sacó a la educación de las cuatro paredes. Mientras estudian, los chicos además se hacen amigos y se divierten. El espíritu queda plasmado en un cartel creado por ellos mismos: “Si gritamos, no es porque seamos violentos: somos apasionados”. La primera actividad fue "la caja negra", un enigma científico con final decepcionante. Más tarde, las rutas de trekking los pusieron en acción: “Estamos buscando la cantidad de materia orgánica que hay en distintos suelos del parque. Para eso comparamos la vegetación baja con árboles grandes”, explica el porteño Salvador Moncayo von Hase, sumergido en los pastizales.   El formato de “campamento científico” recuerda a muchas series y películas. De hecho, en Estados Unidos se hacen los “Summer camp”, que duran un mes. También hay una versión argentina, llamada Expedición ciencia. Allí estuvo Chiara Salustri, de la localidad bonaerense de Bella Vista: “Fui el año pasado, que se hizo en San Martín de los Andes. Era más práctico y de recreación, este es más riguroso y exigente. En nuestro país no conozco a otros, pero sí hay muchas olimpiadas”, cuenta. Después del encuentro, los chicos ingresan en la Red Kimlu, que conecta a todos los que participaron en el programa. Estos jóvenes ahora estudian en algunas de las mejores universidades del mundo, como Harvard y Brown. Leé también: "El universo es cada vez más intrigante, más misterioso y fascinante" “No queremos científicos que se aíslen en un laboratorio”, suplica Oscar Contreras, creador de la fundación Ciencia Joven, que también organiza campamentos para los maestros. “La ciencia es una herramienta para resolver los grandes desafíos, como el cambio climático o los problemas de salud. Buscamos que la investigación tenga un beneficio para la comunidad”, continúa. Los chicos coinciden en estas ganas de “cambiar el mundo”. Una fantasía común que ellos vuelven más realista con hipótesis, ideas y proyectos concretos.  "Yo quería ayudar de alguna manera al mundo” Santiago Aranguri tiene 15 años y creó una aplicación para encontrar a personas perdidas, que la Red Solidaria usa de manera oficial en su página Web. La idea surgió hace dos años, cuando solo tenía 13. Su papá es bombero y de ahí viene su vocación humanitaria, que pudo unir a sus conocimientos de programación. Va a la escuela ORT de Belgrano, pero sin duda no es un alumno más. “Yo quería ayudar de alguna manera al mundo y mi papá me contó que todos los días en Argentina se perdía una persona: un abuelo con Alzheimer o algún chico que no sabe cómo volver a su casa. Entonces empecé a averiguar sobre el tema y pensé, desde la programación (que es lo que a mí me gusta), cómo podía ayudar. Encontré que no había muchas cosas, pensé en una aplicación y se la presenté a la ONG Personas Perdidas de la Red Solidaria”, explica y agrega que lo hizo todo solo, con “un poco” de ayuda de un taller que cursa. Acaba de volver de una escuela de verano en Panamá, donde convivió con personas de Latinoamérica y España. Obtuvo premios nacionales e internacionales.​  ​"Hay otra forma de aprender” Sofía Camussi tiene 19 años, es de Rosario, y llama la atención por sus piercings y su oratoria, que usó en las prestigiosas charlas TED. “Hablé sobre las notas en la escuela. Planteé una problemática que surgió en un campamento científico, donde me pidieron que calculara el ancho de un arroyo. Yo me había llevado matemática, me había sacado un dos. Pero ahí la estaba aplicando, podía hacerlo. Me di cuenta de que había otra forma de aprender”, cuenta. El título de la charla fue “No soy un siete”. Habló ante 1.500 personas y 100.000 la vieron en YouTube.​  "Hablo de cosas comunes” Vive en Bella Vista, Corrientes, un pueblo chico donde “todos se conocen”. Pero Valentino Mórtola, de 16 años, se destaca del resto. Estuvo en las olimpiadas de biología de Dinamarca y, a futuro, se imagina estudiando biotecnología y trabajando en robótica. “En este campamento encontré muchas personas que tienen los mismos gustos. Con mis amigos no puedo hablar sobre ciencia o genética. Hablo sobre cosas comunes, como qué vamos a hacer este sábado”, reconoce y vuelve a sus apuntes, en una libreta ínfima con una prolijidad extrema.