
Salta aplazó por tercera vez su salida a los mercados internacionales y en la plaza financiera local se preguntan qué hay detrás de la demora. En el Gobierno nacional insisten en que el apetito inversor por Argentina sigue en alza. Sin embargo, en la provincia que comanda Juan Manuel Urtubey le echan la culpa a los mercados globales. La colocación del bono a 7 años, por la que el gabinete salteño esperaba una tasa en torno al 8%, iba a concretarse el jueves pasado. Pero los mercados pretendían obtener un 9%, según pudo saber Clarín. El miércoles Urtubey había anticipado en una entrevista en el programa La Quinta Pata en la TV Pública, que al día siguiente Salta colocaría el título. “Estamos emitiendo mañana un título por 350 millones de dólares, destinado a la inversión de obra pública que generará actividad económica”, explicaba Urtubey. Pero hubo un cambio de planes. “Analizando el arranque de mercado desistimos porque se conocieron encuestas previas al referéndum de Reino Unido y ello ensució el mercado. Era conflictivo, no era recomendable salir”, dijo el jefe de Gabinete salteño,Carlos Parodi,que promete que a partir del viernes o de la próxima semana los bancos colocadores, Deustche Bank y Citi, intentaran emitir el bono. En la plaza financiera local, en cambio, relativizan el impacto de la votación por la salida o permanencia de Reino Unido en la Unión Europeo en la emisión de deuda de Salta. “Estuvo mal hecho tanto el proceso de búsqueda de inversores como el diseño del producto”, sostiene un importante empresario del mercado de emisión de deuda. “Es raro que haciendo un roadshow previo, los inversores se echen atrás por un tema de coyuntura”, afirma la fuente. La última provincia en colocar deuda fue Buenos Aires, que el 8 de junio consiguió US$ 1.000 millones en dos bonos con tasas del 5,75% (a tres años de plazo) y 7,87% anual (a 10 años) . En esa oportunidad, el interés de los inversores extranjeros se reflejó en el nivel de demanda, que superó los US$ 4.500 millones, o sea, cuatro veces más que el monto finalmente emitido. En el mercado local  consideran que hubo un error de "timing". "Salieron muy pegados a Córdoba y Buenos Aires, deberían haber esperado un poco más", sostiene la fuente consultada. ¿Se terminó de saciar el apetito de los inversores por Argentina?, preguntó este diario a una fuente del ministerio de Hacienda. "J P Morgan nos dijo esta semana que el interés por el país sigue intacto y hay mucha demanda", respondió la fuente oficial. Coincide Federico Tomasevich, CEO de Puente: “Desde que se arregló la situación de holdouts, en cada emisión de deuda de provincias y empresas, las ordenes de compra van creciendo, mientras que las tasas van cayendo, lo que demuestra el mayor apetito de los inversores sobre el país” . Puente colocó hace dos semanas deuda para Córdoba. ”Ninguna provincia ni empresa argentina puede tener problemas para buscar financiamiento en el mercado local ni internacional hoy”, dijo Tomasevich.  Asimismo, los empresarios del mercado financiero local afirmaban que las provincias que ya emitieron deuda no tienen un agente financiero oficial privado que las condicione “mientras que otras como Salta o San Juan, Santa Fe, Santa Cruz y Entre Ríos, tienen problemas con sus propios agentes financieros que no ven con buenos ojos que consigan afuera el financiamiento que ellos mismos les otorgan en exclusiva hoy y aprecios elevados”.
