Cristina Kirchner fue citada para prestar declaración testimonial este viernes a las 11. Deberá declarar en el marco de la causa que investiga la muerte de Carlos Menem hijo a raíz de las expresiones de su hermana Zulemita, que sostuvo que la ex presidenta habló de un “tercer atentado”. La citación ordenada por el juez Aldo Suárez llegó días atrás a Río Gallegos, para que notifiquen a la ex mandataria en su domicilio de Mascarello 441, donde en estos días sólo permanece un reducido grupo de la custodia. Un grupo de efectivos federales se acercó a la puerta de madera del chalet de dos plantas ubicado en la costanera de Río Gallegos. Llevaban en su mano una citación para que se notifique Cristina. Pero la custodia les informó que la ex funcionaria no se encontraba en la ciudad santacruceña, sino en Buenos Aires, donde participó de un par de mediaciones judiciales con la diputada Margarita Stolbizer y el periodista Eduardo Feinmann. Mirá también: El Movimiento Evita gana peso en la diáspora kirchnerista En mayo de este año, Zulemita Menem, hija del ex presidente y hermana de Carlos Junior, señaló en una entrevista radial que, en una reunión privada, “la presidenta Cristina Fernández de Kirchner mirándome a los ojos me dijo: ‘Tanto tu padre como yo sabemos que la muerte de tu hermano fue el tercer atentado terrorista en la Argentina’”. La Justicia investiga desde hace 21 años la muerte del hijo del ex presidente, cuando cayó con su helicóptero en un campo de la localidad bonaerense de Ramallo. Mirá también: El infinito temor del peronismo a Cristina En caso de cumplir con la declaración testimonial este viernes, a la ex presidenta se le pedirá que se refiera a lo expresado por la hija de Menem. Cristina debería presentarse a las 11 en el juzgado Federal de Primera Instancia de Río Gallegos, ya que su domicilio principal se registra en la capital santacruceña, pese a que la causa original se tramita en San Nicolás, en la provincia de Buenos Aires. Mirá también: Abal Medina reconoció que "le gustaría" que Massa se sume a "una segunda renovacion" del PJ Esta citación es acaso la más inesperada en medio de un escenario muy complicado judicialmente para la ex presidenta. Cristina es investigada por lavado de dinero en la causa Hotesur (firma dueña del Alto Calafate, con negocios millonarios con empresas de Lázaro Báez y con la empresa Aerolíneas Argentinas). También, está imputada por falsificación de documentos públicos a través de la causa Los Sauces S.A., empresa inmobiliaria cuyos principales inquilinos fueron Báez y Cristóbal López. Además, el juez Claudio Bonadio la procesó por la venta del dólar futuro.