
Citó una vez más a Juan Perón, insistió en la necesidad de un “cambio cultural”, aseguró que las inversiones comenzaron a llegar al país y dejó para el final los cuestionamientos al ausentismo y a los juicios laborales, en otra señal a los empresarios. Mauricio Macri los calificó como “un palo en la rueda” perjudicial para el resto de la sociedad. Fue en un acto en Sarandí, unas horas antes de que la CGT confirmara a un triunvirato para definir su nueva conducción. “Cada uno desde su lugar debe entender que cuando no cumple, cuando hace trampa al sistema, cuando fuerza un ausentismo, cuando inventa un juicio, cuando pone un palo en la rueda, está complicándole la vida a todo el resto de la sociedad”, aseguró el jefe de Estado en la inauguración de una planta de Droguerías del Sud, acompañado por la vicepresidenta Gabriela Michetti y la gobernadora bonaerense María Eugenia Vidal. De ese modo Macri volvió a instalar el debate por la productividad, que el Gobierno había incluido en la reunión del Consejo del Salario, en mayo. “Todos tenemos que poner nuestro máximo esfuerzo; no hay manera de que podamos construir el país que soñamos si sólo algunos creen que tienen un compromiso y otra parte no. Ya el General Perón decía que por lo menos cada argentino tiene que producir lo mismo que consume, como un parámetro mínimo”, agregó el mandatario. Luego del freno de la Corte Suprema al aumento de las tarifas de gas para los usuarios residenciales, un fallo adverso para el Gobierno además del costo fiscal en cuanto a la señal para las empresas en términos de seguridad jurídica, Macri aseguró que “son más de 35.000 millones de dólares de proyectos que se han lanzado” y que ese proceso “se va a acelerar” con mayor productividad. “Esto no se trata de un cambio económico, se trata de un cambio cultural”, insistió el Presidente con la apelación recurrente en las últimas semanas. Una de las comisiones conformadas en la reunión del Consejo del Salario se centra en ese punto, presidida por Ezequiel Sabor -secretario de Trabajo- e integrada por representantes sindicales y de las cámaras empresariales. “Estamos trabajando ausentismo, adicciones, accidentes, desde el Ministerio damos ese debate que en algunos sectores genera resistencia”, dijo a Clarín un funcionario de la cartera conducida por Jorge Triaca. El objetivo del Gobierno será elaborar “directivas generales” para incluir en los convenios colectivos, como ya sucedió con los petroleros y los marítimos: “No queremos salarios bajos, que sean buenos pero que la calidad del trabajo sea competitiva a nivel mundial”. Otras fuentes del Gabinete adelantaron que en las próximas semanas enviarán al Congreso un proyecto “para ampliar las prestaciones para los riesgos de trabajo y bajar la litigiosidad”, una vez que alcance “cierto consenso”, y pidieron “racionalidad” a la Justicia: “Son temas que han hecho a la jurisprudencia, con un sector del fuero laboral muy influido por el gobierno anterior. En la Justicia tiene que empezar a primar la racionalidad, porque uno de los mayores costos en términos de productividad tiene que ver con esas cuestiones”.
