Un delegado gremial de la Unión del Personal Civil de la Nación (UPCN) de Neuquén fue herido de bala por un policía mientras participaba de una manifestación junto a otros integrantes de la organización sindical frente al edificio del Ministerio de Seguridad de Neuquén.  Luis Bastidas, de 41 años, es delegado del Ministerio de Desarrollo Social, y permanece internado en la unidad de terapia intensiva del Hospital Provincial Castro Rendón. El fiscal Maximiliano Breide Obeid informó a la agencia de noticias Télam que Bastidas está fuera de peligro.  La manifestación de UPCN fue convocada esta mañana frente a las oficinas ubicadas en calle Santiago del Estero 53, en el centro de Neuquén, para reclamar por recategorizaciones de personal del ministerio de Seguridad de la provincia.  El secretario General de UPCN, Luis Querci, informó que durante un forcejeo con efectivos de la policía en la puerta de ingreso del edificio, uno de ellos sacó su arma reglamentaria y disparó contra Bastidas.  Bastidas quedó tendido en la calle mientras era atendido por sus compañeros, hasta que una ambulancia lo trasladó al Hospital Provincial Castro Rendón.  En un parte de prensa, el hospital informó que Bastidas presenta “una herida de bala en el tórax y se encuentra estable”.  El fiscal Pablo Vigñaroli, al hacerse presente en el lugar, indicó a la prensa que “se formó un grupo de trabajo con los fiscales Maximiliano Breide Obeid y Valeria Panozzo" y que hasta el momento se encuentran "recabando información”.  Además señaló que “se va a trabajar con un equipo de criminalística del Poder Judicial. La policía, atento a que es un efectivo el que está involucrado, va a intervenir únicamente en lo que sea indispensable”.  Anticipó que “van a secuestrar tres armas reglamentarias de los efectivos que estaban en el interior del edificio para determinar cuál fue disparada e identificar a qué personal pertenece”.  Un grupo de manifestantes permanecía durante la tarde frente al ministerio de Seguridad reclamando que se investigue y se identifique al responsable del disparo e incluso se vivieron momentos de tensión cuando dos de ellos fueron retirados del edificio con una fuerte custodia.  Un tercer policía habría sufrido heridas por golpes recibidos por alguno de los manifestantes en los forcejeos y debió ser trasladado a un centro asistencial privado de la ciudad.  (Télam)