"¿Usted es consciente que estamos viviendo un ajuste que es producto de su mala gestión al frente del ministerio de Economía?". Con esa pregunta picante arrancó la entrevista, este noche, de Nelson Castro al ex ministro de Economía Axel Kicillof, en TN, en la cual se cruzaron fuerte durante la media hora que duró el reportaje. En rigor, lo que sucedió se pareció más a un debate, un áspero mano a mano. Kicillof le arrancó contestando: "Es su opinión , sobre la cual yo no coincido; es la opinión en la política de algunos y en el periodismo de otros, pero mi opinión es muy distinta. Los que están sufriendo a este programa económico votaron otra cosa distinta, no les advirtieron lo que iban a hacer, ni siquiera les hablaron de la pesada herencia. La campaña de (Mauricio) Macri fue la revolución de la alegría". Se cruzaron prácticamente en todo momento. Kicillof se refería al periodista como "Castro" y le decía "le pido que no me interrumpa", "yo le explico si quiere escucharme" o "usted quiere defender al gobierno de Macri". Nelson Castro lo interpelaba sobre cada respuesta con frases como "usted fue un ministro devaluador", "había desempleo durante el kirchnerismo", "los números del Indec eran un dibujo", "el (ex) gobierno negaba que la gente la estaba pasando mal", "no se olvide de Lázaro Báez" o "durante su gestión se mentía y se ocultaba". Kicillof mantuvo un discurso muy crítico contra el gobierno de Macri en distintos tramos. "No avisaron que venían a bajar el salario, endeudar el país, no avisaron que iba a haber desempleo (...). El plan económico de Macri no tiene que ver con la situación que recibió. Es el plan económico neoliberal, punto por punto (...) Los errores que cometió el gobierno no son la pesada herencia", dijo el ex ministro y actual diputado del FpV. En otro momento agregó: "No están ajustando las tarifas sino que la están llevando a dólares como en los noventa. Ellos quieren un país para pocos, un país para ricos (...). Lo que andaba bien lo destruyó y lo que andaba mal lo empeoró: eso hizo Macri". Por otra parte, en medio de la pelea, el ex ministro llegó a reconocer: "No hicimos todo perfecto. Reconozco criticas al gobierno (kirchnerista) y también soy muy crítico de mi mismo". Nelson Castro le retrucó: "No se nota".