
El ministro de Energía y Minería, Juan José Aranguren, anticipó hoy que a mediados de año habrá "una revisión tarifaria integral" del suministro energético, que será "un paso adicional" a la suba anunciada este mes, y precisó que en ese momento discutirá "la calidad del servicio" con las empresas distribuidoras de energía eléctrica. Mirá también: Tarifas: las primeras facturas de luz llegan con subas de 350% y aún no apareció la tarifa social "Vamos a controlar las inversiones que hacen. Si en algún momento las distribuidoras no cumplen el servicio, vamos a hacer lo que debamos hacer. En un país normal se cumplen contratos y leyes", afirmó Aranguren a radio La Red, y recordó que "siempre existe la posibilidad de interrumpir la relación si no se cumple".

Mirá también: La política mete la cola en la discusión por la suba de la luz Asimismo, aseguró que en los próximos días el Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE) "emitirá una resolución donde se hará un resarcimiento a los usuarios", y puntualizó que "la sanción del Estado es que no se cobre al consumidor" afectado por cortes de luz. El ministro afirmó que "la caída del servicio se resuelve en dos años", y estimó que "a medida que se hagan las inversiones se verán las mejoras". Además, consideró que la corrección tarifaria permitirá a las empresas dar un mejor servicio, y explicó que "como era bajo en precio creció la demanda y no tenemos suficiente generación, por eso importamos de los países vecinos". Mirá también: Le piden a Aranguren que la tarifa social por la luz no tenga tope En ese sentido, indicó que "la corrección tarifaria dará la capacidad a las empresas para hacer las mejoras", aunque advirtió que "otro de los problemas que tenemos es en generación". "Tenemos una situación crítica en todo el sector energético", amplió Aranguren, quien estimó que revertir esa crisis "serán dos años". Precisó que "hacia junio, julio, agosto vamos a tener una revisión tarifaria integral, que es un paso adicional a lo que hemos hecho desde el punto de vista de la reestructuración del sistema tarifario y discutiremos la calidad de servicio". "Estos meses de acá a la revisión tarifaria integral van a servir para evaluar adecuadamente no sólo lo que ocurre hoy sino lo que van a ofrecer en el futuro para evaluar si cumplen con el contrato", sostuvo Aranguren.
