
 A partir mediados de este mes las compras que realicen con tarjetas de débito los jubilados y beneficiarios de planes sociales de productos de consumo masivo en comercios y supermercados tendrán el beneficio de la devolución del 15% del IVA hasta un total   $ 300 mensuales.  Así adelantó ayer el titular de la AFIP, Alberto Abad al dar a conocer las cifras de recaudación impositiva de junio. También anticipó medidas vinculadas al blanqueo, la moratoria impositiva y los beneficios en Bienes Personales y Ganancias a los contribuyentes cumplidores. Los alcanzados por la devolución del IVA, con el tope de $ 300, son los Jubilados y pensionados que cobran el haber mínimo ( $ 4.959) ,  las pensiones no contributivas nacionales no superiores al haber mínimo, los que perciben la AUH (Asignación universal por hijo) y la Asignación por embarazo.  Se estima que este beneficio comprende a unas7 millones de personas. Abad también anticipó medidas que está tomando la AFIP con relación al blanqueo, la moratoria y los beneficios para los contribuyentes cumplidores tanto en Bienes Personales como Ganancias. Blanqueo : para inducir a las empresas y a la gente a ingresar al blanqueo, la AFIP comunicará a los contribuyentes la información que dispone sobre bienes no declarados. Además recordó que habrá un intercambio de información entre los Fiscos de 47 países de los depósitos de más de U$S 100.000 que los extranjeros (no residentes) tienen este año en esos países. La información se intercambiará en septiembre de 2017. En 2018 ese intercambio abarcará a 100 países. Y en 2019 comprenderá también a Uruguay, Panamá y Brasil. Moratoria: La AFIP comunicará a cada contribuyente cuáles son las deudas tributarias y de Seguridad Social y los planes de pago caducos que tiene registrados. Una vez conformada la deuda, a través de un servicio interactivo por Internet, se le ofrecerá las distintas alternativas para seleccionar el plan de pagos y los riesgos que corre si no adhiere a la moratoria. Este programa se llamará "Sinceramiento Fiscal-Nuestra parte" que podría estar plenamente operativo desde el próximo mes. Beneficios para cumplidores: (Bienes Personales y/o Ganancias). Comprende a los contribuyentes que están al día con la AFIP, no ingresaron en el blanqueo anterior ni ingresen en el próximo blanqueo o moratoria. Con clave fiscal, deberán solicitar el no pago de Bienes Personales por el año 2016 los contribuyentes que declararon bienes por encima de $ 800.000 (nuevo mínimo). Y de aprobar la AFIP la solicitud le devolverá los anticipos ya pagados. En caso que el contribuyente no deba pagar Bienes Personales por poseer bienes menores a $ 800.000 tienen derecho a solicitar la devolución de lo pagado por Ganancias por el medio aguinaldo de junio. Luego de verificar que cumple con todos los requisitos, la AFIP avisará al empleador la procedencia o no de devolver lo retenido.
