
 Los comentarios del arzobispo platense Héctor Aguer vuelven a hacer foco en las familias conformadas por parejas del mismo sexo — jerarquizadas tras la aprobación de la ley de matrimonio igualitario en 2010 – y lo hace tildándolas de “formas de fornicación contra natura”. Se refiere también a la “entrega de niños” por parte del Estado a matrimonios igualitarios como “la negación del derecho de los niños a ser criados y educados por un padre y una madre.” Cabe aclarar que no es la primera vez que Monseñor Aguer tiene manifestaciones discriminatorias para con el colectivo LGBTI. Durante el tratamiento de las Leyes de matrimonio igualitario y de identidad de género también fue llamado a la reflexión por este organismo. Lo más grave de sus declaraciones es que deslegitima el carácter democrático del debate parlamentario y las funciones del Poder Legislativo para la sanción de la denominada Ley de Matrimonio Igualitario, así como las políticas públicas implementadas en relación a la ampliación de derechos para la población LGTBI, y el principio de autonomía corporal que por ejemplo sella la ley de Identidad de género sancionada en el 2012. Es este contexto, las declaraciones del Arzobispo de La Plata, al hablar de una “masturbación animaloide”, están desconociendo también la Ley de Educación Sexual Integral (Ley 26.150) que pretende formar a las nuevas generaciones en una filosofía de respeto y no discriminación a la vez que invita a derribar prejuicios arcaicos relacionados a la sexualidad humana. A su vez, los comentarios del arzobispo platense contradicen y desconocen procesos de apertura e inclusión que la sociedad argentina viene transitando como sociedad en su conjunto. El dogma de fe, de cualquier religión, de ninguna manera puede imponerse por sobre el orden público de una nación. Cabe insistir en que el sexo, el género y la sexualidad no son cuestiones dadas, ni mucho menos naturales, sino construcciones sociales y culturales y en cada persona se presentan y expresan de una manera singular. En este sentido, cuando menosprecia a las uniones de parejas del mismo sexo está reproduciendo la naturalización de la heterosexualidad, como norma general, lo que ha dado lugar a la clasificación de prácticas y relaciones no heterosexuales como desviaciones perversas y/o patológicas. Como sociedad hemos avanzado en el reconocimiento de la heterosexualidad como una de las orientaciones sexuales posibles – y no como la única legítima –, dentro de la diversidad de modos de vivir y expresar el deseo y el afecto entre las personas. Desde el INADI, nos posicionamos desde la concepción que rescata el significado profundo de la diversidad e incorpora la igualdad en términos de derechos. Por último le queremos recordar a Monseñor Aguer las palabras de Mahatma Gandhi: “No me gusta la palabra tolerancia, pero no encuentro otra mejor. El amor empuja a tener, hacia la fe de los demás el mismo respeto que se tiene por la propia”.   Javier Buján es abogado e Interventor del INADI
