La suerte corrida por el abogado Jorge Chueco en Puerto Iguazú, donde desapareció el miércoles a la noche, sigue siendo un misterio para la Justicia y las fuerzas de seguridad que rastrillan y realizan estrictos controles en las salidas de la ciudad.  La investigación que lleva adelante el juez Osvaldo Rubén Lunge es un rompecabezas a medio armar que en las últimas horas sumó algunas piezas pero no las suficientes. Los investigadores creen que Chueco se sentía perseguido o presionado y por eso buscó refugio en Puerto Iguazú. El abogado salió de Buenos Aires en su Peugeot 408, patente LBE813, pero lo abandonó en el estacionamiento de un hipermercado en Posadas, a 300 kilómetros de Cataratas. Hasta ahora no se pudo establecer cómo arribó a Puerto Iguazú. Chueco se registró en forma casi simultánea en dos hoteles: el 12 de abril, a las 13.00, ingresó a la hostería Los Helechos y al día siguiente en el hotel Saint George. El abogado salió al día siguiente a las 11.00 y cuatro horas y media después apareció acostado en la pasarela que conduce a Garganta del Diablo, bajo los efectos de alcohol y tranquilizantes. Los guardaparques que lo hallaron avisaron a la Policía, que lo trasladó hasta la Seccional Primera y luego al hotel Saint George. “Esta persona le dijo al comisario que se iba a dormir y quedaron en encontrarse al día siguiente”, detalló el fiscal Martín Brites. Pero cuando la Policía se retiró del hotel, Chueco salió y se dirigió hacia la hostería, de donde volvió a salir a las 23.00, de acuerdo con el registro de las cámaras de seguridad. Desde entonces está desaparecido. El abogado, que la próxima semana debía declarar ante la Justicia Federal por lavado de dinero, actuó con suma lucidez por momentos. A su ex pareja le dijo que en la caja de seguridad del hotel Saint George le dejaba una suma de dinero -43.750 dólares y 1.000 pesos- e incluso le pasó la combinación para poder acceder al cofre. En ese lugar el juez Lunge también encontró dos cartas dirigida a sus familiares. En las notas, Chueco infiere que se quiere quitar la vida debido a una grave enfermedad que padece. La mujer reconoció que esa era la letra del padre de sus hijos. El magistrado ordenaría en los próximos días una pericia caligráfica en la que también buscará determinar si el trazo corresponde a una persona deprimida o con tendencia suicida. Ayer la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich se comunicó telefónicamente con el juez Lunge y ofreció la colaboración de todas las fuerzas federales que operan en Puerto Iguazú. El magistrado conformó con todos los jefes un Comité de Búsqueda para poder trabajar en forma coordinada en los rastrillajes que se realizan por tierra y agua. Jorge Chueco es el apoderado de “Helvetic Service Group SA”, la empresa que se quedó con SGI conocida como “La Rosadita”, la financiera donde un video de Telenoche mostró a Martín Báez contando millones de dólares y euros. Algunos investigadores no descartan que Chueco haya llegado a Puerto Iguazú para planificar su fuga hacia Paraguay o Brasil a través de un paso no habilitado –tenía prohibición de salir del país-. Para ello, sólo es necesario un puñado de billetes y algún contacto en la costa del río.  Anoche, en una conferencia de prensa, el juez Lunge y el fiscal Brites negaron que se haya hallado un cadáver en los ríos Iguazú o Paraná, aunque los patrullajes fluviales se mantienen.