Miles de habitantes de Bahía Blanca se vuelcan desde anoche a una decena de surgentes para proveerse de agua, ante el corte de servicio dispuesto por la empresa ABSA. La rotura del acueducto principal que provee a más del 90% de la ciudad dejó a cerca de 300.000 habitantes sin un elemento esencial para hacer frente a los 30 grados de temperatura que se esperan para hoy. El sorpresivo anuncio de que el líquido no estará disponible en los hogares hasta mañana despertó la bronca acumulada de los bahienses, que tienen a la empresa provincial entre las más cuestionadas. La avería del caño se produjo a fines de la semana pasada, cuando técnicos de la empresa buscaban solución a los desbordes que inundaban el barrio Millamapu. La reparación se inició el lunes y en principio iba a estar finalizada ayer, pero en plena tarea fue detectada la presencia de una segunda rotura, lo que obligó a extender el plazo de recomposición del servicio previsto en principio para la víspera. “El primer arreglo está virtualmente concluido y el segundo estimamos que estará listo para el mediodía”, dijo a Clarín el gerente de Operaciones de la Regional de ABSA, Gustavo Bentivegna, quien precisó que el caño averiado tiene una antigüedad cercana al medio siglo. De todos modos, el agua volvería en forma progresiva a los hogares recién mañana.  La novedad sorprendió a la ciudad, que no esperaba tamaño problema en pleno verano. Ante este cuadro, en el hospital provincial José Penna, principal centro de atención del sudoeste de la provincia, sólo atienden emergencias hasta nuevo aviso y esta mañana se suspendieron las actividades en las escuelas de verano que se habían iniciado ayer. En ABSA cuentan con sólo cuatro cisternas para proveer de agua potable, una cantidad insuficiente para satisfacer la demanda de casi toda una ciudad. En principio, ese aporte fue destinado a los hospitales  y a partir de media mañana fueron instaladas en cuatro sectores del distrito. Por lo tanto, cientos de pobladores realizan desde las primeras horas de la mañana largas colas frente a los 14 surgentes habilitados por la Autoridad del Agua para aprovisionarse de agua para cocinar o realizar las tareas de higiene. A medida que avanzan las horas, las redes sociales y los medios de comunicación se abarrotan de quejas de usuarios del servicio de ABSA, envuelta desde hace varios años en la falta de inversión, traducida en numerosas pérdidas de la red y desbordes cloacales sin solución. “Hace 3 años que no se invierte un peso en la empresa”, denunció el intendente Héctor Gay, quien esta mañana se manifestó “con mucha bronca” por la situación. “Estamos en manos de ABSA y ya no sé si creerles cuando dicen que mañana repondrán el servicio”, agregó el jefe comunal de Cambiemos. Aunque Gay descartó por el momento el dictado de la emergencia, dijo que la situación de Bahía Blanca será una de las prioridades a atender por las nuevas autoridades de la empresa provincial que asumirán el próximo lunes. Desde los usuarios, la mayoría de los reclamos van dirigidos a solicitar una rebaja en las facturas que ABSA enviará a los hogares bahienses, una vez que se recupere el servicio.