El profesor Marco Aurelio García, asesor internacional de la presidenta Dilma Rousseff, no niega que fue un "interlocutor apreciado" en los tres gobiernos Kirchner. Pero sin desmerecer esa pasada proximidad, advierte: "Con la Argentina tuve, y tengo, relaciones institucionales".El funcionario, con peso específico relevante en los temas de política latinoamericana de su país, se ocupó de señalar, insistente, que desde el momento en que fue electo presidente "Mauricio Macri es nuestro principal aliado".Para reforzar la idea, en una entrevista exclusiva concedida a Clarín sostuvo que "Brasil (en sus relaciones externas) no se deja llevar ni por simpatías ni por ideologías". Sugirió, también, que dadas las circunstancias económicas internacionales "Brasil y Argentina deben reforzar su integración".–La presidenta Dilma Rousseff recibió, poco antes de las elecciones, al entonces candidato Daniel Scioli. ¿Fue atinado hacerlo o tal vez fue un error de apreciación?--Haber recibido a Scioli fue absolutamente circunstancial. Si durante la campaña Macri se hubiera decidido a venir, lo habríamos recibido rápidamente. Del mismo modo con el tercer candidato, Sergio Massa. Justamente por la evaluación que hacemos de la Argentina, habría sido una grosera estupidez no recibir un candidato como Mauricio, con grandes chances de ganar. Cometemos muchos errores, pero no ese. Nosotros no tratamos de meternos en las internas de Argentina–Usted tuvo ya encuentros con el equipo del presidente Macri. Inclusive con su contraparte, Fulvio Pompeo y con el jefe de Gabinete Marcos Peña. ¿En algún momento ustedes temieron que podría haber un viraje en la relación con Brasil? ¿O ven al Presidente Macri y su equipo diplomático como pragmáticos?-Efectivamente, ya tuve varias reuniones. Me crucé incluso con la canciller Susana Malcorra a quien conozco desde hace mucho tiempo, de las Naciones Unidas. Ella solía estar presente en las reuniones anuales en Nueva York. Primero, yo no veo ningún riesgo de discontinuidad; más bien, todo lo contrario. Pero segundo, aquí no hay una cuestión de simpatías ni de afinidades ideológicas. Hay una inteligencia política.Sería necio no propiciar una muy estrecha relación con Argentina: antes, ahora y mañana todavía más. Creo que el gobierno argentino piensa lo mismo. Y teniendo una situación económica delicada en ambos países, nadie querrá exacerbar medidas que nos lleven a confrontaciones. La integración es una de las formas que nos permitirán enfrentar las crisis. Puede ser que en un primer, bajo el impacto de la lucha electoral, había un discurso más inflamado de parte del partido de Macri. Pero entiendo que tanto el Presidente, como Susana, encauzaron todo en función de lo que es la tradición de política externa argentina. Ustedes tienen una Cancillería muy profesional y tradicional. Y nuestras relaciones no son de hoy día ni comenzaron con el gobierno del ex presidente Lula. Es muchísimo más antigua.--¿Cree que esto permitirá acelerar los acuerdos comerciales del Mercosur con la Unión Europea y con los países de la Alianza del Pacífico?--El presidente Macri insistió mucho en este asunto durante su campaña. Y es evidente que la tendencia va a ser que se aceleren los tiempos.Paraguay y Uruguay están en la misma onda. Y Venezuela, por un acuerdo en la última cumbre del Mercosur, quedará afuera, con el plan de incorporarse más tarde. En los últimos días tuvimos algunas señales de que el acuerdo con la Unión Europea puede avanzar: Francia, que era uno de los países con más dificultades –por su agricultura—ya dio indicios favorables.En cuanto a la Alianza del Pacífico, Brasil trató ya desde el año pasado de desdramatizar la emergencia de ese nuevo bloque. De eliminar el sesgo ideológico del tema. Para nosotros no es un reto para el Mercosur: son cosas muy distintas. Y la importancia económica del Mercosur es muchísimo más importante que la de la Alianza. Y por otro lado, tenemos arancel prácticamente cero con todos los países de ese grupo.