
El periodista Jose María Stella, uno de los creadores del sitio de investigación periodistica Eliminando Variables e incansable bloguero a la hora de investigar la corrupción K, falleció hoy de un paro cardíaco a los 42 años de edad.Junto a Ignacio Montes de Oca, Stella inauguró en 2013 su web de periodismo, investigación e información, que se convirtió en un sitio de referencia primero en las redes sociales y luego para los grandes medios. Murió mi gran amigo y el periodista mas trabajador y honesto con el que trabajé, Jose M Stella, un gran tipo. QEPD pic.twitter.com/pLLP4L18Up— Nacho Montes de Oca (@nachomdeo) febrero 4, 2016Stella -un activo tuitero a pesar de ser cultor del perfil bajo- era un especialista en leer la letra chica de los documentos públicos que muchos pasa por alto. Analizar boletines oficiales y resoluciones fue, sin dudas, uno de los campos en los que destacó con excelencia. Eso le permitió, junto a su compañero de blog, sacudir la agenda política con varias de sus investigaciones (el blog tiene más de 200 notas). Sin hacer distinciones entre oficialismo nacional, provincial o de la ciudad, indagó en el uso de fondos públicos. Con la lupa sobre los contratos, Stella y Montes de Oca revelaron cómo el exministro de Trabajo, Carlos Tomada, usó fondos públicos para filmar una película sobre él mismo; también cómo el exministro de Planificación, Julio De Vido, gastó más de 400 millones en "obras de arte" para el Estado; mostró la doble vara de Axel Kicillof en Economía cuando contrató a una consultora privada para que mida los precios teniendo al INDEC a sus disposición; y además reveló irregularidades en el Plan Qunita, del ministerio de Salud de la Nación, por lo que se inició una causa en la Justicia. 

Para @StellaJoseM, como lo conocían la mayoría de los tuiteros que hoy lamentaron su muerte, no había temas pequeños a la hora de investigar. Así, tomaba con igual rigurosidad el análisis de documentos sobre los aviones de lujo que usan las autoridades de la Cámara de Diputados como compras insólitas de artículos de librería para ministerios o contrataciones para hacer remeras con el rostro de Evita por 20 millones de pesos. Con un sitio hecho enteramente a pulmón, en los últimos meses Eliminando Variables había lanzado una campaña de crowdfunding para sostener su actividad mediante el aporte voluntario de sus lectores y así "mantener la independencia editorial de sus contenidos"."Los editores utilizarán esta asistencia para incrementar la calidad del blog y la frecuencia de las publicaciones. Agradecemos a cada uno de los lectores que se sumen a este nuevo modelo de periodismo", explican en su sitio.La noticia de su muerte causó pesar en Twitter. A continuación alguno de los mensajes: Me estoy enterando q te fuiste @StellaJoseM Como puede ser? Por qué? Por qué? Por qué?— Silvia Mercado (@SilMercado) febrero 4, 2016Conectarse y ver que falleció @StellaJoseM. Hoy es un día triste, muy, muy triste para los que amamos al periodismo realmente independiente.— Nicolás Lucca (@NicolasLucca) febrero 4, 2016Fallecio @StellaJoseM querido amigo y brillante profesional. Día de gran dolor. Mi más sentido pésame a familiares y amigos— Jose Luis Espert (@jlespert) febrero 4, 2016
