El conductor estrella de CNN, Richard Quest, entrevistará a Mauricio Macri. Y para la conferencia de prensa que el Presidente brindará aquí mañana hay una larga lista de periodistas que asistirán. “Definitivamente estaremos ahí”, dice la editora de USA Today, Donna Leinwand en el Centro de Prensa. La escena se repite con colegas de España, Brasil, México e Inglaterra. Ayer en el Centro de Prensa podía verse al editor británico John Micklethwait, ex The Economist, ahora en Bloomberg y autor de varios best sellers del periodismo económico. También Micklethwait entrevistará a Macri. El mundo quiere saber quién es el nuevo presidente de la Argentina que sucede a los Kirchner. Los políticos, los empresarios y también los periodistas. The New York Times lo mencionó como una de las tres figuras de Davos junto a Joe Biden, vicepresidente de Estados Unidos y Justín Trudeau, un quebequés de 44 años que puso fin a una década conservadora y compite con Leonardo Di Caprio por el sex symbol del foro.Macri pondrá primera hoy a las 8 de la mañana (4 de la Argentina) con Andrew Liveris, CEO de The Dow Chemical Company. Cuentan que cuando corrió la versión de que la presencia de Macri estaba en duda por la fisura de su costilla –ayer se lo vio sin molestias–, Liveris preguntaba todo el tiempo si Macri finalmente estaría. ¿Habrá megainversión en Bahia Blanca? Hoy el mundo pone expectativas sobre la Argentina. Lejos parece haber quedado aquella tapa de The Economist sobre “un siglo de declive”, donde Lionel Messi aparecía de espaldas en la portada. Entonces la Argentina era la historia de un Estado fallido -había devaluado 18% en un mes- y ahora coquetea con la posibilidad de reivindicarse. Pero así como hay expectativas, en conversaciones con editores especializados o banqueros, surgen también dudas sobre la capacidad de un presidente no peronista en llevar a cabo el plan que se propone. Cómo hará el Gobierno para implementar las políticas que hagan cumplir sus objetivos fiscales e inflacionarios hasta 2019. Y cuál será el impacto político de que la economía no crezca este año: la mayoría de los analistas aquí descarta que, estando Brasil en recesión, la Argentina pueda escapar de esa fuerza de gravedad. Charly García canta que “cuando el mundo tira para abajo es mejor no estar atado a nada”. Macri dijo ayer sobre el mundo que espera a la Argentina: “Aceptamos los desafíos”. En esta 24 horas comenzará a averiguarlo. 