
Una cola de tornado azotó esta madrugada a la localidad de Sarmiento, ubicada a 60 kilómetros de Córdoba capital, destruyó algunas viviendas, y por las intensas lluvias ocho familias fueron evacuadas, a la vez que falta la energía eléctrica en la zona. El intendente de Sarmiento, Hugo Morales, informó que "nos alcanzó la punta de un tornado " e indicó que "gracias a Dios no tenemos víctimas fatales". A su vez, la Policía Caminera informó que se interrumpió el tránsito en la Ruta 9 Norte, Ruta 60, Camino del Cuadrado y la E55 por la cantidad de agua sobre la calzada.

Por el fuente temporal, algunas construcciones precarias sufrieron daños edilicios y se registraron voladura de techos en viviendas y galpones. "Gracias a Dios apenas amaneció estuvimos con todas las máquinas. Algunas familias tenían un metro de agua en la vivienda", contó el intendente en declaraciones a radio Mitre CórdobaEl jefe comunal precisó que ocho familias fueron evacuadas por el intenso temporal que azotó la región esta mañana y fueron albergados en el polideportivo local.

"Está todo el pueblo hecho pedazos", ilustró Morales, quien sostuvo que "gracias a Dios ya está todo controlado", y dijo que "era imposible trabajar a la noche porque no había luz".El intendente precisó que "en la ruta 60 es donde cayó un galpón" y también "hay problemas cerca de Villa Gutiérrez". "Nosotros recibimos toda el agua desde Ongamira, Cañada de Río Pinto, toda el agua termina acá en Sarmiento. Si bien ha llovido torrencialmente hay que sumarle el agua que viene. Hubo un viento fuerte. Gracias a Dios apenas agarró dos viviendas, sino hubiera sido un desastre", detalló el jefe municipal.

Por su parte, el Ministerio de Desarrollo Social informó que se enviaron profesionales de la Dirección de Emergencias Sociales para asistir a las ocho familias evacuadas. Según detalló la Policía Caminera, se encuentran interrumpidas al tránsito vehicular varias rutas de la provincia de Córdoba. La Ruta 9 Norte sufre un corte a la altura de la localidad de Sinsacate, en la Ruta N 60 la interrupción se registra a la altura de la localidad de Sarmiento, la Ruta E-55 está cortada desde La Calera hasta el paredón del dique San Roque y el Camino del Cuadrado también se encuentra vedado al tránsito. En la ciudad de Córdoba están cortados distintos tramos de la avenida Costanera que atraviesa la misma debido a la crecida del río Suquía Fuente: DyN
