
Tras un intento frustrado de venta de Visa y luego de la polémica con el gobierno por la posición dominante de Prisma, el histórico Presidente de la principal emisora de tarjetas del país, Luis Schvimer anunció su retiro. Según confirmaron a Clarín fuentes cercanas a la empresa, el ejecutivo dejará la compañía en marzo y Diego Maffeo, el actual gerente general, sería el sucesor. Es la crónica de una salida anunciada pero no deja de generar incertidumbre en el mercado financiero local. Cuando en marzo Maffeo irrumpió en la gerencia de Prisma, los bancos socios de la licenciataria de Visa comenzaron a especular con la jubilación de Schvimer, que en los hechos fue el número uno de Visa durante más de 20 años. De la mano de Schvimer, Visa ganó terreno en el mercado local y en los noventas sumó mercado hasta lograr posicionarse como el plástico líder. Pero en 2013 el ejecutivo intentó vender la licencia de Visa en Argentina, argumentando que las ganancias que reportaba eran bajas, y obtuvo el rechazo unánime de sus accionistas, los bancos, que sostenían que mantener en su poder a la principal marca de plásticos les significaba ofrecer un producto a costo mayorista. Luego del fallido intento por desprenderse de la compañía, en 2014 Visa se fusionó con Banelco, creando Prisma, la sociedad cuestionada hoy por la gestión de macrista por abuso de posición dominante.   La posición de Schvimer como máxima autoridad quedó opacada cuando a comienzos de este año los accionistas de Prisma promovieron una búsqueda internacional para manejar a la sociedad que también es dueña de PagoMisCuentas, Todo Pago, Monedero y Lapos. De allí surgió Maffeo, que hasta entonces se desempeñaba en IBM como responsable del negocio de Consultoría y Administración de Aplicaciones para Latinoamérica. Pero Maffeo sigue siendo un desconocido para el mercado local, por lo que el destino de este fanático de Boca Juniors dentro de Prisma no está tan claro como tampoco hay certezas sobre qué sucederá el próximo año con el resto de las gerencias de la empresa. Esa incógnita se develará en abril de 2017 cuando se celebre la asamblea anual de accionistas. 
