Tras el levantamiento del cepo, el Gobierno enfrenta el desafío de contener las expectativas inflacionarias que están llevando nuevamente a una dolarización de carteras de inversión. El dólar subió 7,7% en lo que va del año y crecen las compras por atesoramiento. Hay preocupación por una creciente tendencia a comprar dólares y fugarlos fuera del sistema bancario. Las reservas genuinas (sin tener en cuenta el pase pasivo que otorgaron bancos privados la semana pasada) cayeron US$ 843 millones en lo que va de 2016.“Lo que preocupa es que no hay flujo de dólares nuevos”, reconoció a Clarín un economista que forma parte de la mesa chica del macrismo. Y advierte: “El cepo se abrió parcialmente, las importaciones siguen siendo la mitad de lo que deben ser. Desde el BCRA se aplican regulaciones para estirar los plazos de pago a importadores y hay mayor dolarización porque las compras por atesoramiento en los bancos hoy son superiores a los que había antes del cepo”.Desde que la liberación del cepo, los depósitos en dólares de ahorristas crecieron de US$ 8.993 millones el 16 de diciembre a US$ 11.153 millones el 2 de febrero. Sin embargo, las reservas del Banco Central emprendieron un camino descendente. Pasaron de US$25.515 millones a principios de año a los actuales US$ 24.672 millones (“sin la operación de pase pasivo en dólares con el exterior”, como informa el Banco Central).“Empezamos a ver fuga de capitales. Las reservas caen porque la gente ve al dólar barato, y hay unos US$ 3.000 millones que han ido a parar al exterior, al colchón y a cajas de seguridad”, explicó a Clarín Aldo Pignanelli, ex presidente del BCRA y referente económico de Sergio Massa. “El levantamiento del cepo fue parcial porque rige un tope de US$ 4,5 millones por mes para la compra de importadores y el Gobierno aún no autorizó girar capitales al exterior. Y estos dos aspectos concentran el 70% de la demanda de divisas”, dijo. “Las primeras semanas de salida del cepo fueron de un mercado muy ofertado por el acuerdo con las cerealeras y poca demanda inmediata, porque las importaciones se pagan a 60 o 90 días de plazo”, sostiene Martín Redrado, ex titular del BCRA y actual árbitro ante la OMC. De hecho, según datos de los agroexportadores, en las primeras semanas de enero la liquidación semanal fue de US$ 870 y US$ 741 millones, respectivamente. En cambio, en la última semana de enero ese monto cayó a US$ 411 millones. Según fuentes del sector, quedan 4 millones de toneladas de soja por vender. A valores actuales, equivale a US$ 1.280 millones. ¿Por qué no liquidan? “Hay certeza de que el dólar va a subir”, explica un productor.“Ahora que el mercado se va normalizando, queda en evidencia que el programa económico no ancló las expectativas de inflación”, sostiene Redrado y advierte: “Si la inflación no baja, el tipo de cambio puede tener efectos semejantes a la política del ex titular del Central Juan Carlos Fábrega, cuando el dólar se volvió el activo más barato de la economía”.