 En el poder siempre se impone un límite. El que lo traspasa es un inmoral o un corrupto. Ese es el momento en el que debe actuar la Justicia fijando criterios y sanciones. ¿Cómo fue posible que las máximas instituciones del Estado y la sociedad digirieran sin armar alboroto que Néstor Kirchner nunca rindiera cuentas de los gruesos montos recibidos por las regalías petroleras? ¿Alguien puso reparos cuando ese mismo presidente giró millones de dólares propios al exterior? Hubo displicencia de fiscales y de periodistas militantes. Hay un interrogante clave: ¿pueden hacer negocios y acrecentar los montos de sus declaraciones juradas en tanto ocupan los mayores cargos políticos de la Nación? ¿No se están vulnerando principios elementales de procedimiento y ética? Salvo el caso de Carlos Menem, no se conocen atropellos a los fondos públicos, desde que el país se organizó institucionalmente e impuso los Códigos y las principales leyes de convivencia en 1860. Hubo sí un caso excepcional que terminó con el levantamiento ciudadano armado de 1890: la timba financiera que concluyó en quebranto del país y de la Baring Brothers por apuestas del círculo de amigos del presidente Miguel Angel Juárez Celman, que también se llenó los bolsillos. Juárez renunció con vergüenza. Más tarde, los escándalos por las exacciones de Hipólito Yrigoyen que blandieron sus enemigos resultaron falsas. Hubo negociados importantes desde el gobierno que surgió en 1930, pero fueron solapados, vergonzosos, con repercusiones, acusaciones monumentales y hasta un asesinato en el Congreso. Pese a todo, no hay evidencias de que presidentes o miembros de sus familias hicieran operaciones comerciales millonarias desde su puesto de trabajo ni acrecentaran sus patrimonios en un vértigo escandaloso. En el mundo el límite permite que los presidentes, al dejar el cargo, pueden acumular fortunas, mediante fundaciones especiales o asesoramientos. Tony Blair, José María Aznar y Felipe González viven muy bien haciendo lobby en base a los contactos que consiguieron desde la función pública. ¿Pero eso que hacen no sigue siendo inmoral?   Daniel Muchnik es periodista y escritor