
El Gobierno acordó con el massismo que la ley de pago a los jubilados exima del pago de Ganancias al medio aguinaldo de junio a los asalariados que no tributen Bienes Personales, en compensación por los beneficios que recibirán los evasores que accedan al blanqueo. Fue después de establecer que el mínimo para tributar Bienes subirá a de 305 mil a 800 mil pesos. Sin embargo, como el pago del primer tramo del sueldo anual complementario tendrá lugar a finales de este mes y la ley recién sería sancionada por el Senado a mediados de julio (el FpV, que es mayoritario admite que podría ser el miércoles 13), las empresas deberán aplicar el descuento de Ganancias y la AFIP se encargaría de reintegrar esas sumas en agosto. Con todo, en el apuro del oficialismo para conseguir dictamen en Diputados para darle media sanción al proyecto el próximo miércoles, olvidó un detalle clave: analizar cuántos contribuyentes se beneficiarán de la medida. “No tendremos precisiones hasta tanto no esté sancionada la ley”, dijeron a Clarín en la AFIP, a cargo de Alberto Abad. “La estimación sobre la cantidad de beneficiados la tiene que hacer la AFIP mediante el entrecruzamiento de datos”, dijo a este diario Luciano Laspina, presidente de la Comisión de Presupuesto de la Cámara baja, quien temrinó de redactar el artículo junto a Marco Lavagna y Sergio Massa. El economista de Cambiemos anticipó que para el cálculo se tomará la base de contribuyentes que en el ejercicio cerrado en 2015 pagaban Bienes Personales (de acuerdo a las declaraciones juradas que debieron ser presentadas entre abril y mayo) y sobre esa información se examinará quiénes cuentan con un patrimonio inferior al nuevo piso de 800.000 pesos. Se sabe que hasta diciembre del año pasado estaba alcanzado por Ganancias cerca de un millón de los 10 millones de trabajadores y jubilados registrados. Pero tras las modificaciones que introdujo el Gobierno en febrero no existen números precisos. Según cálculos del Frente Renovador, esa cifra ascendió a un millón y medio de contribuyentes cuando comenzaron las primeras paritarias. En el mercado tributarista, contadores y abogados advertían que el universo de personas que percibirán la excepción en el pago de Ganancias no resulta tan signficativo. “Si no pagás Bienes Personales, quiere decir que tantas ganancias no tuviste”, dijo a Clarín Diego Fraga, abogado de temas impositivos. Coincide Daniel Lejtman, de otro estudio: “Se supone que el que no tiene Ganancias, no acumula patrimonio porque todos sus ingresos se los consume”. Igual, en el sector celebran la iniciativa: “Tenían que hacer algo para estos contribuyentes, que eran los únicos excluídos del beneficio del blanqueo o la moratoria impositiva”, dicen. Según aclaró Laspina, el beneficio alcanzará sólo a aquellos que tengas sus impuestos al día, que hayan presentado todas las declaraciones juradas debidas y que no hayan participado anteriormente de blanqueo de capitales.
