Las cosas suceden en la Argentina distinto a lo previsto. Incluso para Mauricio Macri. ¿Por qué? La gobernabilidad se va asentando en estos primeros once meses pese a que la economía está lejos de satisfacer las promesas oficiales y las expectativas de la sociedad. Casi un signo inédito en la historia para una administración de identidad no peronista. A Raúl Alfonsín se les escurrieron las riendas del poder, varios meses antes del final de su mandato, por la crisis económica. A Fernando de la Rúa le ocurrió lo mismo, con formato de catástrofe, aunque su alianza política había sufrido un quiebre durante el primer año con la renuncia del vicepresidente Carlos “Chacho” Alvarez. Aquella alteración del orden imaginado encerraría una paradoja. El macrismo se ha hecho fuerte en el terreno menos pensado. Esa fuerza surgió de la crisis del 2001 con la pretendida impronta de una contracultura respecto de la política tradicional. El liderazgo recayó sobre un ingeniero. Casi todo dicho. Incluso ahora, cuando se desmenuza el Gobierno, se advierte la preeminencia de la tecnocracia sobre los dirigentes políticos. Un motivo de tensiones frecuentes en Cambiemos. Un argumento que también acostumbra a esgrimir la oposición para ligar esa abundancia de ex gerentes con las políticas dirigidas supuestamente en favor de los sectores más ricos. En el imprevisto presente de la escena argentina se conjugaron un par de circunstancias. Entre errores y aciertos, el macrismo tuvo en conjunto una respetable capacidad para adaptarse al teatro diseñado en las urnas por el voto popular. Ese veredicto del 2015, básicamente, se ocupó de fragmentar poder. Quizás para inmunizarse de la hegemonía autoritaria que, sobre todo con Cristina Fernández, había establecido el kirchnerismo. La oposición, excepto los ultra K, también pareció comprender el mandato. Nadie apuesta, más allá de naturales diferencias, a la posibilidad de asfixiar al Gobierno. Mirá también: El prolongado rito de iniciación de Macri Entre una cosa y la otra podría hablarse con prudencia de cierta revalorización de la política. Entendida en términos exactamente opuestos a los que supo concebir el kirchnerismo. El consenso, querido u obligado, por encima de cualquier imposición. El Congreso, además, como ámbito central de las prácticas y las negociaciones políticas. La aprobación del Presupuesto en Diputados puede representar un reflejo. Cosechó 177 votos, entre ellos una docena de legisladores del Frente para la Victoria. De seis provincias diferentes. Con la emblemática mano alzada del titular del PJ, el sanjuanino José Luis Gioja. Sólo el Frente Renovador de Sergio Massa se ocupó de modificar 22 artículos. Además se establecieron limites para los superpoderes. Los 58 votos en contra se aferraron a la idea de que se trataría de un programa que apunta sólo al “ajuste y el endeudamiento”. Como si muchos de ellos no hubieran tenido nada que ver con las arcas exhaustas que quedaron tras la despedida de Cristina. El del Presupuesto no es un caso aislado. Desde el 15 de marzo hasta el último jueves la Cámara de Diputados sancionó 68 leyes. El Senado corre por el momento desde atrás. Por la Cámara baja desfilaron también 14 de los 21 ministros. Y todas las leyes fueron votadas con porcentuales elevados. El mayor: el reintegro del IVA a los productos de la canasta básica con 90,6% de los sufragios. El menor: el sistema de ahorro para fomento de la inversión en vivienda rozó el 48%. Un promedio: la reparación a los jubilados y el blanqueo de capitales con el 63,3%. Hasta el epílogo de las sesiones ordinarias figuran otras doce leyes en carpeta, varias de ellas a mitad de camino. Lo que no se haga este año difícilmente pueda concretarse el que viene. En tiempos electorales la actividad parlamentaria decrece a la mitad, o aún menos, que cuando no existe competencia en las urnas. El fructífero andar del Congreso tendría entusiasmado a Macri. También su diálogo con la dirigencia cegetista que, pese al ajuste, decidió no exacerbar los mecanismos de protesta. La persistencia de Cristina en la escena, espoleada por las causas de corrupción, acicateó algo el espíritu colaboracionista del PJ. En esas patas se asentaría ahora la plataforma de la gobernabilidad. Esta novedad, sin embargo, no alcanzaría para cerrar ningún debate en Cambiemos. El relanzamiento de la Mesa Nacional, días atrás, puso algo en evidencia: prevalece entre sus miembros el sentido societario. Están juntos cuando deben. Pero resta, a juicio de varios, un salto de calidad para que la coalición logre afirmarse como dato permanente de la política argentina. Cambiemos cumplió su etapa de alianza electoral cuando Macri doblegó a Daniel Scioli en el balotaje del año pasado. ¿Se consolidó verdaderamente en este tiempo como alianza de gobierno? El interrogante dispara miradas diferentes. El Presidente supone que los resultados en el Congreso estarían indicando que sí. Aunque varios de esos resultados hayan insumido un costo político y financiero elevado para el Gobierno. Casi $ 21 mil millones extras para aprobar el Presupuesto. Además hubo ciertos desaires circunstanciales pero incómodos. La misma semana que Macri saldó con el gobernador de Córdoba, Juan Schiaretti, parte de una deuda millonaria del Estado, los legisladores peronistas de esa provincia trabaron la aprobación del proyecto de ley de Participación Público-Privada. Los radicales subrayaron ese revés. Esos socios recelan del manejo unipersonal que Macri tiene con los jerarcas pejotistas cordobeses. El avance que le aguarda aún a Cambiemos sería mutar en una coalición política, capaz de amalgamar aquella representación popular muy heterogénea que obtuvo en el 2015. Su voto firme constituyó un tercio. El salto al 51% en el balotaje fue un fenómeno que desató el antikirchnerismo. A partir de fin de año resultará imprescindible articular las ofertas electorales. En especial en la franja central donde radicó la fortaleza de Macri. Nadie supone que en 2017 Cambiemos pueda correr riesgos en Capital. En el 2019 se verá. Pero Buenos Aires es un enigma. ¿Alcanzaría con la enorme imagen positiva de María Eugenia Vidal? ¿Será capaz la gobernadora de volcar en candidatos poco taquilleros su influencia? Algo parecido ocurriría en Santa Fe, donde el abandono de la política de Miguel del Sel dejaría un hueco necesario de ser cubierto. El hoy embajador siempre tuvo un techo para su crecimiento. Pero le permitió al PRO una penetración territorial que de otro modo le hubiera resultado más que arduo. Está además latente aquel intringulis de Córdoba. Entre Macri y los radicales habría diferencias de concepto. El mandatario se siente cómodo con dos cosas. La persistencia del fantasma kirchnerista que representa Cristina. La creencia de mantener una sintonía ajustada con los variados cambios que demandan, al menos, dos tercios de la sociedad. Eso se parece mucho a la biblia del ecuatoriano Jaime Durán Barba. Los radicales (Ernesto Sanz, el diputado Mario Negri y compañía) alertan sobre la insuficiencia y los riesgos de tal esquema. Una verdad a medias. Es cierto que fogonear el antikirchnerismo no servirá para siempre. Resulta también verdad que ese perfil personalista de Macri les restringiría a los socios una participación ampliada. El Presidente tuvo olfato cuando pidió un coto al aumento de las dietas de los diputados. ¿Podría haberse dado en medio de la estrechez general un incremento muy por encima de las paritarias? La controversia tuvo abundante condimento político. El aumento de los legisladores había sido del 31% desdoblado en partes: 18% y luego 13%. Eso escapa a las autoridades de la Cámara. Salen de las paritarias del Poder Legislativo. El titular de Diputados, Emilio Monzó, dispuso sincerar otra parte de las dietas: los pasajes aéreos (valuados irrisoriamente en $ 600 por tramo) y los gastos de representación. Así se llegó al 47% de la discordia. Idéntico porcentaje al que se adjudicó el Senado. Monzó recibió el apoyo de muchos de sus pares. Pero cuando la izquierda y el kirchnerismo propusieron una revisión del aumento de las dietas varios se dieron vuelta. Monzó decidió al final congelar los valores de los ingresos suplementarios. El kirchnerismo que se había retobado frente a tales aumentos impulsó, sin embargo, la inclusión en el Presupuesto de una partida de $ 100 millones para el pago de sueldos a los 43 legisladores argentinos del Parlasur. El macrismo y el massismo se opusieron. Ese organismo empezará a funcionar recién en 2020. Por el momento realiza una o dos sesiones mensuales en Montevideo. La Argentina y Paraguay son las únicas naciones que ya eligieron a sus representantes en las urnas. Aquí cobran sólo viáticos. Algunos legisladores en funciones del organismo regional vienen lanzando durísimas críticas por su existencia. Mariana Zuvic, de la Coalición Cívica, fue días pasados abanderada de la causa. Sus detractores sospechan que lo hizo para apuntalar la postura del Gobierno en contra del pago de las dietas. Hubo otro activista que pasó inadvertido porque operó en las sombras: el abogado Fabián Rodríguez Simón, también parlamentario del Mercosur. Pero, sobre todo, amigo de Macri. Mirá también: Gana el juego financiero, pierde la economía La elección de los legisladores del Parlasur fue uno de los últimos ardides de Cristina para proteger a sus cofrades. Pero la entonces oposición se sumó al juego. De allí debió renunciar José López después de revolear bolsos con millones de dólares en un monasterio. Allí pretende jurar Milagro Sala desde su prisión jujeña. El debate no sólo suena tardío. Habla además de una regeneración política pendiente.