Un incidente entre pobladores originarios y empleados de un campo dejó como saldo un hombre herido, destrozos en una vivienda y otros daños, según denunció el Movimiento Campesino (Mocase Via Campesina). El incidente, que lleva ya tres años, se produjo en un campo de propiedad del empresario Orlando Canido --dueño de la empresa que produce las gaseosas Manaos-- y campesinos que luchan por una porción del campo. En medio de los desmanes, según denunció Mocase, un vecino al que se identificó como Pedro Campos, de 46 años, recibió un disparo en una de sus piernas, por lo que fue trasladado luego al Hospital de Quimilí. Los incidentes de produjeron en la tarde noche del sábado en un campo ubicado en la localidad de Bajo Hondo (departamento Moreno), a unos 250 kilómetros al sudeste de Santiago del Estero. De acuerdo al relato del Mocase Via Campesina, siete familias indígenas atribuyen los disturbios a grupos armados contratados por Canido, con el que los denunciantes mantienen un largo litigio por la posesión de tierras en esa localidad. Canido, de acuerdo a los papeles exhibidos a Clarín, es propietario del campo. “Desde hace 3 años hay conflicto con tres personas que se metieron en una porción del campo, en un extremo”, dijeron allegados al empresario en esta provincia. Meses atrás, la justicia santiagueña había dictado una orden de desalojo a favor del empresario y cuando el oficial de justicia y la policía intentaron desalojar a 3 campesinos “aparecieron unas 150 personas al mando de Cariló Olaíz, que atacaron con armas el auto del oficial del justicia y lesionaron a policías”, señalaron. Hace poco más de un mes, los abogados de Canido intentaron hacer cumplir la segunda orden de desalojo dictada por la justicia local y tampoco pudieron: hubo incidentes y heridos, atribuidos a la organización campesina. Según denunció el Mocase Vía Campesina, cerca de 40 sujetos destruyeron el alambrado de un predio de 4.000 hectáreas e ingresaron a donde viven campesinos que crían cabras, vacas y cerdos. "Todo fue rápido. Después del desastre, se fueron en sus vehículos", detalló Margarita Gómez, del Mocase. El Mocase Vía Campesina es una escisión del Mocase “tradicional”; este último aceptó sentarse a la Mesa del Diálogo propuesta por el gobierno provincial. Paulo Aranda y Cariló Joaquín Olaiz (cabecillas del Mocase Vía Campesina) fueron denunciados por Canido por daños a la propiedad, lesiones a sus empleados y otros presuntos delitos. Por el lado del Mocase Vía Campesina, señalan que son 60 las familias en conflicto que sostienen ser poseedoras legítimas de las tierras. A raíz del no acatamiento de las dos órdenes de desalojo por parte del Mocase Vía Campesina, se dispuso que la policía custodiara el lugar para evitar incidentes y heridos. La organización dice que un grupo armado habría copado la entrada al predio, evitando ser divisado por un cordón policial asignado al perímetro. Dentro del campo, “rompieron la carpa, envenenaron el pozo de agua y dañaron la radio policial para evitar que la gente pidiese ayuda. Fue quemada una camioneta de un vecino de apellido Hoyos.