El ministro de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva se refirió a los cambios en el presupuesto del área que contempla el proyecto del Gobierno y que debatirá el Congreso desde la semana próxima.   En medio de protestas para denunciar un recorte en las partidas de ese ministerio, Lino barañao dijo que “Si los fondos no llegan va a ser difícil que yo continúe como Ministro de Ciencia y Tecnología”  El funcionario que continúa en el Gabinete luego de ser ministro de Cristina Kirchner, detalló que “el Presupuesto refleja una variación porcentual negativa particularmente para el área del ministerio. Hace 13 años que estoy como ministro de Ciencia y Tecnología, todos los años pasa lo mismo con el presupuesto”. Mirá también: Presupuesto: presión de la oposición por $11.000 millones para las provincias  En “Radio con Vos”, explicó que “no veo motivos de preocupación seria en esto, se irá corrigiendo con el tiempo el Presupuesto y no habrá un efecto concreto sobre la ciencia argentina”.  Y reconoció que “ver a miles de personas movilizarse y una solicitada firmada por más de 30 mil personas es reconfortante”, dijo Barañao.  En esas declaraciones radiales, Barañao expresó: “Mi compromiso es que esto se va a arreglar y se va a compensar durante el año lo que falta. Tenemos el dinero para comenzar bien y hay obligación legal para seguir financiando algunos proyectos. Comprendo la preocupación y la comparto, pero esto es algo que ya hemos visto y será resuelto durante el año”.  Y sumó: “Tengo el compromiso del presidente para abajo que esto se va a compensar, es el grado de certeza que puedo dar hoy”. Barañao agregó que “no habría sido cómplice de la destrucción de algo vital para el país, mi compromiso es defender el presupuesto”. Ayer, docentes universitarios nucleados en Conadu Histórica iniciaron un paro de dos días en reclamo de mejoras salariales y se movilizaron al Congreso, junto a otros gremios del sector e investigadores, contra el "ajuste" presupuestario en Ciencia y Tecnología. Mirá también: Una tregua en el Congreso, tras el voto con el kirchnerismo El secretario adjunto de Conadu Histórica, Antonio Rosselló, advirtió hoy que esa federación resolvió en un congreso extraordinario dar continuidad al "plan de lucha", que cumplió 30 jornadas de huelga en lo que va del año, y repudió la postura del gobierno que se niega a discutir una recomposición salarial para los profesores universitarios. Durante la protesta frente al Congreso, universitarios y científicos leyeron una declaración conjunta donde reclamaron que el proyecto del Presupuesto 2017 sea aprobado sin recortes para el sector de Ciencia y la Tecnología. Fuente Radio con Vos y agencia DyN