
La mujer tiene una edad que no se pregunta y un andar seguro sobre sus plataformas. Saluda al pasar y vuelve a los pocos minutos, con calzas en lugar de jean y unos zoquetes multicolores en vez de tacos. Al rato, como si en el fondo de esa casona de Colegiales hubiera una canchita de fútbol 5, aparece un muchacho de piernas curvas, descalzo, vestido con la albiazul de los Rayados de Monterrey. “Ya empieza la clase”, indica la recepcionista. Y aconseja: “Los alumnos entran sin zapatos. Es fundamental sentir el apoyo, la planta del pie, el talón, los centros nerviosos”. Haberlo sabido antes... Hubiera invertido menos tiempo en el lustrado de los timbos -una costumbre heredada- y hubiese elegido otro par de medias. Igualmente, en el salón la luz es mínima: lo mismo un Dior que un Far West. Sebastián Pajoni, el maestro, avisa que la actividad comienza con un precalentamiento. Je, el hombre habrá leído mucho a Stanislavsky, a Morris, a Gorostiza y a Chejov pero se olvidó de escuchar a Marcelo Araujo: se dice calentamiento precompetitivo. Sebastián entra rápido en confianza, habla como un psicólogo y exige como un personal trainer: “Sentimos la respiración, soltamos el día, estiramos, llegamos abajo en uno, dos, tres... Flexionamos una rodilla, luego la otra...”. De pronto hay que caminar, por cualquier lado, cada vez más rápido. Sin chocarse, por supuesto. Por ahora, nada novedoso: una práctica similar puede realizarse cada mañana en Diagonal Norte, en el enlace de las líneas B, C y D. “Traten de mirarse a los ojos, de decirse cosas con la mirada”, propone el instructor. Y hay un desfile apurado en el que se mezclan un casi adolescente con pantalones cortos y una señora que podría ser su madre, con pinta de haber hecho las compras en el chino de la vuelta. “Cada uno toca su instrumento, ¡esta es la Atlantic Jazz Band!”, anuncia el amigo Pajoni. Y entonces hay mímicas de guitarra, saxo, teclado, trompeta, clarín. “Nos acompañan de Clarín”, declara el maestro. Y por suerte no se escuchan murmullos ni quejas, no fuera que un admirador de Andrea del Boca protestara contra la difusión en el diario de algún cachet desmesurado. Con Martín, un galancito de barba escasa, compartimos trabajos de resonadores (alto, medio, bajo) y distancias (cerca, lejos, más lejos) con señales. “Tu voz tiene que llenar el teatro y necesitás graduarla. No es lo mismo el Luna Park que la salita de un pueblo”, explica el ocasional compañero. Y seguimos de gira. Hay un recreo de 20 minutos en el que cual se compensan los rigores del esfuerzo teatral con manzanas, bananas, la infaltable botellita de agua mineral, barras de pasas de uva y hasta porciones de muzzarella. “En un actor intervienen el físico, el intelecto y el archivo emocional”, resume Sebastián. Archivo emocional en este caso me remite a fotos en blanco y negro de los dos goles de Madurga en el Monumental, última fecha del Nacional 69, pero sospecho que él se refiere a otra cosa. Buscar una frustración del pasado y traerla al presente, les pide Sebastián a sus voluntariosos discípulos cuando recitan un monólogo de la mitológica Antígona o ejecutan un ejercicio de Griselda Gambaro. “Aumentá tu círculo de energía”, le grita a un pibe que no trajo el libreto comprendido. Traducido: ¡Poné más huevo, nene! Como en todo grupo, se descuenta que habrá divisiones, afinidades, rencillas, en suma: alcones (por Alfredo) y palomas (¿por la San Basilio?). “Algunas parejas se forman, por supuesto. Me doy cuenta si de golpe dejan de venir”, se ríe Sebastián mientras dos chicas, a un costado, se besan en una escena de la vida real. La clase termina. ¿Y los zapatos? ¿Dónde quedaron los zapatos? Tranquilo: ni por equivocación se los van a llevar.
