El anuncio del Gobierno de avanzar por decreto en la aplicación de un sistema de derribo de aviones ilegales para combatir el narcotráfico generó críticas desde el kirchnerismo hasta de la diputada Margarita Stolbizer, que cuestionó la metodología.Desde hoy, con la publicación de un decreto en el Boletín Oficial que establece la emergencia de la seguridad pública, las Fuerzas Armadas están habilitadas a derribar aviones no identificados que violen el espacio aéreo. Antes, deberán cumplir con un protocolo internacional de siete pasos, que incluye un aviso previo y hasta disparos al aire. "En Brasil se aplica este sistema hace diez años y se usó en un solo caso", destacó ayer el secretario de Seguridad Eugenio Burzaco ante una consulta de Clarín.Nueve de los diez países de la región cuentan una ley de derribo. La única excepción es Paraguay. "Si no tenemos una ley de protección de espacio aéreo, estamos desprotegidos respecto a los demás países y los narcos van a elegir nuestro territorio", justificaban anoche en el Ministerio de Seguridad.La polémica se generó porque el Gobierno otra vez apeló a un decreto y salteó el Congreso. La diputada Margarita Stolbizer (GEN) advirtió ayer que "aprobar por decreto el derribo es un enorme error institucional que puede tener consecuencias irreversibles", y pidió que "debate" y "consenso" para la lucha contra el narcotráfico. Pero también cuestionó la efectividad de la medida. Dijo que es "un retroceso que no resuelve el problema del crimen organizado".Desde el kirchnerismo, el ex ministro de Defensa Agustín Rossi calificó la medida como "una pena de muerte sin juicio previo" y alertó sober la posibilidad de errores. "Hay un caso muy estudiado internacionalmente, que es el caso de unos misioneros norteamericanos, que fueron derribados por la Fuerza Aérea peruana en uso de la ley de derribo", puntualizó.Burzaco calificó como "hipócrita" esa postura, y reveló que el Gobierno kirchnerista aplicó un sistema similar nueve veces ante eventos de interés internacional como la Cumbre del Mercosur, o la visita del ex presidente George Bush a Mar del Plata. "En los últimos 10 años en 9 oportunidades se establecieron decretos secretos que permitían a la Fuerza Aérea y al Ministerio de Seguridad actuar en este sentido", detalló el secretario de Seguridad.La ley de derribo había sido una de las propuestas centrales de la campaña de Sergio Massa, que ahora integra la comitiva oficial en la Cumbre de Davos.El sistema de derribos, similar al que se utiliza en el espacio marítimo, es parte de un paquete de medidas para combatir el narcotráfico. Burzaco anunció ayer que también extenderán el horario de los radares, que hasta ahora funcionaban apenas ocho horas por día. No obstante, esos radares detectaron un total de 453 vuelos ilegales, algunos con aterrizaje en la provincia de La Pampa, un destino inusual en años anteriores. Ahora los radares funcionarán las 24 horas del día. "Queremos ponernos a la misma altura que nuestros países vecinos para poder protegernos del flagelo que es el ingreso de narcotráfico, en este caso por vía aérea", explicó el funcionario