La Argentina recuperó un rol en la región, el Congreso “no es más un apéndice del Gobierno Nacional”, el blanqueo conseguirá “una recaudación importante” y “puede servir para poner en marcha la economía”. Estas son los aspectos “positivos” de los primeros seis meses del gobierno de Cambiemos para Roberto Lavagna. El ex ministro de Economía no se sorprende que las inversiones aún no lleguen. Le preocupan “los efectos sociales” de las políticas del Gobierno. Pero el gran interrogante es como Argentina va a volver a crecer. De paso por París después de unas cortas vacaciones familiares y en los salones del elegante Cercle de l’Union Interalliée, en lo que fue el palacio de Henri de Rothschild en la rue du Faubourg St Honoré, Lavagna analizó el primer semestre del gobierno de Mauricio Macri, quién lo llamó por teléfono para preguntarle su opinión sobre ciertos temas económicos.  - A seis meses del gobierno de Cambiemos, ¿cuál es su evaluación? ¿Qué ha sido lo positivo? Lo positivo del Gobierno es, sin duda, el clima de diálogo que se da dentro de la sociedad. Hoy se abre un horizonte en donde los comportamientos democráticos importan, en el que la Argentina va recuperando su papel en la región y, en consecuencia, lo podrá hacer también en el mundo. Por último, pero absolutamente esencial, el Congreso ha pasado a ser un actor real y no un mero apéndice del Poder Ejecutivo.  -¿Y lo negativo? Algunos de los efectos sociales, básicamente el aumento de la pobreza por los ajustes de precios y tarifas, que en buena medida, eran inevitables frente a la herencia de déficit que había quedado. Pero que, en parte, también son resultantes de decisiones erradas, tanto en las secuencias como en las dosis con que fueron aplicadas. Y como duda, yo diría, que la sociedad espera una respuesta de cómo será el camino por el cual la Argentina volverá a crecer.  -¿La negociación de la deuda podría haberse hecho mejor o haber exigido una quita de capital? ¿Cómo cree que va a finalizar este conflicto cuando hay bonistas que no se plegaron? Efectivamente el tema de la deuda requerirá una reflexión adicional. Pero prefiero que hablemos de cosas positivas.  -¿Y el blanqueo? ¿A cuánto cree que llegará? El blanqueo es una política decidida a nivel internacional y que, por última vez, busca tanto un efecto en recaudación como de control de capitales ligados a problemas como el narcotráfico y el terrorismo. ¿El impacto en la recaudación? Sí, efectivamente puede ser importante.  -¿El blanqueo puede ayudar al gobierno de Mauricio Macri? Puede ayudar a responder la pregunta sobre cómo poner en marcha la economía. En particular, a través del financiamiento de la obra pública. Seguramente usar estos fondos es una mejor respuesta que la tentación advertida, en algunos funcionarios, a promover el aumento de la deuda externa.  -¿Cree que las inversiones vendrán como sostiene el Gobierno? Así como la tasa de inflación no está entre el 20 y 25% como dijeron algunos funcionarios, tampoco llovieron las inversiones. Esto era previsible que no ocurriera porque para que lleguen inversiones reales primero hay que dar respuesta a cual será la vía de crecimiento con paz social.  -¿Con las actuales tasas de interés e inflación, es rentable invertir? Hoy por hoy hay un riesgo de repetir la ilusión del menemismo, de combinar tasas de interés altísimas, pérdida de competitividad, ingresos de capitales de corto plazo y nuevo endeudamiento. Hoy hay que demostrar que no se va a seguir ese camino. Y eso requiere no solo discursos optimistas sino acciones concretas. El sector del campo, donde hubo decisiones correctas, y la obra pública son, hoy por hoy, instrumentos para empezar a dar una respuesta al tema y poner la economía en marcha. Y enfatizo lo de empezar porque habrá que clarificar cuál es el papel en materia de industria porque es fundamental para la creación de empleo. Particularmente las pymes industriales y sectores de servicios modernos. Quiero que quede bien en claro que, cuando digo campo y obra pública, estoy diciendo el empujón inicial. Pero un esquema integral requiere de una presencia activa de la industria.  -Radicales y peronistas apoyan un plan de gobernabilidad con el gobierno y el massismo. ¿Usted qué piensa? El Gobierno es un gobierno minoritario ya que no controla el Congreso. Hay tres respuestas posibles: un gobierno de coalición, por ejemplo del tipo del de Alemania, Chile o Brasil, una coalición en el Congreso o discutir ley por ley. El Gobierno elegió discutir ley por ley y es su derecho. A condición que no dramatice ni se victimice cuando en algún proyecto de ley, como el que tuvo que ver con la prohibición de despidos, es puesto en minoría. Un ejemplo de coalición es la del Congreso de la Provincia donde el Gobierno provincial se elegió una coalición parlamentaria.