Esta semana de lluvia sin descanso, que afecta a gran parte de Argentina, se debe a un "repique" del fenómeno del Niño que sufrimos el año pasado. El impacto es grande. En este momento hay tres alertas meteorológicos y el pronóstico es poco favorable para Santa Fe y Entre Rios, donde hay evacuados: seguirá lloviendo al menos hasta el sábado. "Desde el domingo hay un frente estacionario sobre el centro del Litoral (centro y norte de Entre Ríos y Santa Fe), que se combina con perturbaciones en niveles medios que provienen desde la Cordillera de los Andes. Cuando ambos fenómenos se encuentran, generan áreas de lluvias bastante copiosas y tormentas", explica a Clarín José Ignacio López Amorin, meteorólogo difusor del Servicio Meteorológico Nacional (SMN). Mirá también: Mil cuatrocientos evacuados en Santa Fe por las crecidas de los ríos En  el centro y sur del litoral (incluidas las zonas de Santa Fe y Entre Ríos, donde hay evacuados) se esperan tormentas de variada intensidad por lo menos hasta el próximo sábado, con valores locales que pueden superar (desde hoy y hasta el sábado) los 300 mm. "Es muchísimo", reconoce Amorin. "Se esperan mejoramientos temporarios, pero con tiempo inestable y sin ninguna mejora definitiva", señala. Las lluvias que está teniendo la región son extraordinarias. Por ejemplo en Monte Caseros, al sur de Corrientes, en lo que va de abril cayeron 201 mm., cuando lo normal es que lluevan 185 mm. en todo el mes. Es decir, que en 5 días se superó lo que se estima para 30.        Esto se relaciona con el fenómeno del Niño. "El año pasado tuvimos un Niño muy fuerte. Los otoños siguientes a un Niño fuerte se suele ver lo que se llama 'un repique', un repunte. Entonces, es característico que tengamos otro episodio de fuertes lluvias en la región del Litoral", explica Amorin. Eso es lo que estamos atravesando en este momento.    Mirá también: Una "Marcha de los Paraguas" por los muertos en la inundación de hace tres años ¿Qué pasará después del sábado? "Aparentemente se ve que ingresa un anticiclón a toda la región y van a mejorar las condiciones del tiempo. Pero no está claro todavía si esa mejora es sólo lunes y martes y después vuelve, o si es más prolongada. Con todo lo que llovió y lo que va a llover, no nos alcanza con uno o dos días, tiene que ser una mejora de por lo menos una semana", señala el meteorólogo. Ese es el tiempo necesario para que las zonas inundadas empiecen a drenar. Además, hay que tener en cuenta las crecidas de los ríos. "En el sur de Entre Ríos, en Villa Paranacito, va a tener la repercusión de la crecida del río Uruguay", subraya Amorin.      El SMN lanzó tres alertas meteorológicos que rigen, en este momento, en buena parte de Argentina. La primera es por lluvias intensas en el  este de Catamarca, centro de Córdoba, este de La Rioja y norte de San Luis. Durante el día de hoy podría haber abundante caída de agua, en forma localizada. Las condiciones del tiempo tenderán a mejorar durante la madrugada de mañana. Mirá también: La “Zona Cero” del fenómeno de El Niño, dónde se origina el clima Además, hay una alerta por tormentas fuertes en el norte de Córdoba. sur de Corrientes, Entre Ríos, Santa Fe y sur de Santiago del Estero. Se prevé una abundante caída de agua en cortos períodos, con ráfagas y ocasional caída de granizo. No se descartan mejoramientos temporarios. La tercera alerta meteorológica es por vientos intensos en las zonas cordilleranas de Catamarca, La Rioja, Mendoza y San Juan. Continuarán soplando con velocidades estimadas entre 70 y 100 km/h y con ráfagas. No se descarta la ocurrencia de viento Zonda en el área precordillerana.