
El Movimiento Evita, uno de los grupos que integran el bloque del kirchnerismo en la Cámara de Diputados, anunció que deja la bancada del FPV. La novedad será presentada esta tarde en una conferencia de prensa que darán los miembros del Movimiento Evita en el Congreso. Los seis diputados que dejarán el Frente Para la Victoria son Araceli Ferreyra, Lucila De Ponti, Silvia Horne, Andrés Guzmán, Remo Carlotto y Leonardo Grosso. El Movimiento Evita lleva varios meses mostrando diferencias políticas con la Agrupación La Cámpora, la facción preferida por la ex presidenta Cristina Kirchner. Mirá también: Con amplia mayoría y fractura del bloque K, Diputados aprobó el allanamiento al domicilio de De Vido El mes pasado, el Movimiento Evita protagonizó otro quiebre, cuando los integrantes de ese grupo anunciaronla formación de un bloque propio en la Cámara de Diputados de la Provincia de Buenos Aires, separado de las otras dos fracciones kirchneristas de la cámara. Mirá también: El kirchnerismo en carne viva: 10 noticias en 10 días que dejaron el modelo al desnudo Los dirigentes del Movimiento Evita mantienen buen trato con los gobiernos de Mauricio Macri y María Eugenia Vidal y Emilio Pérsico, el jefe político de la agrupación, se fortografió junto a la ministra de Desarrollo Social de la Nación, Carolina Stanley, y se reunió con funcionarios bonaerenses en varias ocasiones. Este es el comunicado completo: Nuevo bloque Peronismo para la Victoria Nuestra Patria está transitando un momento de profunda gravedad política, social y económica. El gobierno asumido en diciembre pasado avanza sobre los derechos adquiridos por nuestro Pueblo durante los últimos 12 años en el gobierno popular liderado por Néstor y Cristina. No podemos dejar que la corrupción ensucie la única herramienta que tienen los trabajadores para conquistar derechos: la política. Quienes ocuparon y ocupan un lugar en la función pública deben estar a disposición de la justicia. Nosotros sabemos que no tenemos nada que ocultar, que tuvimos un gobierno que amplio los derechos de las mayorías de este país. Si hubo corruptos, que se investigue a fondo. Nos debemos a nuestra base social, en donde los problemas que enfrentan todos los días los trabajadores y los humildes tienen que ver con la feroz embestida neoliberal aplicada por este gobierno. Por eso, no podemos quedarnos en la discusión política interna, mientras se llevan puestas las conquistas de estos últimos años. En este sentido, hoy lanzamos este nuevo bloque, como una herramienta legislativa que le haga frente al avance del ajuste y de las medidas antipopulares que está llevando adelante la gestión de Macri: Tarifazos, devaluación, despidos, cierre de fábricas, apertura de importaciones. Nuestra tarea tiene que estar enfocada en la unidad del campo nacional y popular para construir la mayoría política que permita transformar la realidad de la Argentina, levantando las banderas históricas: Cada derecho se conquista y se defiende en la calle. Diputadas y Diputados Nacionales: Leonardo Grosso, Andrés Guzmán, Lucila De Ponti, Remo Carlotto, Araceli Ferreyra y Silvia Horne
