Recibía órdenes directas de José López y era el responsable de liberar los pagos anticipados a favor de Lázaro Báez en concepto de certificaciones de obra. Sergio Passacantando ejerció como gerente de administración de Vialidad Nacional y trabajó para la financiera Invernes de Ernesto Clarens imputado en la “Ruta del Dinero K”. En la ampliación de la denuncia penal del organismo se lo señala como uno de los responsables de convalidar “los espurios procedimientos” vinculados a las sumas millonarias direccionadas a favor del empresario K. De perfil bajo y poca exposición mediática, pasó desapercibido durante estos años, pero fue clave para facilitar los pagos de excepción que recibió Lázaro Báez, se trata de anticipos en algunos casos, de hasta el 37,5% en contratos recién otorgados -superando el porcentaje estipulado por ley que es del 30 %-. Sergio Passancando recibía órdenes directas de José López, ex secretario de Obras Públicas detenido después ser encontrado en el convento de General Rodríguez arrojando bolsos con U$S 9 millones. Era quien le indicaba cuánto dinero debía pagarle al empresario K. Gracias a De Vido y López, Passacantando se convirtió en Gerente de Administración. En la actualidad está sumariado y apartado de sus funciones "hasta que se resuelva su situación en la Justicia", indicaron fuentes oficiales a Clarín. Lo más llamativo, es su vínculo con la financiera Invernes de Ernesto Clarens, imputado por lavado de dinero y a quien la Justicia le detectó cuentas en el exterior con las que habría movido importantes sumas de dinero. Esta "cueva" de la que fue empleado el ex funcionario de Vialidad, está relacionada con varias empresas de Báez que fueron favorecidas por Passancantado cuando llegó a Vialidad: habilitaba que se pague "por fuera de los circuitos ordinarios", anticipos de certificaciones de obras que en muchos casos, no se realizaron.  En este mecanismo montado, según el actual Gobierno, para favorecer “discrecionalmente a Lázaro Báez”, Passacantando avaló el pago de adelantos de certificaciones por más de $ 90 millones (37,85 %) en un contrato que se investiga, superando el 30 % que permite la ley.  Se lo acusa ante la Justicia también de avalar inconsistencias y "falta de adecuación entre las certificaciones y el plan de trabajo” circunstancias que posibilitaron “el cobro de importantes y desproporcionadas sumas de dinero” a favor del socio comercial de los Kirchner.