Por Myriam Selhi - Maestría Clarín Alma está de acá para allá: de noche trabaja y de día estudia. Hoy tiene que ir a buscar la bandera del Bachillerato Popular Trans Mocha Celis que se mandó a hacer para la marcha de la tarde. “Desde el Bachi, nos unimos al miércoles negro porque nosotras también somos víctimas de violencia de género. La sufrimos todas nuestras vidas”. Alma Fernández tiene 28 años y dirige el Centro de estudiantes del bachillerato. En dos meses, será la primera de su familia en obtener un título secundario. El Bachi se suma al miércoles negro, la convocatoria que surge de la organización Ni Una Menos bajo el lema “Nos queremos vivas”, tras el brutal asesinato de Lucía Perez en Mar Del Plata este mes. La consigna de hoy es protestar contra la violencia machista. "El cuerpo trans está altamente expuesto en la sociedad, pero no se habla de nuestros cuerpos. Y de no hablar de nuestros cuerpos, no se habla de la violencia que sufren”, remarca la referente estudiantil. Mirá también: Contra los femicidios, convocan a un paro nacional de mujeres Existen pocas estadísticas acerca de la población trans y travesti, pero se estima que su esperanza de vida en Argentina rondea los 37 años, según la asociación Abogadxs por los Derechos Sexuales (Abosex), tanto por cuestiones de violencia de género como por cuestiones de salud. "Desde el Bachi, estamos luchando para la igualdad y que el Estado proteja a sus ciudadanos de los crímenes de odio", pide Fernández. La manifestación de hoy reúne a más de 50 organismos y asociaciones. El Bachillerato Popular Trans Mocha Celis es una escuela única en el mundo que hace accesible la educación pública a la población trans, excluida del sistema educativo convencional. Alma Fernandez proyecta hacer la carrera de periodismo en la Universidad de Avellaneda el año que viene. Para esto, necesita saber que llegará y por esto hoy marcha contra la violencia de género. Mirá también: Fuerte debate por el lugar de los hombres en la marcha de hoy de las mujeres “Nosotros convocamos a nuestros estudiantes a que marchen hoy porque creemos que sin travestis, no hay Ni una menos. Pero convocamos a toda la población porque esto va más allá de partidos o colores de banderas. Vamos codo a codo con todas porque nos quiero a todas juntas, unidas y vivas.” Este año fue dictada por primera vez una sentencia de prisión perpetua por homicidio agravado por femicidio sobre una persona trans en Salta. El pasado 6 de octubre, se presentó un proyecto de ley de reparación histórica para personas trans víctima de violencia institucional en el Congreso de la Nación. 