A los 60 años y con 22 de juez federal, Claudio Bonadio apuesta tranquilo y confiado a que la sala II de la Cámara Federal porteña confirme el procesamiento de Cristina Kirchner y otros 13 ex funcionarios. Lo hace con bajo perfil y abrazado a los argumentos técnicos de su resolución de 147 páginas. “El juez no va a hablar en los medios porque los K lo quieren meter en el barro y en una pelea en el barro todo queda manchado”, explicó a Clarín un allegado al magistrado. La sala II, integrada por Martín Irurzun y Horacio Cattani, fue la misma que, en el 2001, confirmó el procesamiento de Menem como cabeza de una asociación ilícita que traficó 6.500 toneladas de armas y municiones a Ecuador y Croacia. Lo hizo luego de desechar el principio de que se trataba de una decisión política no judiciable, uno de los ejes sobre los que corre ahora la suerte del primer procesamiento de la ex presidenta. “Decidir si gasto dinero público en una carretera o en una represa es una decisión política no judiciable. Pero dar órdenes ilegales al Banco Central sabiendo que se iban a perder millones de dólares, es judiciable”, razonó el magistrado convencido de que su resolución va a pasar airosa por el duro filtro de ese tribunal de apelaciones. De buen humor, Bonadio se rió ayer ante un grupo de amigos por el título de un diario que lo presentaba como un juez del PRO. “Ignoran que Bonadio militó en Guardia de Hierro y cuando Perón echó a los Montoneros de la Plaza de Mayo en 1974, él se quedó”, contó una fuente que lo conoce. Allí explicó que “tiene probado” que Cristina abusó de su poder sobre el Banco Central para mantener el “dólar a un precio artificialmente bajo” y tratar de que Scioli, el candidato del Frente para la Victoria, ganara las elecciones presidenciales del año pasado. Explicó que el delito de fraude al Estado, que tiene una pena mínima de 2 años y máxima de 6, tiene tres variables: una mala administración de los bienes del Estado a favor del mismo funcionario, otra mala administración a favor de terceros y una tercera que penaliza las medidas que “causen daño” al erario público. “Está probado que Cristina le provocó al Estado un quebranto de 77 mil millones de pesos o 16 mil millones de dólares”, comentó a sus allegados. El tema merece un debate de fondo porque se trata de una cifra casi diez veces mayor de lo que Macri le pagó a los fondos buitre. La regulación del mercado de dólares a futuro -que usan los exportadores agropecuarios y los importadores para anclar el dólar a cobrar frente a la inflación- la autorizó el ex presidente de esa entidad Martín Redrado por primera vez. Pero como Redrado luego se opuso a usar las reservas del BCRA –que se supone autártico- para financiar el Tesoro, “Cristina lo echó con un decreto de necesidad y urgencia en 2010”. Luego cuando Juan Carlos Fábrega se resistía a seguir vendiendo dólares baratos para bajar el blue “lo echó en 2014 con una cadena nacional y una acusación ante la Procuración General”, recordó el juez en ese círculo de íntimos. Con estos y otros indicios, el magistrado considera que “está probada” la injerencia de Cristina sobre el BCRA, aunque no haya firmado una orden por escrito. La injerencia consistió en hacer que el BCRA amplíe el tope máximo de operaciones hasta 20 mil millones de dólares con un dólar a futuro de 9,50 pesos cuando en New York ya se negociaban a 15 pesos. Todo ocurrió entre la primera vuelta de las elecciones presidenciales del 25 de octubre y el balotaje del 22 de noviembre. A criterio del juez fue para no devaluar y evitar una corrida bancaria en medio de la campaña. Ante la estrategia del kirchnerismo de responsabilizar por el quebranto del BCRA a la devaluación que impulsó Macri en otra nueva causa judicial, el juez respondió que “el costo financiero” de la decisión debería haberse pagado en noviembre del 2015, pero Cristina y Kicillof hicieron que la Comisión Nacional de Valores (CNV) suspendiera las operaciones del Rofex en ese momento, dejando la brasa ardiente para la nueva gestión. Esto, contó, está probado por la testimonial del gerente del Mercado a Término de Rosario (conocido como Rofex), Diego Fernández. En cambio, a Bonadio sí le molesta que Cristina lo trate de “juez pistolero” porque sacó a tiros a dos delincuentes que entraron a su casa, que haya hecho que la mayoría K del Consejo de la Magistratura le cobrara una multa del 30% de su sueldo por una vieja resolución suya y que lo haya recusado ya más de tres veces, entre otras maniobras. Pero eso se permitió una picardía en su fallo. Llamó a la ex presidenta “Cristina Elisabet Fernández de Kirchner” porque ella había pedido expresamente en la causa que se le quitara su segundo nombre pese a que así figura en su DNI.  