Un hombre que abusó de su hija durante 20 años y con la que tuvo 8  hijos, fue detenido ayer. El caso se conoció cuando la mujer fue a un centro asistencial a que atendieran a uno de sus hijos. Los médicos y paramédicos indagaron acerca de quién era el padre de los niños y la mujer, con cierta ingenuidad, dijo que su padre biológico era el padre del niño. El hombre, Domingo Bulacio, de 56 años, hace 20 años tenía 3 hijos; su mujer aparentemente falleció y dos de sus hijos se fueron a vivir con familiares. El se quedó con la niña de 11 años. En poco tiempo, la joven, obligada y sometida por su padre, ocupó el “lugar de la madre”: comenzó a ser ultrajada y violada, a pesar de los ruegos de ella. En poco tiempo, “Vernacho”, tal es el apodo del abusador, convirtió a la joven en su esclava sexual y así se sucedieron los hijos: tuvo 8. Todo esto sucedía en la Villa Balnearia en el departamento Río Hondo, a pocos kilómetros de Las Termas de Río Hondo. Los médicos, gracias a su insistencia para conocer semejante historia,  descubrieron que la mujer estaba permanentemente amenazada de muerte y que era sometida sexualmente por el hombre. Leé también: Violó y embarazó 12 veces a su hija: lo condenaron a 35 años de prisión Según publicó el diario local "El Liberal", todos vivían en una casa de un solo ambiente y "Vernacho" sometía sexualmente a su hija delante de los siete pequeños. Y la mujer les decía a los chicos que no vieran. En sus declaraciones, varios vecinos habrían reconocido que el hombre tenía una familia rara, muy cerrada, y que intuían que era violento. El secreto, guardado puertas adentro durante dos décadas, se habría revelado cuando el hijo menor, de 5 años, se enfermó y la mujer lo llevó a un centro asistencial del barrio Villa Balnearia de Las Termas de Río Hondo. Estuvo allí durante semanas. Y se conoció la verdad.  
Cuando la policía fue a detener a Bulacio a su domicilio, no lo encontró y tuvo que intensificar la búsqueda. Estuvo prófugo durante un mes y medio, hasta que lo hallaron en una casa familiar ubicada en una zona rural, a 30 kilómetros de la ciudad de Loreto. Los cargos que le atribuyó el fiscal Marcelo Sgoifo son "abuso sexual con acceso carnal gravemente ultrajante agravado por el vínculo". Van a interrogar a los niños a través de una Cámara Gesell, harán declarar la mujer, y se ordenaron análisis de ADN para confirmar el vínculo sanguíneo entre los menores y el detenido.