
Se dice que a dar un paso atrás puede ser una manera de tomar impulso. Y no un retroceso. Maylen Jury (19) es un buen ejemplo. Por estas horas exhibe la bandera en los actos oficiales de su escuela porque tiene el mayor promedio de la división. Pero hace cuatro años, cuando transitaba la adolescencia y algunas dificultades de salud, estuvo a punto de abandonar y repitió el tercer año. Maylén subió la cuesta. El cambio de división, los nuevos compañeros y la contención de las autoridades le dieron el empujón que necesitaba para seguir. Fue una inyección anímica. “Hice un clic. Me puse las pilas y las cosas se dieron así. Un día me di cuenta que podía y sin querer empecé a aprobar todo, con notas cada vez mejores”, relató la alumna a Clarín. Cuando cursaba tercer año, Maylén estuvo varias semanas internada en el Hospital de Niños. Sus problemas respiratorios derivaron en infecciones y perdió muchos días de clases. Además, su rendimiento académico estaba en retroceso. “No tenía ganas, no me gustaban las materias. Estaba desanimada, no quería estudiar”, recuerda ahora. Jury ingresó a la Escuela Técnica N° 7, “Laura Rosende Mitre de Mendonca” por una cuestión logística. Verónica, la madre de Maylén, es empleada doméstica y vive con sus padres en la zona del Estadio Único. Necesitaba anotarla en un colegio céntrico porque por su trabajo no la podía acompañar y desde los 12 años Maylén va y viene a clases en colectivo, sola. El establecimiento –donde cursan 350 alumnos- está en 42 entre 8 y 9. En cambio, su hermanita Leyla, de 9 años, asiste a una escuela del barrio. La Técnica 7 es de doble jornada. Los chicos están desde las 7.30 hasta las 16. “Aca todo cuesta el doble. Tenemos una matrícula de chicos con muchas dificultades sociales. Lo notamos al mediodía, cuando algunos adolescentes no traen comida ni tienen dinero para el sanguche”, reconoció la directora, Isabel Dos Santos. Eso ocurre aun cuando se trata de un establecimiento instalado en pleno centro de La Plata. Es el que eligió Maylén, por cercanía más que por gusto. Cuando ella ingresó, la Técnica tenía orientación en Gestión de las Organizaciones. Algo así como el viejo “perito mercantil”. “Las materias no me interesaban, la verdad es que no encontraba incentivo”. Pero hace cinco años, se incorporó otra variante educativa: la tecnicatura en Servicios Turísticos. “Empecé a soñar. Pensaba 'si estudio voy a poder viajar. Voy a recorrer el país'. Ahora sé en qué consiste esta orientación, pero no pierdo las esperanzas de conseguir un trabajo que me lleve a conocer distintos lugares”, admite Maylén. Aquel tercer año fue un quiebre. Algo que la jovencita quiere dejar atrás, muy lejos. Cualquier resfrío terminaba en una internación, por complicaciones pulmonares. El colegio estaba lejos de sus prioridades. Cuando los recursos son escasos –como en la casa de Maylén- los esfuerzos familiares sólo pueden enfocarse en un objetivo. Ese año la prioridad fue la salud de la nena. Pero no hubo frustración. A partir de ese episodio, Maylén se convirtió en una estudiante tenaz y eficiente. Rápidamente se adaptó al nuevo grupo y conoció a María, una amiga fiel que se transformó en un apoyo fundamental para esta etapa. Un dato estadístico marca la magnitud del esfuerzo que hizo Maylén. En los registros de la Escuela Técnica N° 7 no existen antecedentes de un alumno “repetidor” que haya terminado con el mejor promedio. Maylén Jury saltó los obstáculos y ahora se acomoda la banda donde calzará el asta para el próximo acto oficial en el instituto. “La primera vez estuve muy nerviosa. Estaban mi mamá y mis abuelos. Creo que se emocionaron”, admite con timidez. Sí, claro que hubo emoción. Ese paso por el medio del salón de actos con la bandera, sigue siendo un privilegio y en esta caso, un premio a la perseverancia.
