
José López está denunciado en dos causas sobre corrupción desde 2008. Pasaron ocho años y nunca fue indagado. Ahora, deberá declarar dos veces en menos de 48 horas. En el kirchnerismo hay preocupación por lo que pueda decir. Ex funcionarios y legisladores K cruzaron ayer mensajes durante todo el día prevenir el impacto del escándalo. Las teorías conspirativas están a la orden del día.   El ex secretario de Obras Públicas será indagado hoy por el episodio en el convento de General Rodriguez. En esa declaración, por la tenencia ilegal del arma y una posible maniobra de lavado de dinero, intervendrá la fiscal Alejandra Rodriguez. Si no hay sorpresas, a partir de ese momento, López quedará a disposición del juez federal Daniel Rafecas, que tiene abierta una causa por enriquecimiento ilícito. Ayer, el magistrado ordenó su detención y la inhibición general de bienes para que no pueda disponer de su patrimonio. El ex funcionario recién será trasladado a Comodoro Py el jueves a la mañana. La causa por enriquecimiento estaba a punto de cerrarse con el sobreseimiento de López. Todas las pruebas lo favorecian. Hubo tasaciones de todos sus bienes, varios informes técnicos sobre las declaraciones juradas y hasta se investigaron los viajes al exterior. “El blanco le cerraba por todos lados, pero no pudo ocultar lo que estaba en negro”, graficó ayer un funcionario judicial sobre la aparición del dinero. La misma fuente comparó el escándalo del convento con la aparición del video de La Rosadita en el caso de la ruta del dinero K. La causa por enriquecimiento investiga el patrimonio del ex funcionario entre 2003 y 2008, el de su esposa, María Amalia Díaz, y el de su suegra, Lucila Amalia Corvalán de Díaz.  López arrancó su gestión en el Gobierno nacional con apenas 160 mil pesos. Y se fue con un patrimonio, declarado, de casi 2 millones. En la última declaración jurada, dijo ser dueño de tres lotes en El Calafate, dos en Tucumán, dos casas en Rio Gallegos, y un Chevrolet Meriva de 2005. También declaró acciones de la sociedad La Araceliti, valuados en apenas $135.210, y varias cuentas bancarias, pero ni un solo dólar. Al igual que su ex jefe en el Ministerio de Planificación, Julio De Vido, López nunca tuvo problemas en Comodoro Py. Esa protección se cayó ayer de manera brutal. El fiscal Federico Delgado pidió que la causa de enriquecimiento se unifique con la denuncia de Elisa Carrió sobre asociación ilicita, también de 2008. Ese expediente está en manos de Julián Ercolini. El mismo juez investiga otra denuncia reciente del actual titular de Vialidad, Javier Iguacel, donde aparece mencionado el ex secretario de Obras Públicas, por las obras públicas entregadas a las empresas de Lázaro Báez. Por ahora, Rafecas no tiene intención de desprenderse de la causa. Además, López arrastra una causa por posibles irregularidades en las licitaciones de obras públicas en las que resultó beneficiaria la firma Rovella & Carranza SA. Ese expediente estaba en el juzgado del ex juez Norberto Oyarbide y ahora quedó a cargo de Marcelo Martinez De Giori.  En el corto plazo, el ex secretario de Obras Públicas también deberá dar explicaciones por el escándalo de Sueños Compartidos ya que era el encargado de liberar los fondos públicos para las obras. Esa circunstancia lo enfrentó varias veces a Sergio Schoklender, quien solía insultarlo en su propio despacho.  Desde diciembre, López se refugió en el Parlasur. 
