El titular de la CTA, Pablo Micheli, fue escrachado en Cuba días atrás por militantes kirchneristas cuando participaba de un acto por el Día del Trabajador, el 1 de mayo, pasado en La Habana. Un grupo de alrededor de 30 personas, con banderas de Nuevo Encuentro, partido de Martín Sabbatella, lo increparon cuando caminaba junto a dos colaboradores de la Central Obrera y pares uruguayos en la desconcentración de la masiva movilización, a la que asistió por invitación del Gobierno de Raúl Castro, como parte de la comitiva de invitados extranjeros.  Según relató Micheli en diálogo con Clarín, cuando se estaba ubicando en el palco donde le habían asignado un lugar, una delegación de Nuevo Encuentro comenzó a cantar con fuerza “Vamos a volver...vamos a volver...”, uno de los temas de resistencia del kirchnerismo. “Yo creía que había sido una casualidad, mis compañeros me decían ‘te la cantan a vos’, pero nos desentendimos y fuimos para otro lado”, explicó.  Recién cuando el desfile terminó y ya caminaban para dejar la plaza de la Revolución, pudo darse cuenta que no era una coincidencia el cántico y su presencia. “Nos estamos yendo y empezaron a seguirnos y cantar ‘Che Gorila, che Gorila, no te lo decimos más... si la tocan a Cristina, que quilombo se va a armar’. Yo seguí caminando y cinco minutos más adelante, dos o tres mujeres que estaban en el grupo se acercaron al punto de apoyarme casi la cabeza en el hombro mientras cantaban”, contó Micheli. “No se zarpen por favor”, intentó calmar los ánimos el jefe sindical, en medio de la tensa situación. Sin embargo, no hubo caso. Los militantes de Nuevo Encuentro siguiendo caminando al lado suyo, cantando e intentando provocarlo. "No mandamos a nadie a La Habana", dijeron en Nuevo Encuentro.  Una imagen parecida fue la que se vio semanas atrás cuando el ex candidato a vicepresidente K, Carlos Zannini, fue escrachado en un avión de American Airlines, actitud que el propio Micheli rechazó desde su cuenta de Twitter en su momento. “El escrache a Zannini o a cualquiera, es algo que solo agudiza el odio, es una modalidad que no ayuda y solo conduce a respuestas violentas!!!”, sostuvo. “Fue una actitud lamentable de estos tipos, que eran de Sabbatella”, definió el titular de la CTA, pero aseguró que no es la primera vez que le ocurre. “Otros años, el kirchnerismo también me ha insultado en Cuba”, dijo. Voceros de Nuevo Encuentro afirmaron a Clarín que este año no hubo delegaciones oficiales del partido de Sabbatella en el acto en Cuba. "No mandamos a nadie a La Habana", explicaron. Tras su paso por Cuba, el titular de la Central Obrera también tuvo que salir a desmentir una información falsa que circuló en Twitter. Un periodista lanzó en la red social que Micheli viajaba a Panamá, con su familia y en primera clase. Algo que eran totalmente erróneo, ya que el sindicalista tuvo una escala técnica en Panamá para luego seguir a La Habana; sus pasajes -que habían sido una invitación de la Central de Trabajadores de Cuba- no eran en clase business, ni le habían sido subido de categoría. “Fue todo falso”, sostuvo y le envió al periodista en cuestión la copia de los pasajes. "Por eso me insultaron tanto macristas como kirchneristas, me decían que llevaba plata a Panamá", soltó. Ante esos mensajes, respondió, fiel a su temperamento, con ironía y el siguiente mensaje: @pinillalberto @Bracesco mi cuenta OFFSHORE, dando x concluida, para mí, esta conversación! pic.twitter.com/b4TzVbHQyC  