
El fenómeno se incrementa todos los años: con la llegada de la primavera, comienza la “temporada alta” de las fiestas privadas en predios, quintas o complejos recreativos. Y tiene el pico máximo a fin de año. La actividad queda sumergida en un “pozo legal”, donde los distintos niveles del Estado tienen dificultades para acceder. A fines de 2014 y en el tercer trimestre de 2015, una acción coordinada de inspectores municipales y funcionarios del Registro Unico de Bebidas Alcohólicas (Reba) concretó operativos sorpresa y tareas de “inteligencia” en redes sociales para detectar estos festivales. Hicieron inspecciones en 157 fincas y alcanzaron a clausurar unos 28 eventos programados en propiedades particulares o lugares abiertos preparados con barras, equipo de sonido y centenares de litros de bebidas. Pero en abril pasado, el Reba pasó a depender del Ministerio de Seguridad y desde entonces las tareas preventivas se detuvieron. El organismo siguió con los controles en bares, confiterías y boliches para evitar la venta de alcohol a menores, prohibida por la ley provincial. En 56 municipios supervisó 960 locales, labró 480 infracciones y decomisó 600 mil botellas. “En cuanto a las fiestas ilegales actuamos a partir de denuncias de vecinos o particulares. En ese caso pedimos colaboración de la comuna para evitar que se hagan. El 20 de septiembre clausuramos una en Dolores”, dijeron a Clarín funcionarios de la repartición. Pero no es una tarea sistemática. A la cruzada se sumó –en la capital bonaerense– la cámara que nuclea a los dueños de bares y confiterías. Ellos se encargaban de denunciar las fiestas en clubes de rugby, parques o facultades. Hasta hubo “piquetes” nocturnos para evitar que los chicos entraran al baile. El 1° de enero pasado, murió Yésica Emilia Uscamayta Curí (26) tras caer a una pileta durante el festejo de Año Nuevo en una rave organizada por empresarios de la noche platense en una finca de Melchor Romero. La chica murió ahogada. Había casi 5 mil personas y la Justicia imputó a cuatro pero ninguno está detenido por este caso. A mediados de 2015, una chica de 14 años fue violada en una fiesta que organizaron alumnos de un colegio privado en el club Los Tilos de La Plata. La menor habría sido atacada en un auto que estaba en el estacionamiento del predio, en Gonnet, mientras estaba alcoholizada. En los quinchos había 500 pibes. Las autoridades de Los Tilos suspendieron el alquiler del predio para estos encuentros. Hace un mes y medio, una fiesta –que se presentaba como cumpleaños– terminó en una pelea entre “bandas”, con 106 detenidos y dos policías heridos. Ocurrió en plena madrugada en 137 y 32, en una zona conocida como San Carlos. Según los investigadores, en un enorme galpón se realizaba un festejo masivo. Había más de 250 jóvenes que –al parecer– pagaron para entrar. En la previa, se había promocionado por Facebook. Mirá también la Fotogalería en HD ¿Cómo se organizan? La clave pasa por las redes sociales, que son el medio de difusión de las convocatorias. Los responsables o los encargados de la organización son jóvenes con experiencia en la noche que buscan un DJ, compran las bebidas y -en algunos casos- contratan servicios de seguridad. Los más sofisticados tienen responsables de Relaciones Públicas (RRPP) que por lo general poseen un registro de mailing o cuentas de Instagram y Facebook que les permite “garantizar” presencia masiva de chicos y chicas. Según las estimaciones, estas celebraciones pueden recaudar entre 150 y 250 mil pesos por noche. Se hacen “preventas” a valores de entre 100 y 200 pesos para ingresar. “Venden la entrada y después comercializan las bebidas a precios que son muy bajos comparados a los del mercado legal”, explicaron los empresarios del rubro.
