El abogado Jorge Chueco se presentó esta madrugada, vestido sólo con una remera y un short, en el hotel Le Club de Encarnación, un lujoso establecimiento ubicado a sólo una cuadra de la costa del Paraná, el río que separa esa ciudad paraguaya de Posadas, la capital de Misiones. El hombre, que según las fuentes de la investigación se registró en el hotel como Antonio Cubilla, de nacionalidad uruguaya, aunque no mostró documentos, fue alojado en una habitación del cuarto piso de Le Club. Mirá también: Detuvieron a un hombre en Paraguay y averiguan si es Chueco Además de la hora de su arribo y de su vestimenta, al personal del hotel le llamó la atención que el visitante se acostó en el balcón de su cuarto, peligrosamente cerca de la baranda. En conserjería advirtieron los movimientos del hombre gracias a las cámaras de seguridad. Esta mañana, cuando notaron que el pasajero estaba acostado sobre la baranda del balcón, desde conserjería enviaron personal del hotel a golpearle la puerta. Chueco -abogado del empresario kirchnerista Lázaro Báez y hombre clave en la ruta del dinero K- les dijo que se estaba bañando y no quiso mostrarse, pero cuando los empleados del hotel se retiraron, volvió a acercarse a la baranda del cuarto piso. Fue en ese momento que desde el hotel llamaron a la policía paraguaya, que llevó a Chueco a la comisaría ubicada a dos cuadras del hotel. En la comisaría 3era de Encarnación, el hombre insistió en que era uruguayo y que su apellido era Cubilla, pero los policías advirtieron que se parecía a Chueco, aunque estaba visiblemente más flaco y con el pelo más corto que el que se le veía en las fotos publicadas por la prensa. La semana pasada, Chueco fue encontrado por una guardaparque en el Parque Nacional Puerto Iguazú, en las Cataratas, acostado en la pasarela que conduce a Garganta del Diablo, bajo los efectos de alcohol y tranquilizantes. El hombre dijo que quería suicidarse tirándose desde la Garganta del Diablo, el salto más famoso de las Cataratas. Los guardaparques avisaron a la policía misionera, pero como Chueco no tenía pedido de captura -una orden que el juez Sebastián Casanello emitió recién ayer- se fue por propia voluntad y el miércoles por la noche fue visto por última vez abandonando su hotel. No se supo más de él hasta hoy.