
El polista argentino Santiago Laborde se casa el martes con Paola Zobel, más conocida como la heredera del emporio del polo en España.  El joven jugador ostenta un 6 de hándicap y actualmente se desempeñan en el equipo ruso Seven Sevens. La novia es hija de Iñigo Zobel Urquijo, propietario del club de polo Ayala, en Cádiz, España, uno de los hombres más ricos de Filipinas e hijo del fundador del exclusivo barrio Sotogrande, ubicado también en Cádiz, sobre la costa mediterránea. Sotogrande es una de las principales zonas residenciales de lujo de toda Europa. Tiene cinco importantes campos de golf, entre los que destaca el de Valderrama, considerado uno de los mejores del mundo, tanto por la calidad de sus instalaciones como por el nivel de las competiciones internacionales que allí se desarrollan. El casamiento promete congregar unos 500 invitados del jet set y de la elite del polo internacional, y ya fue calificado por las revistas del corazón como "la boda Forbes", haciendo alusión a la famosa revista que siempre publica el ranking de las personas más adineradas del mundo. De hecho, el papá de la novia y su tía Mercedes figuran en el puesto 21 de los millonarios de Filipinas, con cerca de 800 millones de euros. La ceremonia nupcial se llevará a cabo en Cancha II, donde funciona un restaurante con parrillero argentino, al que se le adjudica preparar "el mejor asado de la costa andaluza". Muchos de los invitados ya están en la zona porque, más allá del casamiento, Sotogrande será mañana la sede de la Copa de Oro Cartier de polo de alto handicap, en la cual el Ayala Polo Team, el club de Iñigo Zobel, suegro de Laborde, ya es finalista. Mirá también: El reality de las millonarias Por otra parte, Cancha II es gestionada por Paola, que además de hija y nieta de millonarios es Máster en Económicas por la Universidad de Navarra y Licenciada en Finanzas y Económicas por la Universidad Vrije de Bruselas. Ella prefirió trabajar en la empresa familiar que le viene por línea paterna. Su mamá, la ex modelo Maricris Cárdenas, lanzó en 2013 la edición de la revista Hola en Filipinas, junto a su amiga Valeria Cavestany Aboitiz.  Santiago Laborde defendió durante varias temporadas los colores del Ayala Polo Club, el equipo de su suegro. El abuelo de Paola, Enrique Zobel, también fue jugador de polo, hasta que en 1991 un accidente lo dejó en silla de ruedas.
