 El papa Francisco manifestó su preocupación por los "conflictos" sociales, económicos y políticos en la Argentina, Venezuela, Brasil y Bolivia al recibir a los miembros de la presidencia del Consejo Episcopal Latinoamericano (Celam). El pontífice recibió el jueves a los obispos del organismo regional en la biblioteca privada del Palacio Apostólico, a quienes les sugirió instrumentar la exhortación apostólica "Evangelii gaudium" en los países de América Latina, en particular a lo que hace referencia a los laicos, informó hoy el Celam. "El Santo Padre mostró su preocupación por los conflictos sociales, económicos y políticos de Venezuela, Brasil, Bolivia y Argentina", sostuvo en un comunicado en episcopado latinoamericano. Asimismo, subrayó que el Papa expresó también su inquietud por "los problemas sociales que se están viviendo en América en general, entre ellos, las elecciones en Estados Unidos por la falta de una atención más viva a la situación social de los más pobres y excluidos". Mirá también: La Iglesia pide diálogo para  un plan de contención social El Celam reportó que el Papa advirtió sobre "las carencias del pueblo haitiano y la falta de diálogo de las autoridades de los países que comparten la isla, Haití y República Dominicana, a fin de encontrar una solución legal a los migrantes y desplazados". Asimismo, informó que el pontífice cuestionó "la manera de entender lo que es un Estado laico y el papel de la libertad religiosa por parte de algunas autoridades en México". "Desde hace 50 años o más se viene diciendo que ésta es la hora de los laicos, pero parece que se ha parado el reloj", dijo el Papa según el Celam. Mirá también: Brasil y Venezuela: costos de la legitimidad perdida Además, el pontífice recomendó a los obispos la lectura y aplicación de la carta que él dirigió al presidente de la Pontificia Comisión para América Latina, cardenal Marc Ouellet con motivo de la reciente asamblea que este dicasterio organizó sobre "el indispensable compromiso de los laicos en la vida pública de los países latinoamericanos". El Papa animó a los obispos de la región a unirse a la celebración del congreso que el Celam y la Pontificia Comisión para América Latina realizarán en agosto próximo, con el lema "Que un viento impetuoso de santidad recorra el próximo Jubileo extraordinario de la misericordia en todas las América". Mirá también: El doloroso rol que el Papa Francisco cumple en Argentina Participaron del encuentro con el Papa el presidente del Celam, cardenal Rubén Salazar Gómez, arzobispo de Bogotá (Colombia); el presidente del Consejo de Asuntos Económicos, cardenal José Luis Lacunza Maestrojuán, obispo de David (Panamá); y los vicepresidentes, monseñor Carlos Collazzi, obispo de Mercedes (Uruguay) y Dom José Belisário da Silva, arzobispo de Sào Luis do Maranhão (Brasil). También estucieron en la audiencia el secretario general del Celam, monseñor Juan Espinoza Jiménez, obispo auxiliar de Morelia (México); y el secretario adjunto, padre Leonidas Ortiz, de la diócesis de Garzón (Colombia). Fuente: DyN