Con un otoño que fue mucho más frío de lo normal y un mes de mayo que quedó registrado como el más frío desde 1960, los habitantes de la Ciudad de Buenos Aires y el área metropolitana podrían pensar que lo que viene en el invierno que comienza hoy será también histórico. Sin embargo, desde el Servicio Meteorológico Nacional no vaticinan un invierno más riguroso que otros años. Según el informe del Servicio Meteorológico Nacional (SMN), no se puede asegurar que el invierno que comienza hoy llegue con marcas térmicas aún menores, ya que podría cambiar el patrón de circulación y revertir el bloqueo, causado hasta el momento por la Corriente del Niño y la circulación de vientos que se originan en la Antártida. De cualquier manera, en la Ciudad de Buenos Aires ya estamos atravesando un junio anómalamente frío. En estos primeros 20 días de junio la temperatura media registrada fue 2,3 grados por debajo del promedio, informó el SMN. Las condiciones actuales refieren según el pronóstico para el trimestre en curso (junio, julio, agosto) a una transición entre El Niño y La Niña, este último fenómeno previsto para la primavera, lo que marca particularidades para este invierno que hoy comienza, sobre todo para la Patagonia, donde las nevadas están tardando en llegar. Mirá también: Del calor al frío, sin escalas: casi no hubo otoño en el país Para la región patagónica, hay probabilidades de temperaturas "más benévolas, que se acerquen al valor medio de la época, como viene sucediendo: con pocas lluvias y frío moderado", según el informe del SMN. En esa zona cordillerana, van a continuar las temperaturas por encima del valor medio, y hay alta probabilidad de que continúen con déficit de nevadas, afirmaron desde el organismo. En tanto, para la pampa húmeda las temperaturas estarán por debajo de la media, considerando que este mes comienzan a afianzarse las irrupciones de aire frío, típicas para esta época, y habrá heladas.  En mayo, el otoño marcó varios récords y se ubicó en el cuarto mes más frío de la historia para esta estación, al registrarse un promedio de 16 grados, sólo superado en los años 1917, 1931 y 1956, informó el Servicio Meteorológico Nacional. Mayo fue el mes que batió récords de frío pero también lo fue abril, que tuvo la temperatura máxima más baja de la historia al registrarse un promedio de 20.6 grados, por lo que en los dos últimos meses se batieron récords de bajas temperaturas. Aún, no se puede prever que el invierno supere las temperaturas medias previstas para el período, aclararon las fuentes del SMN. 