El infectólogo y jefe del Departamento de Medicina del Hospital de Niños Ricardo Gutiérrez, Eduardo López, explicó hoy que "no sería muy frecuente la vía sexual en la transmisión" del zika, tras confirmarse un contagio ocurrido de esta forma en Estados Unidos. Leé también: Córdoba confirmó el primer caso "importado" de zika No obstante, el especialista aclaró que si se comprueba que el virus queda en el reservorio del esperma, "el tema sería más complejo" porque permitiría la aparición de casos fuera del período de la enfermedad. El Centro de Control y Prevención de Enfermedades (CDC) confirmó ayer el primer caso de transmisión sexual del virus zika en un hombre residente en Dallas que mantuvo relaciones con una persona infectada por picadura de mosquito en otro país. Leé también: La OMS declaró la emergencia sanitaria global por el virus del Zika "Había una hipótesis de trabajo donde se debatió que el virus podía estar contenido en el esperma, esta publicación del CDC confirmaría esta posibilidad aunque no sería una vía muy frecuente de transmisión, siendo la más importante la del mosquito Aedes aegypti", indicó López en declaraciones a Radio 10. El médico añadió que si se comprueba que el reservorio del virus queda en el esperma, "el tema sería más complejo porque permitiría la transmisión vía sexual fuera del período de enfermedad". Los síntomas del zika, cuando aparecen, son generalmente leves y duran varios días y las señales más comunes de la enfermedad son fiebre, sarpullido, dolor en las articulaciones y conjuntivitis (ojos rojos).   En tanto, la Organización Mundial de la Salud (OMS) mostró hoy su preocupación por el caso de infección del virus del zika por transmisión sexual, pero recordó que según estudios científicos esta vía de contagio ya se había comprobado en 2008 en Estados Unidos.  Así lo explicó Tarik Jaserevic, portavoz de la OMS, tras ser consultado por el caso de contagio vía sexual confirmado en Dallas. "Estamos preocupados acerca de las informaciones sobre el caso de transmisión sexual. Este sería el segundo caso del que se ha informado de que una persona adquiere el virus por esta ruta", especificó Jasarevic.  El portavoz subrayó que no es la OMS quien confirma este primer caso sino un estudio científico realizado en Estados Unidos en 2008 y publicado por la revista Science. "Necesitamos más investigación para entender este y otros posibles casos de infecciones de Zika no relacionadas con el mosquito", añadió.  "Es exactamente por esta razón que el Comité de Emergencia declaró una emergencia sanitaria de alcance internacional", concluyó Jasarevic.  El pasado lunes la OMS declaró que los dos grupos de casos de microcefalia y otras malformaciones neurológicas y su eventual relación con la epidemia del virus del Zika constituían una emergencia sanitaria de alcance internacional.  La actual epidemia comenzó en Brasil, que es el principal epicentro del brote. Ese país investiga 4.200 casos de bebés que se sospecha sufren microcefalia, pero sólo en 270 se ha confirmado que realmente los niños padecen esa malformación.  El problema recae esencialmente en el diagnóstico, dado que el virus sólo está activo en el cuerpo cinco días y no se puede detectar posteriormente, con lo cual es muy difícil determinar si la mujer estuvo expuesta o no a la infección. 