
Los videojuegos pueden ser muy buenos, o muy perjudiciales. Eso asegura una nueva investigación realizada por científicos españoles.  El estudio de los expertos del Hospital del Mar y del Instituto de Salud Global (ISGlobal) de Barcelona, y publicado en la revista científica Annals of Neurology, indagó en cuántas horas a la semana son las apropiadas para que los chicos en edad escolar jueguen con videojuegos. La conclusión: dos horas de videojuegos a la semana son beneficiosas, pero jugar nueve horas semanales se asocia a problemas de conducta y menos habilidades sociales. Mirá también: Algunos videojuegos benefician el cerebro  El trabajo, liderado por el doctor Jesús Pujol, médico del servicio de Radiología del Hospital del Mar e investigador del Instituto Hospital del Mar, indagó en la relación entre las horas a la semana dedicadas a jugar a los videojuegos y ciertas habilidades intelectuales y problemas de conducta en 2.442 niños de entre 7 y 11 años. Determinaron que los chicos que juegan con videojuegos tienen mejores habilidades motoras y un mejor rendimiento escolar, aunque dos horas a la semana son suficientes para obtener estos beneficios. Si el tiempo supera las nueve horas semanales, aparecen los problemas de conducta y conflictos con los compañeros. Mirá también: Los videojuegos y la medicina, unidos para mejorar la salud  En el análisis de las imágenes de resonancia magnética del cerebro de un subgrupo de niños se observa que el uso de los videojuegos “estaba asociado a un mejor funcionamiento de circuitos cerebrales que son importantes para la adquisición de nuevas habilidades a través de la práctica, concretamente de las conexiones entre los ganglios basales y los lóbulos frontales”, explicó Pujol.  Según el investigador, “tradicionalmente, los niños adquieren las habilidades motoras a través de la acción, por ejemplo con deportes y juegos al aire libre. La investigación en neuroimagen sugiere ahora que el entrenamiento con los entornos virtuales y de computadora es capaz también de modificar los circuitos del cerebro que se ocupan del aprendizaje de habilidades motoras”.  Los expertos han concluido que los videojuegos en sí mismos no son ni buenos ni malos, sino que es la cantidad de tiempo que se invierte en ellos lo que hace que sean una cosa o la otra.   Fuente: EFE   
