La causa por los alquileres de la sociedad Los Sauces avanza a paso firme. El juez Claudio Bonadio ordenó una pericia de las computadoras secuestras a principios de este mes en el allanamiento del edificio Madero Center. Ese día el magistrado allanó la administración de los dos departamentos que están a nombre de Los Sauces SA, la sociedad que pertenece a Cristina Kirchner y a sus dos hijos. Ademas, según informaron a Clarín fuentes judiciales, el magistrado pidió información a todos los registros de la propiedad del país para determinar la cantidad exacta de propiedades en manos de la sociedad y de sus dos inquilinos: los empresarios Lázaro Báez y Cristóbal López. Mientras la defensa de Cristina Kirchner intentar apartar a Bonadio, el juez hizo lugar a varias de las medidas que le pidió el fiscal Carlos Rivolo. Primero le ordenó a la Policía Metropolitana, la misma fuerza que hizo los allanamientos, que haga una pericia sobre las computadoras secuestradas en Madero Center. El juez quiere saber si “contienen archivos o elementos relacionados a Los Sauces SA y los departamentos 4L, 8 y 9D del complejo Madero Center”. La sociedad Los Sauces tiene tres departamentos en la Capital: dos están en Madero Center (en las actas figuran tres pero dos están conectados entre si, a modo de dúplex), y el tercero lo usa Florencia Kirchner, en San José 1111. Esa propiedad pertenecía al ex secretario de Cultura Jorge Coscia. La operación de compraventa está en la mira de la Justicia. De hecho, Bonadio también allanó la administración para saber quién paga las expensas. El patrimonio de Los Sauces, según la denuncia de la diputada Margarita Stolbizer,se completaría con otras seis propiedades: 2 lotes en El Calafate, 2 lotes y una casa en Rio Gallegos, y un lote en El Chaltén. Pero la Justicia sospecha que hay algo más. Además de la pericia de las computadoras, Bonadio le pidió esta semana información a todos los registros de la propiedad del país para saber la cantidad exacta de bienes de Los Sauces, pero también de López y de Báez, que ya fueron imputados por el fiscal Rivolo por el delito de cohecho (coimas) junto a la ex presidenta. Los investigadores también están esperando novedades de la causa Hotesur. Concretamente, hay expectativa sobre un disco rígido, con decenas de archivos del contador Victor Manzanares, el asesor contable de la ex presidenta Cristina Kirchner.  El historial de Los Sauces acumula un domicilio fiscal "trucho", varias propiedades compradas de repente y un solo empleado registrado, que según los Kirchner es un jardinero. 