El Banco Central continúa sosteniendo su política de tasas elevadas. En su licitación de letras semanal, convalidó, por sexta vez consecutiva, una tasa del 38% para las LEBAC de corto plazo, colocando una vez más a estos instrumentos financieros entre los más atractivos del mercado. La plaza local no sorprendió de la decisión de la autoridad monetaria, que tenía que afrontar ayer, el vencimiento de títulos por $69.182 millones y estaba “obligado” a mantener tasas altas para captar inversores.Ya lo había anticipado hace apenas una semana Federico Sturzenegger cuando afirmó que las tasas de LEBAC se mantendrían “hasta que se tenga la certeza de que la inflación está en descenso”. Así que con el objetivo de disminuir el incremento de los precios, el BCRA no realizó ayer cambios en los rendimientos. Las tasas de corte se ubicaron en el 38% para el plazo de 35 días y luego descienden a todos los plazos hasta situarse en el 32,25% a 252 días de plazo.“El Banco Central continúa con la estrategia de la curva invertida, para que el mercado tome la señal de que las tasas bajarán”, explicó a Clarín el economista jefe de un banco extranjero. Esta estrategia convirtió a las LEBAC en una de los activos financieros más atractivos para los inversores, ya que ofrece en un mes un rendimiento de 10 puntos por encima de los plazos fijos y en el último mes mayor ganancia que el dólar.Pero la contracara de ese beneficio es el endeudamiento al que se somete la autoridad monetaria. “El stock actual de LEBAC heredado del anterior Gobierno es de $ 500.000 millones y estimando una tasa de interés del 35% promedio, el Banco Central deberá pagarle a los inversores intereses por $ 150.000 millones este año”, afirma la fuente consultada.Ayer, la autoridad monetaria adjudicó letras por $ 67.243 millones y logró reducir el stock en circulación por $ 1.938 millones, generando una expansión de la base monetaria de $ 4.583 millones, según la información oficial. En los bancos reconocen que en vez de seguir esterilizando vía LEBAC, el BCRA podría tomar otras medidas, como subir los encajes bancarios, pero eso empujaría al alza las tasas de los créditos.En dos bancos extranjeros coinciden en las proyecciones: ven un escenario de tasas en pesos firmes en el 35% porque creen que la inflación no bajara del 3% mensual hasta llegar al último trimestre, lo que daría un IPC de entre el 31% y 32%. Mientras tanto, el dólar, sostienen culminaría 2016 a $ 16,50. Ayer el Banco Central también intervino en el mercado cambiario; compró US$ 58 millones y empujó al alza a la divisa, que escaló tres centavos a $ 14,79.