
Los gremios petroleros de todo el país lograron mejorar la resolución del Ministerio del Trabajo, emitida el 26 de junio pasado, que les otorgaba un 30% de aumento y un pago fijo único de 15 mil pesos pero sin incluir, al menos explícitamente, a los trabajadores suspendidos. Los sindicatos presionaron para ampliar el aumento del 30% al personal suspendido que ya superaría los 3.500 operarios. Además, elevaron el pago de la suma puente a 20 mil pesos, la que originalmente era de 15 mil pesos. Los sindicatos de Tierra del Fuego, Santa Cruz y Chubut, habían advertido que si no quedaba detallado en las resoluciones la inclusión del personal que se encuentra suspendido, llamarían a un paro por 72 horas. En este marco también solicitaban una suma puente que se acercara a su propuesta original. Finalmente los petroleros, incluso quienes no desempeñan labores y están en sus casas cobrando el sueldo mínimo, tendrán un 30% de aumento al que se le sumará una suma fija de 20 mil pesos que se pagará una en julio y la otra en octubre. Al comienzo de las paritarias los gremios exigían un aumento del 40% y una cifra puente de 8 mil pesos por mes durante seis meses. Los gremios de Tierra del Fuego, Santa Cruz y Chubut, resaltaron la modificación de último momento como un triunfo sindical de los trabajadores del extremo sur. Una forma de criticar el desempeño del líder de los operarios de la Cuenca Neuquina, el senador Guillermo Pereyra, al que señalan como un aliado del gobierno de Mauricio Macri. Los gremios también le pidieron a las empresas por el inicio de una serie de encuentros bilaterales destinados de “redimensionar la actividad” y desarrollar modificaciones horarias que permitan incluir a un mayor número de trabajadores en la actividad. Mientras tanto desde la Cámara de empresas de operaciones petroleras especiales (Ceope) y la Cámara Empresarial, Industrial, Petrolera y Afines (Ceipa), han dejado traslucir que resultará muy difícil implementar un aumento como el ordenado por el ministerio del Trabajo, con el actual nivel de actividad. “Cayó alrededor del 40%, no tenemos dinero”, le subrayaron a Clarín, directivos de las cámaras. Al enterarse de esto, los gremios patagónicos amenazaron con parar de inmediato si el aumento no se refleja en los salarios, tal como fue dispuesto por el Gobierno.
