En medio de la polémica por el dietazo del 47% en el Congreso, la Fundación Directorio Legislativo confeccionó un gráfico comparando los sueldos de los diputados y senadores de distintos países de Latinoamérica. De acuerdo a esos datos, los parlamentarios argentinos se encuentran "por debajo de la media". Mientras que los venezolanos son los que menos cobran, los chilenos y brasileros están en la cima de mejores pagos. Mirá también: Aumento de dietas: estos son los diputados que pegaron el faltazo a la votación  Pasando los sueldos a dólares, los argentinos se encuentran en el octavo lugar, entre 16 países, con un sueldo de U$ 5.528 por mes, lo que en moneda local rondaría los $ 84 mil. Teniendo en cuenta el salario mínimo vital y móvil actual, de $8.060, significa entre 10 y 11 veces más. Para hacer el cuadro, la ONG tomó en cuenta el ingreso neto remunerativo. Es decir, en el caso de los argentinos, no incluyeron el plus por desarraigo ni los montos por traslados aéreos y terrestres. El tema estalló hace dos semanas y bajo la presión de Mauricio Macri, que pidió "no pasarse de largo" con los aumentos, el titular de Diputados, Emilio Monzó, decidió dar marcha atrás con parte del incremento: dejó fija la suba del 31%, reglamentada por paritarias, y suspendió las subas en los gastos de representación y viajes, hasta que los jefes de las bancadas lo analicen en conjunto. Mirá también: Bajo presión del Gobierno, Diputados bajó el “dietazo” En el Senado, donde no hubo modificaciones aún, la presidenta de la Cámara, Gabriela Michetti, convocó para la semana próxima una reunión para evaluar las dietas. Pero ahí la situación es más compleja porque oficialistas y peronistas ya adelantaron su postura a favor de la actualización del salario. "Gano 83.000 pesos. Con una inflación del 35%, es difícil, porque muchos vivimos de eso", declaró Federico Pinedo (PRO) y agregó: "La verdad es que (la dieta) aumentó el 18% en el bolsillo, porque casi todo el aumento se lo lleva el impuesto a las Ganancias". Por su parte, el jefe de la bancada peronista del senado, Miguel Ángel Pichetto, también se expresó a favor. “Si el sueldo de los legisladores no es razonable nadie va a la política", expresó. Mirá también: Según Pinedo, el aumento de los legisladores fue solo del "18% en el sueldo de bolsillo" Según Directorio Legislativo, en Latinoamérica, el país que menos le paga a su cuerpo legislativo es Venezuela, donde cobran U$ 71 por mes; aunque desde agosto no lo están percibiendo ya que el Ejecutivo consideró “en desacato” al Parlamento. A Venezuela le sigue Bolivia (U$ 2.572) y Guatemala ( U$ 3.785) mientras que en México, los miembros de la Cámara baja perciben U$ 3.905 y los de la Cámara alta casi el doble: U$ 6.351. Detrás de los legisladores de Perú (U$ 4.588), Ecuador (U$ 5.009) y Panamá (U$ 5.500) se encuentran los argentinos. Pero más que ellos ganan los parlamentarios paraguayos (U$ 5.555), uruguayos (U$ 6.434) y de República Dominicana, donde los senadores cobran U$ 6.492 y los diputados U$ 6.893. En lo más alto están los brasileros (U$ 8.464 por mes), los colombianos (U$ 9.360) y los chilenos, que son los que más ganan en la región, con U$ 12.704 por mes. "Para que la comparación sea justa deben tenerse en cuenta los salarios mínimos y el costo de vida de cada nación", opinó Cecilia Ramos, del área de Transparencia Legislativa de la Fundación, que estuvo a cargo del armado del gráfico comparativo.