La minera Barrick Gold informó en las últimas horas que se produjo un nuevo derrame de cianuro en una de las cañerías que se encuentran en su yacimiento de Veladero. Según la versión de la multinacional canadiense, el hecho tuvo lugar el jueves 8 de septiembre y sin causar daños en "la salud de los trabajadores, las comunidades, o del medio ambiente".  En un comunicado difundido anoche, la empresa confirmó el hecho e informó que el cianuro no hizo contacto "con ningún curso de agua ni con canales de desvío" y que se produjo por el "desacople de una cañería corrugada de 18 pulgadas". Además, la empresa expresó, según "investigaciones preliminares" que realizó, que el incidente se produjo "por el impacto de un trozo de hielo". Al filo de la medianoche, en una conferencia de prensa que fue convocada por el gobierno provincial y donde no se aceptaron preguntas de los periodistas, el jefe del ejecutivo, el gobernador Sergio Uñac, informó que dispuso "detener la actividad de la mina" hasta "determinar la magnitud del incidente" y prometió que "se informará a la población de San Juan cuando estén los elementos" de la investigación que abrirá la provincia. Al mismo tiempo, el funcionario le llevó tranquilidad a los trabajadores al garantizar que le exigirá a Barrick "la intagibilidad laboral y salarial a sus trabajadores en el período que la mina esté cerrada de manera preventiva". Mirá también: Nuevo derrame de cianuro: Barrick insiste en que no hubo daño ambiental Luego de tomar conocimiento del alarmante incidente, los vecinos de San José de Jáchal se congregaron pasa la medianoche en la plaza San Martín y expresaron todo su enojo y preocupación frente a la Municipalidad. Desde la cuenta oficial de la Asamblea Jáchal San Juan, que reclama insistentemente por la detención de la actividad minera en la zona, informaron que no levantarán el acampe hasta que se les permita participar de las comisiones de control en la mina. Para garantizar la seguridad en la zona, las fuerzas policiales custodian el edificio gubernamental. Mirá también: Vecinos de Jáchal agredieron al intendente local y a otros funcionarios A principios de año, a la minera canadiense se le eplicó una multa de más de 145 millones de pesos por haber contaminado tres ríos de San Juan. La sanción fue dispuesta por el Ministerio de Minería provincial, que aplicó 314 veces los cánones de los derechos mineros del Proyecto Veladero, según estipula el Código Minero. Y fue anunciada por el gobernador de la provincia, Sergio Uñac. La decisión se produjo luego de que la Justicia confirmara que la contaminación alcanzó a los ríos Potrerillos, Las Taguas y La Palca y procesara a nueve ejecutivos de la empresa por esta causa. Tras el comunicado inicial sobre el incidente del 8 de septiembre, la empresa liberó otro comunicado en la mañana de hoy en el que ratificaba que el derrame no representaba una amenaza para las personas ni para el medioambiente. Mirá también: Fiscal de Estado de San Juan, sobre Barrick: "Nos tiene cansados" A su vez, Guillermo De Sanctis, fiscal de Estado de la provincia de San Juan, dijo esta mañana que hay que “echar un ojo” sobre la empresa Barrick. “Porque nos tiene cansados”, señaló el funcionario. En tanto, sobre el mediodía de hoy se supo que el ministro de Energía y Minería de la Nación, Juan José Aranguren, y el titular del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sustentable, Sergio Bergman, dispusieron el envío a la mina Veladero de una comisión conjunta con el fin de realizar un relevamiento de campo que incluirá la toma de muestras en la zona del incidente, el chequeo de los informes técnicos realizados por la empresa y un análisis de la documentación presentada a las autoridades locales. Según un comunicado de prensa del Ministerio de Energía y Minería, la delegación está encabezada por el subsecretario de Control y Monitoreo Ambiental, Juan Trebino y por el subsecretario de Política Minera, Santiago Dondo. El primer comunicado de la empresa: "El día 8 de septiembre reportamos a las autoridades correspondientes un incidente dentro del valle de lixiviación producto del desacople de una cañería corrugada de 18 pulgadas con solución de proceso. No hubo contacto con ningún curso de agua ni con canales de desvío. De acuerdo con las investigaciones preliminares, el desacople se habría producido por el impacto de un trozo de hielo.  Por las características del incidente no hubo amenazas para la salud de los trabajadores, las comunidades, o del medioambiente.  Después del incidente se han intensificado todos los monitoreos ambientales de agua superficial y subterránea en la zona, no habiéndose detectado ningún tipo de anomalías. De hecho, desde entonces Veladero continuó operando normalmente”.