La chance de comprar ropa, calzado y tecnología a precios mucho más económicos impulsa a cada vez más argentinos a cruzar a Chile, y las vacaciones de invierno no serán la excepción. Este año, los que hicieron reservas para volar al exterior durante el descanso invernal se concentraron en destinos cercanos, de países limítrofes. Y la capital trasandina quedó a la cabeza. Eso se desprende, al menos, de las compras de vuelos internacionales registradas hasta el momento por Despegar.com, la agencia más grande del país. Mirá también: Vacaciones de invierno: la realidad de las tarifas a un paso de julio Esta vez el ranking de destinos quedó encabezado por Santiago, una ciudad que el año pasado ni siquiera había sido parte del “top 5”. Y en el segundo lugar aparece Río de Janeiro, que tampoco había estado entre las cinco ciudades más buscadas de 2015. Recién en el tercer puesto se ubicó Miami, que había sido lo más comprado hace un año, seguida por Roma y por Nueva York. Se ve, entonces, que creció la tendencia de viajar más cerca. “Si bien los destinos de Estados Unidos y Europa tienen una participación muy relevante en nuestra venta, hay un crecimiento importante de Brasil y Chile”, destacaron también en Avantrip. Por su parte, en vuelos de cabotaje, los destinos más buscados de este año para las vacaciones de invierno no tuvieron grandes novedades en Despegar: fueron Bariloche, Salta, Iguazú, Mendoza y Córdoba, en ese orden. Mirá también: Una familia pagará $ 100 mil por una semana en la nieve En la agencia Almundo armaron una lista de los diez destinos con más reservas para el receso invernal, sin discriminar entre internacionales y de cabotaje, y destacaron que en ese ranking Bariloche quedó tercero. Aparecen, además, Mendoza, Salta y Ushuaia. “En 2015 no había destinos nacionales en el top 10”, contrasta Mario Cingolani, gerente de Marketing Corporativo la empresa. Las fuentes coinciden en que, a esta altura, las tarifas bajas ya están prácticamente agotadas para viajar en las vacaciones. Aún así –apuntan en Atrápalo– todavía “quedan buenas ofertas para Bariloche, Iguazú y Córdoba en el país, y buenas opciones para ir a Chile”.