El Gobierno pretende personalizar sus campañas de publicidad oficial y que cada aviso le llegue a la persona elegida para recibir su mensaje. Para lograrlo, resolvió que la Secretaría de Comunicación Pública pueda usar para sus campañas la información de los 16 millones de ciudadanos que está en las bases de datos de la Administración Nacional de Seguridad Social (ANSeS).  Esa decisión generó críticas en las redes sociales y el rechazo de dirigentes de la oposición, para quienes "se viola la intimidad”. El convenio aprobado por el jefe de Gabinete, Marcos Peña, establece que la ANSeS remitirá periódicamente su base de datos al área que maneja Jorge Grecco, para que pueda “mantener informada a la población a través de diversas modalidades, que incluyen desde las redes sociales y otros medios de comunicación electrónicos, hasta el llamado telefónico o la conversación persona a persona”, según se publicó en el Boletín Oficial. La información de cada ciudadano que tendrá el Gobierno para hacer publicidad oficial incluirá nombre y apellido, DNI, CUIT/CUIL, domicilio, teléfono, dirección de correo electrónico, fecha de nacimiento, estado civil, y estudios. Fuentes oficiales dijeron a Clarín que buscan pasar de “una comunicación unidireccional y monodiscursiva a una comunicación en la cual el mensaje le llegue a quien debe recibirlo”. El ejemplo que pusieron fue el de la campaña contra el dengue, que “antes salía en todos lados igual, cuando en el Norte hay gente con la enfermedad, en el Centro hay que hablar de prevención y en el Sur entender que no hay mosquitos”. Sin embargo, especialistas y legisladores de la oposición criticaron duramente el uso que podría hacer el gobierno de la información personal de cada ciudadano. “Me asusta que la Jefatura de Gabinete no tenga los mismos niveles de control que tiene ANSeS para preservar esos datos personales”, dijo a Clarín Raúl Martínez Fazzalari, especialista en derecho de las comunicaciones. Y agregó que, si bien la Ley de Datos Personales permite ceder datos entre organismos del Estado, “al ser para fines publicitarios tendría que haber consentimiento de cada persona”. Daniel Filmus, diputado del Parlasur (Frente para la Victoria) aseguró que se está “violando el derecho a la privacidad”, ya que “el Gobierno usará la base de datos de la Anses con fines propagandísticos”. La diputada Victoria Donda (Libres del Sur) sostuvo que “está mal” que el Gobierno use los datos de ANSeS para publicidad oficial. La diputada Graciela Camaño (Frente Renovador) adelantó a DyN que hará una denuncia, porque se “viola el derecho de habeas data”. El ex candidato presidencial Nicolás del Caño (Frente de Izquierda) aseguró que la decisión oficial “es un avance contra las libertades democráticas”. La diputada Alicia Ciciliani (Partido Socialista) alertó sobre lo “peligroso” de esta decisión, pues habrá “una base de datos fenomenal para la estrategia de comunicación del gobierno”.  En cambio, desde ANSeS defendieron el convenio, ya que “el intercambio de información contribuirá a la comunicación institucional del Gobierno, para que el ciudadano conozca qué derechos y beneficios le corresponden”. Fuentes de ANSes agregaron que “es normal que haya una comunicación fluída entre los distintos organismos, donde haya intercambio de datos”. 