
El Grupo Supervielle, dueño del banco del mismo nombre, embolsó cerca de 280 millones de dólares, anoche, por la venta de una parte de su paquete accionario. El precio de la emisión se definió a la medianoche. En Nueva York, se vendieron a 11 dólares y en Buenos Aires a 2,2 dólares. Cada acción vendida en Nueva York ADR), equivale a 5 acciones vendidas en Buenos Aires. Las acciones comenzarán a cotizar hoy en ambos mercados. En total, se colocaron 127,5 millones de acciones. De esta manera, la familia Supervielle se quedará con 65% del paquete accionario de Grupo, mientras que el 35% restante "flotará" en las bolsas de Nueva York y Buenos Aires. En los próximos 30 días Grupo Supervielle podría vender otros 19 millones de acciones (a 2,2 dólares) para satisfacer la demanda insatisfecha. De ser así, la recaudación por esta colocación podría llegar a los 322 millones de dólares. 

Fuentes del Supervielle señalaron a este diario que la colocación significará el ingreso al país, por las acciones vendidas en Nueva York de unos 3.000 millones de pesos. Del total recaudado, 260 millones provinieron de la colocación de acciones en el exterior. los restantes 20 millones fueron aportados por inversores que compraron las acciones en Buenos Aires. El ticker de la acción será SUPV. En Nueva York arrancó con una suba del 5% y luego moderó el alza hasta 3,5% cerca del medio día. La operación fue comandada por los bancos Morgan Stanley y Bank of America Merril Lynch a nivel global. La firma Raymond James quedó a cargo de la colocación de acciones en Buenos Aires. La venta de acciones de Supervielle resultó así a la primera que se concreta en el exterior luego de que Globant saliera a Bolsa en Nueva York en 2014 y la primera en el mercado local luego de la oferta que realizó Petrolera Pampa, en 2013.  La compañía es controlada por la familia Supervielle, que entró en el sector bancario en 1887. El accionista de control, Julio Patricio Supervielle, poseerá el 62% del capital y el 85% de los derechos de voto después de la oferta, según el documento.  El Grupo Supervielle facturó 6.741 millones de pesos el año pasado. El Supervielle tiene activos por $ 25.000 millones. Está 14 en el ranking de todos los bancos y 11 si solo se cuentan los privados, tanto en préstamos como en depósitos. El banco tiene el 13,2% del mercado de pago a jubilados y 8,2% de las tarjetas activas de MasterCard. Cuenta con 32 sucursales en la Ciudad de Buenos Aires, 25 en la Provincia (tiene otro tanto solicitadas, 22 en Mendoza, 22 en San Luis, 5 en Córdoba, 2 en Santa Fe y una en San Juan y Tucumán.  Supervielle venía amagando con abrir su capital hace al menos cinco años. Pero evidentemente esperaron un momento en el que la Argentina normalizó su relación financiera con el mundo para pisar el acelerador. Los analistas financieros coinciden en que los bancos argentinos están muy baratos en comparación con sus pares de la región.  La compañía, dijeron fuentes cercanas a la operación, tiene la intención de utilizar los ingresos netos de la oferta para ampliar y fortalecer su posición en el sistema financiero argentino. No irá para los accionistas.
