El empresario Mariano Martinez le envió una carta documento al socio minoritario de Grupo Indalo, Sergio Szpolski, para rescindir el contrato de compra del diario Tiempo Argentino porque detectó una deuda superior a los $ 50 millones, evasión de cargas sociales de todos los empleados y la venta de facturas por $ 20 millones de publicidad oficial que debían cobrarse este año.  “La conducta absolutamente maliciosa encuadra en el delito de estafa”, aseguró Martínez, en la carta documento. En diálogo con Clarín, Martínez dijo que “la capacidad financiera de Tiempo Argentino es cero, porque la vaciaron y no hay recursos para operar. Hasta cerraron todas las cuentas bancarias del diario”. En cambio, el empresario aseguró que pretende mantener la titularidad sobre Radio América, el otro medio que le compró hace dos meses a los testaferros de Szpolski. “Es otra empresa, bajo otra razón social, que se llama Desup y está sin deudas, ni cosas extrañas, más allá del atraso en el pago de los salarios”, contó Martínez -que no es correntino, aclaró, pese a que así se lo mencionó en la mayoría de los artículos periodísticos-. En la carta documento, Martínez señaló que el diario Tiempo Argentino “contaba con la cobertura política del gobierno vigente hasta el pasado 10 de diciembre de 2015 y, por tal razón, pudieron impunemente desarrollarse durante la gestión del mencionado gobierno. La innumerable pauta oficial de la que eran beneficiarios directos no se encuentra reflejada en el patrimonio social”.  Es que el Grupo 23 fue el que más publicidad oficial recibió durante el kirchnerismo; y Tiempo Argentino fue el diario que más dinero recibió , a través de Balkbrug, la empresa que compró Martínez. “Pero después repartía la plata entre diversas empresas del grupo, más allá de que societariamente no tenían ninguna relación entre sí”, dijo Martínez. Y agregó: “Szpolski me estafó, porque vendió facturas que debíamos cobrar este año por $20 millones. Además, dejó una deuda que supera los $ 50 millones, de los cuales $ 14 millones reclama la imprenta Rotativa Patagónica. La semana que viene voy a iniciarle un juicio por estafa”, dijo Martínez, quien recibió amenazas contra él y su familia, que serían por este conflicto. El empresario estuvo anteayer en la oficina de Szpolski, para devolverle Tiempo Argentino, pero el socio minoritario de Cristóbal López y Fabián de Sousa se negó a disolver la transferencia. Mientras tanto, el diario dejó de publicarse y sus 200 empleados no cobran sus salarios desde hace tres meses.