
En mercados cada vez más competitivos, hasta la pizza necesita innovar para sobrevivir. Pizza Hut, hasta ahora un referente indiscutible del sector, debió implementar innovaciones técnicas y estéticas para competir con las pizzerías emergentes que vienen comiéndole cuota de mercado. Como punta de lanza de la renovación, la cadena propiedad de de Yum! Brands invirtió en su local de Lantana (Texas) en hornos que sacan más rápido las pizzas y en interiores más elegantes, que hasta incluirán barras de tragos. A nivel estético, el local ya tiene luces industriales colgantes, paredes con piedra a la vista y satisface un clásico pedido de los clientes: que la cocina esté abierta para ver cómo los empleados sacan la masa de las heladeras, la cubren, hornean y cortan. Pero las estrellas sin dudas son los nuevos hornos que pueden cocinar las pizzas a 575 grados Fahrenheit en sólo tres minutos, un 25% más rápido que antes. Según David Gibbs, máximo responsable ejecutivo de la cadena, “el nuevo concepto está pensado para la velocidad”, algo que marca diferencia “cuando la gente tiene 30 minutos para almorzar”. De hecho, ya se prepara el desembarco de otros 1.000 hornos de este tipo en distintos locales durante el año. Quizás en la línea del recambio se encuentre también el reciente lanzamiento que hizo la empresa de su propia línea de ropa, llena de imágenes de rebanadas de pizzas en variados diseños. La colección, bautizada “Hut Swag”, incluye camisetas, gorros, calcetines, bufandas, anteojos y sábanas, y está llena de leyendas como “My pizza, my life” o “Devotion to pizza”.  Un desafío difícil Pese a su voluntad de no quedar rezagada, la cadena deberá enfrentarse a las innovaciones que vienen implementando sus competidores en otros aspectos, por ejemplo con los ingredientes. Por caso, Pie Five Pizza promete que su masa y salsa marinera se prepararán frescas todos los días; Blaze tiene una opción vegana y ya cocina pizzas en tres minutos; y Pieology Pizzeria ya ofrece trocitos de trigo integral y tocino natural. Pero además, sus competidores parecen saber mejor qué tipo de pizzas quieren los estadounidenses, ya que quienes van a comer afuera buscan un creciente número de lugares informales que ofrecen rellenos más exóticos, como Blaze Pizza. “Cambiar el posicionamiento con los clientes será muy difícil porque Pizza Hut está de alguna manera en el medio, y ese es un lugar difícil”, concluyó Bob Goldin, vicepresidente de  Technomic, una firma que monitorea el sector.
