
El operativo Aprender comenzó esta mañana y, pese a los reclamos  de docentes y el rechazo de algunos padres y alumnos, la evaluación avanza en todo el país. En la jornada de hoy se evaluará a 1,4 millón de alumnos de 31.300 escuelas. En una carta, el presidente Mauricio Macri defendió la modalidad de la evaluación. Mirá también: Con una carta, Macri salió a defender la evaluación de los alumnos

 Por el desarrollo de la prueba, hoy no habrá clases en todo el país. Sólo participarán obligatoriamente los alumnos de sexto grado de primaria y del último año de la secundaria, y habrá una muestra representativa a evaluar de tercer grado de primaria y segundo y tercero de secundaria.  La evaluación genera gran rechazo en los gremios docentes, que cuestionan que la prueba está estandarizada (es en formato multiple choice) y que no toma en cuenta los procesos de aprendizaje ni los contextos sociales, aseguran los sindicalistas. Este argumento también lo sostienen alumnos que se oponen a ser evaluados. En la provincia hay siete colegios que estuvieron tomados hoy por este motivo: uno de ellos es la Escuela Normal Antonio Mentruyt (ENAM) de Banfield, donde la toma comenzó el viernes. 

Hoy, el rechazo se sintió fuerte también en el Mariano Acosta, en Capital. La rectora de la escuela, Raquel Papalardo, aseguró a Clarín que se permitió el ingreso de los docentes para la evaluación, pero que ella está en desacuerdo porque no contempla los contextos. Según la rectora, es un método que se realiza en países más desarrollados, pero que no se condice con la realidad argentina. En este colegio, hubo charlas previas e incluso un comunicado de las autoridades y esta mañana era alto el ausentismo de los grados de primaria convocados a la prueba, mientras que un importante porcentaje de los estudiantes secundarios entregaron la prueba en blanco con una frase: “No estoy de acuerdo con esta evaluación”.

Mirá también: La educación, a prueba: evaluarán a 1.400.000 alumnos de todo el país En La Plata, los colegios del sistema pre universitario de la UNLP decidieron no tomar las pruebas. Para esos establecimientos el operativo era "optativo". Hasta último momento, el Colegio Nacional tenía previsto cumplir con el trámite de evaluación, pero la oposición del centro estudiantil hizo revisar la medida. También en la capital bonaerense, esta mañana un grupo de alumnos del ex Normal 1 hizo una "sentada" contra el Aprender. Salvo focos de resistencia puntuales como éstos, en en la mayoría de las escuelas de la Provincia el operativo se desarrolla con normalidad. Una de ellas es la escuela 7 de Banfield. Su directora, Mónica Lareu, contó que de 71 alumnos “vino un poco de la mitad” y detalló que varios chicos dijeron que la prueba no era tan difícil. Desde su colegio, aseguró, les anticiparon a los padres cómo sería la evaluación y que no impactaría en el boletín de los chicos. “Pero más de uno pensó que era otra cosa y se opuso por las dudas”, analizó la docente.

En Mendoza, también la prueba está avanzando. "El operativo está funcionando con normalidad", dijo la directora de Evaluación de la Calidad Educativa, Celia Chaab. Hay un 70% de presentismo en el nivel primario y 90% en el secundario. También en Salta el presentismo es alto: en escuelas céntricas de la capital salteña es cercano al 100%. La Rioja y Misiones son otras dos provincias donde el operativo se desarrolla normalmente, aunque en esta última en algunas escuelas no se pudo realizar por los daños que dejó un violento temporal.  Mirá también: Duras críticas de los gremios a la prueba Aprender La filtración de algunas de las preguntas, lo que ocurrió durante el fin de semana, no invalidará la prueba, señaló Elena Duro, secretaria de Evaluación Educativa. En las redes sociales también siguieron manifestando hoy su posición quienes rechazan la evaluación y un grupo de maestros nucleados en el gremio Ademys cortó esta mañana el cruce de las avenidas Acoyte y Rivadavia, en el barrio porteño de Caballito. La secretaria gremial de Suteba, María Laura Torres, afirmó que el Gobierno empezó “por el peor lado”. “Si querés saber en qué nivel está cada uno, lo homogéneo no sirve. No existe una evaluación estandarizada para saber en qué lugar está cada uno”, señaló, al tiempo que reclamó que los docentes sean convocados para debatir. Informe: Mariano Gavira y corresponsales del interior 
