Aunque todavía falta el incremento del pasaje del subte -que se irá a $ 7,50 entre fines de mes a comienzos de junio- el ministro de Transporte, Guillermo Dietrich, desestimó que vaya a haber un nuevo aumento de tarifas del transporte para lo que resta del año. Lo mismo sucederá con las boletas de luz y gas, que tampoco registrarán incrementos durante 2016, según aseguró el ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, y antes de ayer ratificó el ministro de Energía, Juan José Aranguren. El ministro Dietrich descartó la posibilidad de una suba en los boletos de tren o pasajes de colectivos en una entrevista con Radio Ciudad. Allí también aseguró que se trabaja para elevar el descubierto en la tarjeta SUBE, para subirlo de $ 10 a $ 20. Cuando una tarjeta SUBE se queda sin saldo a favor, el sistema permite a los pasajeros seguir viajando cuando acumulen deuda o saldo negativo de hasta $ 10. Eso era el equivalente a poco más de 3 viajes mínimos de colectivo. Con los nuevos precios (lo que estaba a $ 3 pasó a $ 6), se requiere que se autorice un “descubierto” de $ 20 para que los pasajeros accedan a tres traslados en ómnibus. Eso es lo que se está gestionando. El Gobierno también se comprometió a atenuar la suba del transporte en el interior del país. Para eso, crecerán un 37% los subsidios destinados a las empresas que operan en las provincias. Alcanzarán los $ 15.000 millones, según anunció el Poder Ejecutivo. Se busca que esa medida sirva para homogeneizar los precios de los boletos a nivel nacional. En Neuquén , el boleto está a $ 9,95, un 65% más caro que en Buenos Aires. Allí ya aplicaron un aumento. En Bariloche está a $ 8, pero para los estaba prevista una suba a $ 10,90. En Viedma, donde el boleto ya se cobra $ 8,75 también había proyecciones de un nuevo incremento. En Río Gallegos (Santa Cruz), el viaje sale $ 8,50, pero la empresa encargada le había pedido a la municipalidad llevar el boleto a $ 12. Por el lado de los servicios públicos tampoco habrá futuros sobresaltos. Aunque el costo de generación eléctrica subió de $ 773 en el período enero-abril, a $ 1.139 para el próximo semestre, el ministerio de Energía mantendrá las tarifas vigentes de distribución eléctrica hasta fin de año. Mientras tanto, se realizará una revisión integral tarifaria (RTI), cuyo resultado modificaría las facturas recién en 2017. El ministro de Energía, Juan José Aranguren, indicó antes de ayer que no habrá nuevos aumentos en el gas. Fue en una entrevista en el que defendió los incrementos aplicados en el precio de los combustibles, que sigue cosechando críticas (ver recuadro en esta página). La Federación de Entidades del Autotransporte de Cargas salió a cuestionar el incremento, porque los “asfixia”. El combustible representa entre 35% y 40% del aumento que están teniendo en sus costos, que ya ascendieron un 70% este año incluyendo salarios y costo financiero. “Es un escenario crítico, teniendo en cuenta que el combustible es el insumo básico del transporte de cargas”, manifestaron en un comunicado.