
Hebe de Bonafini debió presentarse inmediatamente ante la Justicia sospechada como está de fraude al Estado. El juez que instruye la causa por Sueños Compartidos, el plan de viviendas sociales del kirchnerismo que manejó mil doscientos millones de dólares y del que se extraviaron al parecer algunos millones, quiere saber qué responsabilidades tuvo Bonafini en esa administración fraudulenta. El juez no actúa por capricho. La señora Bonafini fue acusada poco menos que de ser una delincuente por Sergio Schocklender, que fue su hijo putativo en los años felices, cuando abundaba el dinero público. El único aporte al esclarecimiento del caso hecho hasta ayer por la señora Bonafini fue el de gritarle a su señoría “Metéte el expediente en el orto…”, y negarse a ir a declarar, hasta que el juez la calificó en rebeldía o prófuga, son matices, y ordenó su detención. Bonafini se rodeó entonces de matones que remedaron al anciano pero siempre vigente lopezrreguismo de los años 70, y desafió por 36 horas al Poder Judicial y hasta al sistema democrático: en un inesperado giro golpista, Bonafini vaticinó que Macri bien podía no terminar su mandato. Ayer aceptó a regañadientes lo que debió aceptar de inmediato como un simple trámite. Hebe esgrime siempre una personalidad dual. O es Bonafini, la que festeja el derribo de las Torres Gemelas, la que reivindica la lucha armada de los 70, la que se mete a abogar por la guerrilla vasca o la colombiana, la que se abraza con el general Milani, sospechado de violar los derechos humanos que Hebe defendió alguna vez, la que grita turros a los jueces de la Corte; la que ensalza a la Venezuela hambreada en la que los bebés mueren al poco de nacer en los hospitales; o es Hebe, la víctima que encarna el derecho a la vida y a la libertad. ¿Quién cree ser hoy la señora Bonafini? ¿Hebe? No. Bonafini dejó de ser Hebe en su cruce de caminos con el kirchnerismo, cuando decidió convertirse en empresaria, cuando suspendió para siempre la tradicional Marcha de la Resistencia, sólo porque gobernaba Néstor Kirchner, cuando decidió saltar el cerco de los derechos humanos y meterse en el barro áspero de la política. Y como figura política debió sentarse ante un juez ni bien fue requerida y ahorrarse y ahorrarnos este patético sainete, uno más de la Argentina siempre dual.
