
El hombre más obeso del mundo, el mexicano Juan Pedro, inició un tratamiento en la ciudad de Guadalajara, capital del occidental estado de Jalisco, para reducir sus 500 kilos de peso, comunicó el hombre, de 32 años. Originario del estado de Aguascalientes, en el centro del país, Pedro pasó en cama los últimos seis años, y fue trasladado ayer a Guadalajara, ciudad separada por unos 220 kilómetros, informó la agencia de noticias EFE. "Nunca supe qué me pasaba y miraba a mi madre y le preguntaba, pero no sabía tampoco. En casa nunca hemos tenido recursos", contó Juan Pedro mediante un comunicado distribuido a la prensa.

El hombre seguía engordando y ninguna dieta funcionaba: "Finalmente mi cuerpo tuvo una mala reacción y estuve en coma un tiempo, y ya de ahí desperté en una cama de donde nunca más me he movido", relató. El médico José Castañeda, quien se encargará del tratamiento en el centro Gastric Bypass Mexico de Guadalajara, declaró: "Estamos ante una persona que probablemente resiste y aún no ha muerto gracias a su juventud, 32 años". La enfermedad de Juan Pedro es multifactorial: sufre un hipotiroidismo no tratado que "ha hecho estragos en su organismo de forma que lo ha ralentizado y provocado que lo que ingería, su cuerpo lo almacenara en vez de quemarlo", dijo el médico. Mirá también: Cambios necesarios para frenar la epidemia de obesidad También desarrolló diabetes tipo II que le provoca hipertensión y extremos intolerables de glucosa en sangre. El exceso de peso propició que se desarrollara agresivamente una enfermedad pulmonar obstructiva con carácter crónico (EPOC) y su cuerpo retiene líquidos de forma exagerada. Castañeda, quien ya ha tratado a otras personas con sobrepeso excesivo, consideró "imposible que el cuerpo humano soporte las patologías que arrastra Juan Pedro de una manera prolongada", ya que son enfermos que sufren un paro cardíaco o fallo multiorgánico de manera repentina.

El médico bariatra, experto en obesidad, señaló que está "a tiempo" de actuar con Juan Pedro y aseguró que intentará "por todos los medios que esta persona pueda acercarse a su peso ideal". Mirá también: Combatir la obesidad y no al obeso "Es un proceso (de estabilización) que llevará tiempo (seis meses). Y también buscaremos que a la vez vaya superando todas sus patologías", señaló Castañeda. Juan Pedro dijo: "Esto no es vida, es la peor condena que le pueden poner a un ser humano, hacer de su cuerpo su prisión". En México, un 32 por ciento de los adultos son obesos, una cifra sólo superada en Estados Unidos, donde tiene obesidad el 35 por ciento de la población, según un estudio publicado en 2015 por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE).
