Aumenta la preocupación por las condiciones de vida de los animales en el Zoo de Mendoza. A los 15 ciervos muertos el fin de semana, se sumaron otros 14 animales que murieron en las últimas horas, entre ellos, un puma. Y según versiones que aún no fueron confirmadas oficialmente, también habría muerto la única pantera negra del zoológico.  La directora de la institución, Mariana Caram, dijo desconocer las causas de las muertes. “Analizamos toda la comida que se da a los animales y no encontramos nada extraño”, contó está mañana a la radio Mdz. Más tarde, cerca del mediodía, confirmó los nuevos 14 decesos. La directora explicó que entre los animales muertos hay ciervos, cabras, ovejas y un puma.  “A raíz de estos decesos y de los anteriores, se evaluará un nuevo cierre temporal del zoológico, como que ya hubo a principios de año, tras el fallecimiento de 17 habitantes del paseo provincial”, dijo la funcionaria al Canal 7 de Mendoza. Mirá también: Preocupa el delicado estado de salud del único oso polar de la Argentina, Arturo  Desde el año pasado ya son más de 400 las muertes de animales en el complejo mendocino. “El estado del zoológico viene en decadencia desde hace 20 años, pero las cosas no salían a la luz”, dijo Caram, que es militante ambientalista y asumió en diciembre con el gobierno de Cambiemos.  Una de las medidas que ha decidido impulsar para enfrentar esta crisis sanitaria de los animales en cautiverio es “minimizar el impacto de las inclemencias climáticas con la construcción de nuevos corrales”. Es que las lluvias, el frío y el hacinamiento de los corrales causaron la muerte de los 15 ciervos el fin de semana y ayer se informaron otros 14 decesos.  “No queremos perder más animales por razones evitables, por eso estamos trabajando cada día para que el ecoparque sea una realidad en Mendoza”, dijo el jefe de Gabinete de la secretaría de Ambiente, Eduardo Sosa. Sin embargo, el grupo Defensores del Zoo distribuyó esta semana un documento con 20 críticas al proyecto del Gobierno provincial. Afirman que la iniciativa de transformarlo en un ecoparque no tiene aval científico y que casi no hay detalles sobre lo que van a hacer con los animales exóticos y el envío de otros a santuarios.  Desde que empezó el año murieron más de 50 animales: alrededor de 17 por intoxicación, otros 12 por traumatismos y, este fin de semana, 15 ciervos por hipotermia. En las últimas horas también, los trabajadores denunciaron la muerte de otros 14 animales, algunos de ellos por el estado de abandono.  