
  El presidente Mauricio Macri y el gobernador de Santa Fe Miguel Lifschitz publicaron la misma foto de su reunión en sus perfiles en las redes sociales. Se los ve sonrientes, muy lejos de las declaraciones cruzadas que protagonizaron a lo largo del año. “Fue una reunión distendida. El convenio de Seguridad acordado en septiembre ya está funcionando”, sostuvo el mandatario provincial en diálogo telefónico con Clarín y antes de emprender el regreso de Santa Fe. - Por qué tardaron nueve meses en ponerse de acuerdo? -Lo veníamos conversando con la ministra (Patricia Bullrich). Habíamos tenido reuniones. Obviamente la marcha sobre inseguridad en agosto en Rosario aceleró los pasos y nos comprometió a todos a tratar de buscar soluciones. -¿Cuántos agentes federales irán a Santa Fe? -No tengo precisión con respecto al número de fuerzas federales que llegarán a Santa Fe. La ministra planteó que prefería no dar cifras concretas. Dijo que iban a ser todos los necesarios. Nos reuniremos y evaluaremos la situación y veremos si hay recomendaciones para aumentar el número o trasladarlos de un lugar a otro. -Es más urgente el reclamo de Santa Fe que el de otras provincias? -No, la problemática está en todas partes. Buenos aires es un caso. Todos los gobernadores y los intendentes están pidiendo fuerzas federales. Son más eficaces y la gente les tiene más confianza. -¿Para los intendentes bonaerenses fue más fácil conseguir gendarmes que para Santa Fe? -Están más cerca. (Se ríe). Hay que viajar menos. -Recientemente ud. señaló que el debate en torno a la seguridad pasa por “más democracia o más Gendarmería". ¿Qué quiso decir? -Lo dije en un seminario de ciencia política. Tenemos que ver en qué medida, tal vez mayor inclusión social contribuye a la seguridad más que la Gendarmería. Pero no hay que plantearlo en términos antitéticos. -Macri en su momento lo señaló como el gobernador con menos vocación de diálogo. -Obviamente yo lo sentí como una acusación injusta. Son las cosas que se deben resolver con el diálogo. Hubo un avance de diálogo para poder poner los temas arriba de la mesa. -¿Hablaron del bono de fin de año que el Gobierno negocia con la CGT? -No. Nosotros planteamos a los gremios estatales que no tenemos un bono presupuestado. Tendriamos muchísimas dificultades para implementar un bono de acá a fin de año. Si el Gobierno promueve algo así, compromete a las provincias. Será un tema que seguiremos.
