
En la Casa Rosada están exultantes con el caso López: creen que le dio un fuerte oxígeno político a Mauricio Macri. Y salen por estas horas a mostrar una encuesta que enloda al kirchnerismo en la historia de bolsos llenos de billetes, madrugada y un convento medio abandonado. Para el 66% de los consultados, el hecho fue "indignante". Para el 86%, es "dinero de la corrupción". La encuesta circuló en las últimas horas en los despachos de la Casa Rosada, y fue hecha por Giacobbe y Asociados ayer mismo. Son 900 casos, consultados por vía de teléfonos móviles. La primera pregunta es "¿Cómo se sintió al enterarse de que José López intentaba enterrar bolsas de dólares en un convento?". El 66% dijo "Me resultó indignante"; el 21,8%, "Me resultó esperable"; el 6,8% "Es una campaña en contra del kirchnerismo", el 3,6%, "Me da lo mismo"; y el resto no estaba enterado o no contestó. El impacto del caso López se sumó hoy al holgado triunfo del oficialismo en el Senado a la hora de votar a los candidatos para la Corte Suprema, donde el Gobierno obtuvo 6 de cada 7 votos. Es un aire nuevo para Mauricio Macri, que venía golpeado por el tarifazo, la caída del poder adquisitivo de los salarios y la inflación. "De dónde supone que proviene el dinero que José López intentaba esconder?", fue la segunda pregunta de la encuesta. Para el 86,3% de los consultados "Es dinero de la corrupción", en tanto que 2,6% respondió que "Es dinero de José López", y el resto no sabe. La misma encuesta amplía el impacto político del caso, al preguntar "Cree usted que José López sea testaferro de alguna figura del kirchnerismo?". Para el 68,3% de los encuestados, Sí; para el 14,2%, No. El resto no sabe o no contesta. La gobernabilidad es siempre un factor que preocupa al Gobierno, y el equilibrio entre avanzar o no contra el kirchnerismo es un dilema permanente: necesitan a Cristina Kirchner como contrafigura, pero también es una líder capaz de armar un acto masivo o una reacción política de peso, sobre todo a la hora de las votaciones en el Congreso. Por eso evaluaron con detalle la siguiente pregunta de la encuesta: "¿Cree usted que si la justicia avanzara en casos de corrupción contra figuras del kirchnerismo podría provocarse una falta de gobernabilidad?". Para el 13,1% la respuesta es Si; para el 62,4%, es No.  
