
Paul Polman, CEO mundial de la empresa de consumo masivo Unilever, señaló que el mundo necesita más "árboles y líderes", para enfrentar el cambio climático, la desigualdad social y afrontar que el crecimiento económico no puede ser ilimitado. Las empresas necesitan objetivos más amplios y deben ponerse fines “no en terminos financieros, sino sociales y medio ambientales”, y para encarar el problema “se requiere un rediseño de la economía”.  El directivo conduce la gigante británico-holandesa dueña de más de 400 marcas de las cuales 13 son las más importantes (entre ellas Dove y Knorr). En el año 2010 lanzó el plan Vida Sustentable, que tiene tres objetivos: beneficiar la salud de la personas, reducir el impacto ambiental, y mejorar los medios de vida de las personas que trabajan en la cadena de valor.  En este caso el mensaje de alerta surge desde una empresa multinacional, que son los actores principales del sistema económico mundial y en muchos casos acumulan más poder que los países.  La compañía se encuentra vigilada hoy en día por los consumidores de europa, región en donde las ongs y partidos verdes están más desarrollados que en otros lugares del mundo. En 2008 fue vinculada por Greenpeace por contribuir en la deforestación en Indonesia. Sin embargo, hoy Unilever es líder mundial respecto de la responsabilidad corporativa, lo cual no significa que no quede trabajo por realizar.  Polman también fue director financiero y vicepresidente ejecutivo para las Américas de Nestlé, otra multinacional que ha recibido diversas acusaciones de parte de organismos y en la actualidad se la conecta al trabajo esclavo en su cadena de valor.  Luego de la crisis de 2008, “nos dimos cuenta de que el nivel de crecimiento económico tiene limitaciones, que hay un fuerte sobre-consumo en algunas regiones y que grandes deudas están dejando mucha gente afuera del sistema”, afirmó ayer Polman en la conferencia de Negocios Sustentables, celebrada en La Rural. “En su sexto año, nuestro plan demuestra que no existe una contraposición entre la sustentabilidad y el crecimiento rentable”, aseguró.  El CEO subrayó que las empresas necesitan objetivos más amplios que el mero crecimiento y que deben ponerse fines “no en terminos financieros, sino sociales y medio ambientales”. En realidad, fue más al fondo y planteó que “se requiere un rediseño de la economía”.  “A este mundo le faltan árboles y líderes. Ya tenemos las respuestas, hay que aplicarlas de manera sustentable y responsable”, sintetizó respecto del peligro del cambio climático y la desigualdad social.  Según explicó, el plan de sustentabilidad encarado por la multinacional fue productivo ya que “mejoró la reputación de Unilever”, y además “tuvo sentido económico, ya que los accionistas vieron un retorno de inversión del 160%”.  Sin embargo, en el camino de la sustentabilidad Polman resaltó: “será necesario mucho más que una compañía, un gobierno o una comunidad para superar los retos a los que nos enfrentamos. Necesitaremos nuevas formas de colabora­ción, innovación y asociación entre estas organizaciones si deseamos impulsar la acción colectiva hacia un futuro mejor y más sustentable para todos”.
