Para poder acordar con los holdouts, el Gobierno deberá sentarse a negociar con la oposición, que según el relevamiento que hizo Clarín pondrá condiciones para avalar la derogación de las leyes Cerrojo y de Pago Soberano, es decir los “obstáculos legislativos” que fijó el juez norteamericano Thomas Griesa para levantar el embargo. Aún cuando el proyecto recién será tratado en sesiones ordinarias, el oficialismo intentará avanzar en las negociaciones con la oposición para buscar consenso y asegurarse la aprobación del proyecto en ambas cámaras. En el Senado, la situación parece más encaminada a partir del acercamiento del Gobierno con los gobernadores, quienes mantienen una fuerte influencia sobre el grueso del bloque del FPV. Incluso, en su momento fue el propio jefe de la bancada Miguel Pichetto quien incluyó a “la modificación de la ley cerrojo” y al “permiso para endeudarse en el exterior” como parte de “un acuerdo de gobernabilidad de la Nación con los gobernadores”. En ese paquete está la designación de los pliegos de los jueces de Corte Suprema que envió el Presidente y que la semana pasada, con el aval del bloque del FPV, se les dio el ingreso formal para su tratamiento. ¿Qué esperan los senadores? Al igual que los gobernadores, pretenden que el Gobierno garantice fondos y la concreción de obras para sus provincias y que se dé un avance en la discusión por la coparticipación, temas que ya están en la agenda del Gobierno pero que no terminan de transformarse en respuestas concretas. “Hasta ahora nosotros hicimos gestos, pero del otro lado no hubo nada”, advierten desde el sector más dialoguista -y nutrido- del bloque del PJ. A ese grupo apuestan a convencer en Casa Rosada ya que descuentan que el núcleo más duro, representado por el kirchnerismo duro y senadores camporistas como la santacruceña Virginia García -cuñada de Máximo Kirchner- y la mendocina Anabel Fernández Sagasti, se opondrán. Pero saben que sin ellos la ley sale igual. En Diputados también surgirán reclamos de fondos para las provincias, pero allí la estrategia del Gobierno es diferente: convencer primero a los legisladores de UNA, que lidera Sergio Massa, y al Bloque Justicialista referenciado en Diego Bossio, flamante desmembramiento de la bancada que conduce Héctor Recalde. Por lo bajo, tanto Massa como Bossio coinciden en que hay que cerrar el capítulo con los holdouts, pero buscan comprometer al Gobierno para poner sobre la mesa la modificación “ya mismo” de las escalas de Ganancias y buscar una solución para el 82% móvil para jubilados y la coparticipación con las provincias. Las negociaciones ya están en marcha y la próxima semana podría haber reuniones. “Se conversará lo que sea necesario”, dijeron desde el Gobierno, con especial optimismo. “La realidad es que todos los gobiernos necesitamos esto para acceder al crédito internacional en mejores condiciones y tasas para hacer inversiones”, agregaron. Tanta confianza hay en el Gobierno respecto al escenario (“El fallo de Griesa los dejó entre la espada y la pared”, dicen en el macrismo) que apuestan a que la iniciativa sirva también para seguir dividiendo al FPV. “¿Gioja, a quien le mejoramos la situación en San Juan, va a hacer lo que le diga Máximo?”, se preguntaron. En el Bloque Justicialista ya se frotan las manos, a la espera de sus ex compañeros.