 Cuatro personas en Florida contrajeron el virus del Zika probablemente a través de mosquitos infectados de forma local, informaron las autoridades hoy, un día después de la orden de suspender las donaciones de sangre en Miami. Son los primeros casos de zika local en Estados Unidos continental. El territorio de Puerto Rico ya sufre un brote de esta enfermedad. Mirá también: Cómo es la ropa "anti zika" que preparan para los Juegos Olímpicos de Río El departamento de Salud de Florida (sureste), que ya había informado que estudiaba cuatro casos sospechosos, dijo el viernes en un comunicado que "ha reunido suficiente información (...) para concluir que existe una alta probabilidad de que estos cuatro casos sean resultado de transmisión local". El gobernador de Florida, Rick Scott, dijo en una conferencia de prensa que "uno de estos cuatro casos afecta a una mujer y los otros a hombres", localizados en los condados de Broward y de Miami-Dade. Por el momento, las autoridades de Salud creen que "la transmisión activa de este virus está ocurriendo en una zona pequeña del condado de Miami-Dade", en una área situada al norte de Downtown, explicó Scott en conferencia de prensa. Si bien las trampas de mosquitos en la zona no han arrojado resultados positivos en ninguno de los insectos, el Departamento de Salud cree que estos casos se transmitieron a través de portadores infectados en esta zona. Mirá también: La delegación olímpica española, con una app para detectar el zika El jueves, la agencia que regula los alimentos y medicinas FDA pidió que se detengan las donaciones de sangre en Miami, en tanto se llevan a cabo los estudios sobre la prevalencia en Florida de esta enfermedad que puede causar defectos de nacimiento. Florida ya ha contabilizado 385 casos importados de zika, todos contraídos en viajes a países afectados por la epidemia. Entre ellos hay 55 mujeres embarazadas. El 28 de junio, el Departamento de Salud anunció que había nacido en Florida el primer bebé con microcefalia vinculada al zika. La madre, haitiana, contrajo el virus en su país y viajó a este estado para dar a luz. Los Centros para el Control de Enfermedades (CDC, en inglés) recomienda a las mujeres embarazadas que no viajen a áreas afectadas por el virus. Mirá también: Autorizan la primera prueba de una vacuna del zika en humanos El gobernador asignó 26,2 millones de dólares en fondos estatales para tomar medidas de prevención y respuesta al zika, pero Florida aún espera que Washington desbloquee los estancados fondos federales a fin de atender mejor esta emergencia. El zika es una enfermedad aparentemente leve que se transmite por la picadura de los mosquitos del género Aedes, también responsables de propagar el dengue, la chicunguña y la fiebre amarilla. Se ha demostrado que la enfermedad también puede transmitirse sexualmente. Fuente: AFP