
 La chica que logró que condenaran a su padrastro abusador 10 años después: “Viví un infierno”     “Fueron diez años de angustia. Había vivido un infierno, pero nadie me lo creyó. Pero ahora por fin siento un poco de alivio. El va a estar preso y espero poder empezar a tener un poco de paz”. María (nombre ficticio) está aún shokeada. Fue violada por quien era pareja de su madre entre 2007 y 2008. Tenía 12 años. Se lo contó a su mamá y no le creyó. En 2014, ya mayor de edad, hizo la denuncia. Y el lunes condenaron al hombre a 6 años de prisión efectiva. Mirá también: Diez años después lo condenaron  por violar a su hijastra  La chica cuenta que el hombre no vivía con ellas en la casa de Puerto Madryn donde convivían tres de cinco hermanos, “pero venía todos los días. Aprovechaba que mi mamá no estaba porque trabajaba y abusaba de mí. También cuando tenía que llevarme a la escuela. Cuando le conté a mi mamá, él le dijo que eran cosas de mi imaginación. Y entonces me seguía violando”, le contó la chica a Clarín.  Hoy tiene 21 años. Está en pareja y espera un hijo varón para setiembre: “Mi hijo va a llegar justo que se hizo justicia. Cuando hice la denuncia pensé que no iba a pasar nada porque esto había ocurrido hace muchos años. Pero la fiscal y los jueces me creyeron y ahora el castigo es para este señor”.  Según la chica, el hombre es muy conocido y poderoso en Puerto Madryn, ciudad donde ocurrieron los hechos. “Tiene plata y muchos amigos poderosos. Entre ellos un juez que cuando hice la primera denuncia archivó la causa”, asegura.  Todavía no pudo superar del todo el trauma que le provocó el abuso al que fue sometida. “No puedo ir sola a ningún lado porque me da miedo. Pienso que puede estar en cualquier parte y que me va a lastimar de nuevo. Espero poder superarlo por el bien de mi marido y de mi hijo que viene en camino”, se esperanza.  Contó que en los dos años en que fue sometida por su padrastro sufrió varias enfermedades. “Estuve casi un año en la cama. Iba al hospital a cada rato. Tenía migrañas y hasta problemas de tiroides. Todo producto de no poder contar, de tener que guardarme las cosas que me hacía. En aquel tiempo me había resignado. Yo decía, si mi propia madre no me cree lo que me están haciendo, ¿quién me va a creer?”, agregó María.  Todavía sorprendida por el fallo, pero feliz le confió a Clarín que cuando en 2014 se presentó en la fiscalía pensó que no iba a pasar nada. “Yo estaba desilusionada, pero además con mucha angustia. Por suerte encontré una fiscal y jueces que me entendieron y creyeron a pesar de haber pasado tantos años. Todavía no caigo. Me pongo a pensar que la pena de seis años es poco por todo lo que me hizo, por lo que sufrí. Pero también pienso que de no ser por este fallo de la justicia él seguiría caminando por la calle y yo más aterrada que nunca. Fue una pesadilla demasiado larga. Espero que haya terminado”.
