En tono coloquial, como al que apelan los grandes amigos, Hebe de Bonafini, titular de Madres de Plaza de Mayo, le escribió hoy una carta abierta al Papa Francisco alertando sobre un posible 2001 en el país. "El pueblo tiene miedo, ayudanos", le dijo.  La líder ultrakirchnerista, que ayer volvió a criticar al presidente Mauricio Macri en público, le pidió al Sumo Pontífice que se exprese en torno a la situación argentina: "Te escribo porque desde que nos vimos, el 27 de mayo pasado, las cosas están mucho peor". "La violencia institucional crece en los barrios pobres, sobre todo. El pueblo tiene miedo, la mentira es moneda corriente todo el día, todos los días, en todos los que gobiernan. El hambre crece, con hombres y mujeres con sus niños durmiendo en las plazas y las veredas", graficó. Para Bonafini, "muchos de los que están cerca del gobierno empiezan a echarle la culpa de todo a Trump". En ese sentido, casi que le rogó a Francisco que hable de Argentina y dio a entender que las políticas del Gobierno son un caldo de cultivo para que haya violencia. "Me da miedo pensar a qué violencia nos impulsan, a qué respuesta. Ayudanos con tus palabras", le reclamó. En la breve misiva, en la que detalla partes de la charla que tuvo con el Papa en El Vaticano el 27 de mayo pasado, la titular de Madres de Plaza de Mayo habla de un nuevo 2001.  "La llamada “democracia” nos costó muchas vidas ya. Me espanta la imagen del 20 de diciembre de 2001, con tantos pibes asesinados en la Plaza de Mayo. Me persiguen esas imágenes", escribió Hebe, que ayer compartió un acto por el día del militante con Máximo Kirchner y el ex vicepresidente K, Amado Boudou, entre otros. La carta completa de Hebe de Bonafini al papa Francisco: Queridísimo Francisco: Te escribo porque desde que nos vimos, el 27 de mayo pasado, las cosas están mucho peor. La violencia institucional crece en los barrios pobres, sobre todo. El pueblo tiene miedo, la mentira es moneda corriente todo el día, todos los días, en todos los que gobiernan. El hambre crece, con hombres y mujeres con sus niños durmiendo en las plazas y las veredas.  Perdoname por esta carta pero sé que tus palabras tienen una gran recepción en el pueblo: las necesitamos. Las Madres hacemos más de lo que podemos y los jóvenes también: reuniones y discusiones para ejercer mejor la solidaridad, entregando, como antes, lo mejor que tenemos, pero nunca alcanza porque el hambre no espera y la bronca crece.  Muchos de los que están cerca del gobierno empiezan a echarle la culpa de todo a Trump.  Me da miedo pensar a qué violencia nos impulsan, a qué respuesta.  Ayudanos con tus palabras.  Y, ¿te acordás lo que hablamos, de no permitir más merenderos y comedores para que nuestros niños coman con sus padres, para que no tengan que sentir vergüenza por un plato de sopa?  La llamada “democracia” nos costó muchas vidas ya. Me espanta la imagen del 20 de diciembre de 2001, con tantos pibes asesinados en la Plaza de Mayo. Me persiguen esas imágenes.  Disculpá por pedirte tanto, pero no me queda otra, la política sola no alcanza. Un abrazo,  Hebe de Bonafini Presidenta de la AsociaciónMadres de Plaza de Mayo