
Una mujer británica de 60 años está inmersa en una batalla legal para poder dar a luz a un bebé usando los óvulos congelados de su hija, muerta de cáncer de colon. La mujer, que pretende dar a luz a su nieto en una clínica de fertilidad en Estados Unidos, podría conseguir su propósito después de un controvertido litigio con las autoridades sanitarias inglesas. Mirá también: Su marido murió en la tragedia de Flores y la autorizan a usar su semen para ser madre La mujer pidió permanecer en el anonimato y fuentes judiciales la identifican como "señora M". Su caso llegó hasta el Tribunal de Apelación de Londres, que pidió que sea reconsiderado, según explica el diario británico The Guardian. La hija de la señora M murió a los 28 años de un cáncer de colon y anhelaba ser madre. Por ello, y debida a su larga enfermedad, habría congelado sus óvulos. La madre asegura que ella tenía como finalidad usarlos y, como llevan cinco años congelados, se corre el riesgo de que se deterioren. Entonces, la mujer pide que sean fecundados en una clínica de fertilidad de Estados Unidos para que ella pueda dar a luz a su propio nieto. El tema abrió un controvertido proceso judicial entre la mujer, la Autoridad de Fertilización Embrionaria Humana (HFEA) y la Judicatura. Durante todo el proceso judicial la mujer ha sostenido que la decisión de la reproducción asistida se tomó de mutuo acuerdo con su hija fallecida, que además habría autorizado que fuera su madre la que se encargara del cuidado del niño. Mirá también: Permiten anotar a los mellizos que nacieron por alquiler de vientre  Ahora el tribunal de apelación ordenó a la HFEA reconsiderar la aplicación abriendo el camino a que la mujer se pueda someter a un tratamiento de fertilidad en Estados Unidos para conseguir engendrar a un hijo que, además, sería su nieto. El largo litigio llevó a la mujer a solicitar poder hacer el tratamiento a tres jueces diferentes. Argumentó que era una decisión consensuada con su hija fallecida y que se limitaba a cumplir los deseos de ésta porque era un “niño muy querido”. La larga enfermedad de la joven le impidió cumplir el sueño de ser madre y por ello habría planteado inicialmente trasplantar sus ovarios a su madre. Finalmente optó por congelar óvulos. Mirá también: Francia autorizó a una viuda española a que le transfieran el esperma de su marido muerto La HFEA argumenta que en esta decisión nunca se especificó que los óvulos fueran usados por su madre en un proceso de fertilización, algo que la madre asegura que sí que fue hablado y que creían que las acciones legales que llevaron a cabo en 2014 a través de la HFEA autorizaban al tratamiento de fertilidad. Fuente: La Vanguardia
