En las últimas horas se registraron en La Plata los primeros dos casos de dengue autóctono. Se trata de una pareja que no había viajado a las zonas donde hay epidemia, pero que contrajeron la enfermedad. “Hay dos pacientes que fueron internados sobre los que se confirmó el diagnóstico de dengue aunque se encuentran en buenas condiciones. Son dos casos de dengue autóctono, según arrojaron los diagnósticos y también los informes del Ministerio de Salud, ya que son dos personas que no viajaron, que se contagiaron en la ciudad”, explicó el director del Hospital Español, Daniel de Sagastizábal. Leé también: 10 mitos sobre el dengue Las pruebas ya fueron remitidas al Instituto Maiztegui de Pergamino para la confirmación oficial. Estos serían los primeros contagios de tipo autóctono en la capital provincial. En la Provincia, ya se habían registrado casos autóctonos en otras localidades. En tanto, la epidemia de dengue avanza con fuerza en las zonas más afectadas. Particularmente en las provincias de Formosa y Misiones. Leé también: Dengue:  les dieron asueto para limpiar, pero se fueron de compras En Formosa, en las últimas horas la oposición salió a cuestionar las cifras oficiales de dengue, asegurando que hay más de 1800 los casos y reclamando que se declare la emergencia sanitaria en la provincia. Las autoridades aseguran, sin embargo, que son 120 casos registrados en las localidades de Clorinda, Laguna Naineck y Formosa. Pero durante enero Formosa notificó al sistema nacional de vigilancia sanitaria 257 casos autóctonos de dengue confirmados. Pero, en ese mismo mes, el Hospital Central contabilizó 380 personas con síndrome febril, que sirve para registrar epidemiológicamente los casos. En tanto, en Misiones, el Ministerio de Salud Pública reportó ayer casi 3.000 casos de dengue. El parte epidemiológico informó de 2.916 casos. La cifra muestra un incremento de 466 casos respecto del último parte informado el 2 de febrero, cuando se informaron 2.450 casos. Las autoridades reiteran la importancia del descacharrizado, para evitar que el mosquito transmisor, el aedes aegypti, se reproduzca.