
En un discurso con más elocuencia política que el realizado el años pasado, el ex jefe del gobierno español Felipe González hizo una defensa el gobierno de Mauricio Macri al señalar “lleva en el gobierno lo mismo que España sin él” en obvia alusión al estado de incertidumbre política en su país y los desafíos que tiene por delante el nuevo gobierno argentino. González estuvo en Tucuman disertando ante más de 600 empresarios locales y nacionales que lo escucharon hablar sobre la actualidad mundial y los desafíos políticos. El político socialista hizo hincapié en el “díalogo” como motor de la política. En este sentido, señaló cada nuevo gobierno quiere “refundar el país” y dejó en claro que se debe “gobernar sobre la pluralidad de idea y no sólo para quien nos vota, osea para el país”. Mirá también: "Vivimos una crisis generalizada de pérdida de calidad de la política y de los liderazgos" En defensa del gobierno macrista expresó que “está arrancando”. En este marco recordó a su amigo, el periodista y escritor tucumano Tomás Eloy Martínez –que fuera tildado de “ex tucumano” por la senadora Beatriz Rojkés cuando criticaba al gobierno de su marido José Alperovich- que le decía que “Argentina es una promesa interminable”. Y fue ahí que lanzó una crítica al gobierno venezolano de Nicolás Maduro al señalar que “una vez que veamos cuando deja mi amigo Maduro el país quizá necesite unos 30 años para recuperarse”. En la misma línea habló de Brasil, que necesitaría "unos 20 años". En cambio, consideró que nuestro país por su potencialidad ya demostrada se repone en 10 años. La Reunión Nacional de Empresarios del Bicentenario fue organizada por el gobierno de Tucumán. “Una reunión inédita para el interior del país y para nuestra provincia”, señaló el gobernador Juan Manzur. El mandatario destacó la presencia del ministro de Transporte Guillermo Dietrich en representación del presidente Macri, como una muestra de los nuevo tiempos: “Somos profundamente democráticos y queremos que le vaya bien el presidente para que la vaya bien al país”. Mirá también: "Incluso si Rajoy no lo merece, se le debe dejar formar gobierno" También agradeció Manzur la presencia de los más importantes empresarios nacionales, que junto a los tucumanos rindieron honores a los congresales de 1816. En las mesa se pudo ver a Gustavo Grobocopatel, José Cartellone, Eduardo Eurnekian y Adrian Werthein, entre otros. González dejó tela para cortar por el lado empresario. Dijo que debe actuar con seriedad, ya que algunos “piden libertad para el resto y que se protejan sus producciones”. También se expresó con dureza contra la “cleptocracia” gubernamental que hacen “una mala redistribución de la riqueza”: frase esta muy aplaudida por los presentes.
