No conocía su nombre. La primera referencia, la que abrió las puertas a la curiosidad , fue una mención en el último libro de Rosa Montero, La carne. Así fue como descubrí a María de la O Lejárraga. Podría decirse que la suya es la historia de una injusticia, o la de un injusto olvido, pero en realidad es mucho más complejo que eso. Nacida en España en 1874 como la mayor de siete hermanos y educada por su madre en su casa, María tenía una preparación que aún hoy llamaría la atención. Bilingüe en español y francés, maestra, según señalan los estudiosos de su vida, fue traductora de Sartre, Ibsen, Stendhal, Shakespeare, Maeterlinck, además de amiga de renombrados intelectuales como Juan Ramón Jiménez o Manuel de Falla. Palabras como vital, lúcida, inteligente, feminista son las que aparecen cuando se bucea en lo que hay escrito sobre ella. Pero también se leen otras : una mujer en las sombras, la víctima de un expolio literario... Casada con Gregorio Martínez Sierra, poeta, dramaturgo, productor y empresario teatral, fue ella la responsable de la mayor parte de los textos que él firmaba, y que le valieron, a él, fama y renombre en el Madrid de principios del siglo XX: entre las obras que ella escribió, y que se adjudicaron a su marido, está Canción de cuna, llevada varias veces al cine, entre ellas por José Luis Garci en 1994, película que se alzó con cinco Premios Goya. Apenas cinco años después del casamiento, Gregorio se enredó amorosamente con una actriz, Catalina Bárcena, a la sazón estrella de la compañía de teatro en que los Martínez Sierra montaban sus obras. La relación con esta amante no fue el idilio pasajero que María imaginaba: duró hasta el final de los días del hombre, y de esa relación nació una hija. Fue en rigor a raíz de esa hija, específicamente del reclamo de derechos de autor que ella hizo a la muerte de su padre, que María Lejárraga planteó la verdadera autoría de toda la obra. Escribió entonces unas memorias, “Gregorio y yo. Medio siglo de colaboración”, donde sacaba a luz parte de la verdad. La dedicatoria es más que sugerente: “A la Sombra que acaso habrá venido -como tantas veces cuando tenía cuerpo y ojos con que mirar- a inclinarse sobre mi hombro para leer lo que yo iba escribiendo”. Hay algo, en toda esta historia, que se hace difícil de entender. Era María, sin dudas, no sólo una mujer luchadora y combativa, sino una auténtica adelantada a su tiempo, sobre todo en lo atinente a los derechos de la mujer: después de separada fundó una asociación feminista, La Cívica; se afilió al Partido Socialista; fue la primera mujer diputada por Granada y una ferviente defensora del voto femenino, además de presidente del Comité de Mujeres contra el Fascismo. ¿Qué hacía una mujer con esas agallas escondida a la sombra de un hombre que se robaba su éxito y hasta la humillaba con un romance que la convirtió en objeto de burlas y chismorreos? Quizás había equivocado su idea del amor. Como dice uno de los personajes de La mujer justa, de Sandor Marai, “estaba tan concentrada en un hombre, que no me quedaba tiempo para ocuparme del mundo. Luego perdí al hombre, y a cambio hallé el mundo”. María murió, exilada, en Buenos Aires el 28 de junio de 1974. Tenía 99 años.