Mauricio Macri estaba en Roma cuando se conoció la primera citación a indagatoria de Cristina Kirchner, aquella vez dispuesta por el juez Claudio Bonadio en la causa por el dólar futuro. “Es una cagada”, bufó el Presidente, apenas se enteró, ante uno de los gobernadores que había subido a la comitiva para visitar al Papa Francisco. Pasaron más de seis meses y quedó despejada aquella preocupación por las inciertas derivaciones de una eventual detención: el Gobierno descuenta que eso no sucederá, al menos antes de las legislativas de 2017. La situación judicial y el protagonismo en el escenario político de la ex mandataria de cualquier modo inquieta y genera dilemas en la Casa Rosada, a esta altura por las especulaciones electorales. La nueva citación a Cristina, esta vez resuelta por el juez Julián Ercolini por el direccionamiento de la obra pública hacia Lázaro Báez, se coló entre la euforia que mostraron los funcionarios en la semana dominada por el Foro de Inversiones y Negocios, en este caso con cierta tranquilidad en un punto. “Es una causa de mucho volumen, que va a llevar tiempo en su tramitación. No está mal que rinda cuentas, pero no vemos que la vayan a detener y si decide ser candidata su situación judicial no se lo va a impedir”, dijo a Clarín un hombre de Macri con llegada a Comodoro Py, y estimó que a fin de año en todo caso se definirá si será procesada, luego vendrá la etapa de las apelaciones y el eventual juicio oral no sucederá antes de las elecciones. Al volver sobre la preocupación de fines de febrero, el funcionario aprovechó para apuntarle a Sergio Massa, desde hace unas semanas motivo de broncas y blanco de críticas en la Casa Rosada: atribuyó a supuestas operaciones en la Justicia para acelerar el avance de las causas la alarma del Presidente en aquel momento. El Gobierno celebró el destape de los casos de corrupción del kirchnerismo, en especial los escándalos como el de José López en el convento de --General Rodríguez, aunque nunca ocultó la conveniencia de que permanezca en escena para mantener dividido al peronismo y por la preferencia de confrontar con el espacio liderado por la ex presidenta. “No estamos operando a la Justicia, la Justicia está actuando con los tiempos que corresponden. A nosotros nos conviene competir con todo ese cachivache y que ella siga teniendo protagonismo, agenda, actos”, aseguró un ministro el jueves, en el segundo piso del CCK, apenas terminado el paso de Macri por el panel del Foro. “Se pone a confrontar con un empleado del Senado, no puede caer más”, se regodeaban al día siguiente en un despacho importante, ante la controversia por el funcionario que la había insultado. Para otros macristas involucrados en la estrategia electoral el panorama “no es tan lineal”, de acuerdo con los números de Cristina en la provincia de Buenos Aires. “Desfilan por los Tribunales ella y sus dirigentes, se vio cómo contaban plata o aparecieron revoleando bolsos, y sigue ahí. Ya es difícil pensar en algo más después de todo lo que se vio en estos meses y se mantiene como la principal referente de los que no están con nosotros”, trazó un escenario con cierta alarma uno de los integrantes del ala política el Gobierno, enfocado en el principal distrito del país. Medida con Daniel Scioli, superaría los 30 puntos según el dato que arrojó para fundamentar esa mirada y también con la intención de desestimar al massismo y a los peronistas que avanzaron con movimientos para despegarse del kirchnerismo. “Hay que ver qué hace el peronismo. Pero nos sigue conviniendo que ella confronte y la oposición se mantenga dividida en tercios”, sostuvo otro miembro del Gabinete, esperanzado en que la imagen de María Eugenia Vidal se traslade a los candidatos para superar con éxito la principal batalla electoral. En algo hubo coincidencias, más allá del devenir de las causas judiciales de Cristina y de su definición sobre una eventual candidatura: la necesidad del Gobierno de mostrar resultados concretos más que “señales” de recuperación de la economía durante la campaña. Acaso si eso se confirma la ex presidenta deje de estar tan presente en el escenario y en las especulaciones de la Casa Rosada.