El paro docente, el segundo a nivel nacional en 10 días, tuvo un acatamiento más bajo que el anterior. Lo expresaron los mismos maestros y directores de las escuelas, quienes admitieron el “desgaste” de la medida. Si bien la mayoría está de acuerdo con el reclamo, igualmente optaron por ir a trabajar para que no se pierdan más días de clases y no se perjudique a los padres que trabajan y no tienen con quiénes dejar a sus hijos. Clarín recorrió más de veinte escuelas privadas y públicas de diferentes zonas: Ramos Mejía, Haedo, Lomas de Zamora, Lanús, Avellaneda, La Boca, Barracas y Consitución. Los colegios que la semana pasada habían cerrado o tenían diversos grados de acatamiento esta vez funcionaban con relativa normalidad.  La escuela 23 Hipólito Yrigoyen de Haedo tenía sus puertas abiertas, los alumnos estudiaron como en un día normal. Allí el paro no se sintió, cómo sí había ocurrido la semana pasada cuando sólo tres docentes decidieron ir. Parecido fue lo que ocurrió en la Escuela Número 3 Nuestra Señora del Carmen, donde nadie se adhirió a diferencia del paro del 23 de agosto: “La semana pasada fue importante acá y en la zona en general, ahora notamos que aflojó un poco”, contó una de las maestras. También leé: "Los docentes hacen el segundo paro nacional en diez días"  En Capital Federal la temperetura de la huelga era la misma. En el colegio número 28 Francisco P. Moreno había clases de manera normal. Allí la directora Irma Arias, la vice Mónica Martuccio y la secretaria Ana Gadea trabajaban como cualquier otro día de la semana: “En esta escuela nadie se adhirió”, expresaban y aclaraban que la vez pasada sí tuvieron algunos docentes que decidieron no ir a la escuela. En Barracas la Técnica número 10 tenía un 50 por ciento de acatamiento: “En el paro pasado tuvimos un 75 por ciento, puede que se empiece a notar un desgaste”, relató el rector Guillermo Yergui.  En Lanús, la escuela 28 Teniente Manuel Felix Origone sí se sumó al paro docente, pero su directora Nancy Topurko no sólo reclamó por la apertura de las paritarias –motivo central de la huelga– sino por los problemas edilicios: “Los baños están rotos, el patio tiene los bancos arruinados y los chicos pueden lastimarse. La inseguridad también es un gran inconveniente. Con todo eso es imposible trabajar de manera digna”, dijo. También leé: "La educación, partida en dos: El paro docente volvió a golpear a las escuelas públicas del país" La directora agregó que también trabaja en la escuela 67 de la zona y que allí nadie paró: “La mayoría de los docentes están de acuerdo con la protesta, pero cuando se descuenta el salario es un problema y por eso algunos prefieren ir”. Los gremios calificaron de “categórica” la adhesión al paro y afirmaron que si no los convocan a discutir paritarias prevén “un escenario conflictivo para lo que resta del año”.