A dos semanas de la Time Warp, la fiesta que dejó a cinco chicos muertos y otros cinco internados, un juez porteño prohibió los bailes en la ciudad y se armó un escándalo. Eso fue a la madrugada. Por la tarde, la Cámara que agrupa a las discotecas de Buenos Aires apeló la medida, lo mismo que las autoridades del Gobierno de la Ciudad. Durante todo el día, miles de jóvenes inundaron las redes sociales con quejas y hasta memes sobre la veda nocturna. Finalmente, cuando ya caía la noche, otro juez suspendió los efectos de la medida cautelar. La polémica resolución había sido tomada por el juez Roberto Gallardo, quien hizo lugar a una medida cautelar pedida por la Asociación Civil Vientos de Libertad, la Federación Argentina de Cartoneros y la Federación Universitaria de Buenos Aires, que entre sus labores está la asistencia a jóvenes con problemas de adicción, “potenciales víctimas de los daños y riesgos, potencialmente letales que se pretenden aventar mediante el presente amparo”. “Es habitual todos los jueves, viernes y sábados que en la mayoría de los locales de la Ciudad de Buenos Aires se puedan adquirir estupefacientes en los vips, en los baños o en las propias pistas, donde se paran dealers o deambulan a la vista de todos los asistentes”, le plantearon al juez. Así, “resulta acuciante y urgente impedir la ocurrencia inmediata de esas situaciones y del riesgo consecuente”, argumentaron. En su escrito, Gallardo escribió: “Frente a este cuadro de impunidad e inexistencia de control estatal respecto de la actividad nocturna, que provocó la muerte de cinco jóvenes y luego de transcurridos más de diez días de la tragedia, el gobierno local no adoptó absolutamente ninguna medida que de forma concreta contribuya a prevenir o evitar que hechos como los ocurridos se repitan”. Y resolvió prohibir “en el ámbito de la ciudad toda actividad comercial de baile con música en vivo o música grabada”. La andanada de críticas no tardó en llegar. El jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, dijo que era un “verdadero disparate”. “Esta semana enviamos un proyecto de ley a la Legislatura con una serie de medidas de prevención y educación, incluso suspendiendo las festivales electrónicos masivos hasta que estas medidas no estén implementadas. Pero clausurar toda la noche porteña es un despropósito”. Daniel Buczek, de la Cámara de Empresarios de Discotecas y Entretenimientos de la Ciudad de Buenos Aires (Cedeba), contó a Clarín que apelaron la medida porque “es un tema político y nosotros quedamos en el medio. Las discotecas están debidamente habilitadas, pagan los impuestos y reciben todos los controles. Cerrar todas las discotecas de la ciudad es dejar sin trabajo a unas 40 mil personas”. Gustavo Palmer, miembro de Cedeba, y al frente de Club Araoz, M.O.D. y Espacio Quintana, también había criticado la medida: “Lo mismo hizo Duhalde en el 96 en la provincia, y los pibes se venían a bailar a la ciudad. Ahora va a ser al revés. Los chicos se van a ir a la provincia, van a manejar, pueden tener accidentes o se van a poner a tomar en la calle, es mucho más peligroso. Esto no se arregla con una veda, hay que hacer prevención”. Palmer calculó que son unos 350.000 jóvenes los que asisten a las 103 discotecas de la ciudad (antes de Cromañón eran 370). Gallardo fue el juez de turno cuando se presentó el amparo (el jueves a la tarde). La causa fue sorteada y recayó en el juez Lisandro Fastman, quien a la tarde se reunió con las partes (las agrupaciones que presentaron el amparo, la Ciudad y los Boliches). Después de dos horas, se pusieron de acuerdo en suspender los efectos de la medida cautelar. “El gobierno se comprometió a no otorgar permisos para fiestas electrónicas y a presentar un informe sobre las inspecciones”, explicó Fastman a Clarín. Sigue el baile.