
En 2016, el otoño casi no existió, y el invierno se vino con todo. Según informó el Servicio Meteorológico Nacional (SMN), ya van casi 3 meses que las temperaturas máximas no superan los 20 grados en Capital. Se batió un récord de frío, y todo se debe a una combinación de factores que produjeron más frío en Capital, pero menos nieve en la zona de Bariloche y otros centros de esquí de la Patagonia. Según los registros del SMN, el 24 de abril pasado la temperatura máxima alcanzó los 20,9 grados en Capital, y desde entonces nunca más volvió a superarlos. No se tiene registro de que haya ocurrido algo similar. En el año 1984 hubo 79 días seguidos sin superar los 20 grados en las temperaturas máximas en Capital, y en 1956, hubo 73 días seguidos. En cambio, las condiciones del año 2016 hicieron que se superara a esos registros de 1984 y 1956: este fin de semana se contarán 90 días con frío. “Lo más llamativo fue la temperatura más baja que el promedio histórico en abril y en mayo. La tendencia continuó en junio y julio”, explicó a Clarín Cindy Fernández, licenciada en ciencias de la atmósfera y difusora del SMN. El responsable principal del invierno más frío es un centro de alta presión sobre la zona sur de la Patagonia argentina, que produjo un bloqueo sobre las masas de aire frío que vienen desde el Oeste y se desplazan por los vientos hacia el Este. “Como encuentran el obstáculo del centro de alta presión, esas masas de aire se desvían por los vientos hacia la región de Centro y Norte del país, y siguen hasta alcanzar Capital”, detalló Fernández. Como consecuencia, hubo temperaturas más bajas que las normales para la época invernal en Capital, y temperaturas más altas que el promedio en la región de la Patagonia. Si en Capital se sintió más frío, el fenómeno repercutió en la zona de Bariloche y cercanías con menos nevadas. Un cambio que hizo que la temporada de esquí empezara más tarde en los centros invernales. Se pronosticó que hoy también habría nevadas en la zona cordillerana de Cuyo, Neuquén y oeste de Río Negro. El lunes, hay probabilidad de nevadas sobre las Sierras de Córdoba y San Luis. El centro de alta presión persistente también tiene su explicación científica. De acuerdo con Carolina Vera, del Centro de Investigaciones del Mar y la Atmósfera del Conicet y la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la UBA, el centro de alta presión –que por sus características se llama “anticiclón de bloqueo”– se mantuvo por varios factores combinados. “Desde abril a mayo, se produjo una influencia del fenómeno de El Niño sobre la circulación atmosférica del Océano Pacífico Sur; desde abril hasta hoy, hubo condiciones anormalmente cálidas de las aguas del Océano Indico tropical Este, al oeste de la costa australiana; y también hubo cambios en la circulación atmosférica sobre y alrededor de la Antártida”, detalló Vera, al ser consultada por Clarín. Todos los factores se dieron sincronizados, y dieron lugar al centro de alta presión continuo, que llevó a más frío en Capital. “Esta semana el centro de alta presión sobre la Patagonia sigue igual, aunque se desplaza hacia el Sur y el Este”, aclaró Fernández. Se espera que a partir de hoy, la situación cambie. Se producirá el ingreso de centros de baja presión. Por esto, se pronostican lluvias y nevadas en la zona norte de Patagonia. Sobre la alta cordillera del Noroeste a partir del sábado, hay probabilidad de ocurrencia de Zonda. En Capital y en el norte de la provincia de Buenos Aires, se espera que, a partir del lunes, se generen lluvias y hará más frío. Para el lunes, la temperatura máxima no llegaría a los 11 grados, y podría ser muy ventoso.
