
Si para muchos padres ya es una preocupación dejar a sus hijos en manos ajenas, cuando van al colegio ese temor puede ser aún mayor. Un nuevo informe la Federación Internacional de Automovilismo (FIA), al que accedió Clarín, detectó que más del 34% de los micros escolares porteños acumulan multas y que muchas de ellas son graves. Y el estudio arroja que la problemática se repite en otras ciudades grandes del país. En el relevamiento, los números de la Ciudad de Buenos Aires impactan. Según datos del Gobierno porteño, existen más de 1.400 vehículos con los permisos correspondientes. Para la muestra se tomaron al azar 310 unidades, de allí surge que uno de cada tres transportistas registra al menos un acta de infracción.  Se trata de 104 vehículos que reúnen 179 actas por faltas de tránsito, lo que hace un promedio de algo más de dos infracciones por cada vehículo. Sin embargo, la realidad muestra que algunos superan las siete faltas. "La cantidad de faltas es preocupante, pero el detalle muestra que algunos transportes reinciden en los mismos errores una y otra vez”, dijo Diego Cosentino, gerente regional de la FIA para Latinoamérica.   Del análisis se desprende que 3 de cada 10 infracciones corresponden a faltas graves, como cruzar semáforos en rojo, superar los límites de velocidad establecidos o conducir hablando por celular. “El control del Estado ayuda, pero se trata de un problema de conciencia. Transportistas y padres debemos cuidar y revisar constantemente nuestra conducta vial para no comprometer el futuro de los niños”, explicó el directivo. Sin embargo un dueño de empresa de micros escolares da su visión sobre el tema. "Si a un chofer de los que trabaja conmigo le llega una boleta por cruzar un semáforo en rojo, no trabaja más acá. Pero lo del celular es todo un tema", dice José Nuñez, dueño de Transportes Jero. "Muchas veces llama un familiar porque hubo un cambio de último momento y le dice al chofer que no lleve el nene a su casa sino a la casa de la tía, por ejemplo. O a veces llaman del mismo colegio", explicó. En la ciudad de Córdoba, por otra parte, fueron relevados 131 vehiculos y se detectó que 9 reúnen 29 faltas. El 30% es por hablar por celular. Una particularidad de la muestra en la provincia mediterránea es que muchos vehículos habilitados para el transporte de escolares no son necesariamente micros. El ingeniero Fabián Pons, presidente del Observatorio Vial Latinoamericano (OVILAM), hace una salvedad: "Hay que ver en qué momento le hacen la multa, si cuando lleva escolares o si transporta a una barrabrava el fin de semana. Esa es una problemática adicional . Como la ley que permite aquí en Capital Federal que el transporte tenga hasta 23 años de antiguedad". Pons afirma que "en general no se cumplen las reglas" y que "faltan controles más exhaustivos".  En la ciudad de Santa Fe existen 189 vehículos habilitados. La FIA revisó 100 de ellos y el 21% tienen faltas de tránsito. Lo que resulta inquietante es que el 53% de las faltas son graves: cruzaron con luz roja, excedieron la velocidad o los choferes fueron captados hablando por celular mientras conducían. Como la provincia de Buenos Aires tiene descentralizado el tema de las multas, cada intendencia se maneja en forma autónoma.  Y en Mar del Plata, el titular de la Dirección de Tránsito Miguel Grassi Muñoz -donde las estadísticas aún están en preparación- dijo a este diario que no hay multas graves como semáforos en rojo o alta velocidad entre las unidades de transporte escolar. Allí el problema más común es el estacionamiento en doble fila. “Estamos en las escuelas, no en todas por cuestiones de personal, pero vamos rotando, y somos implacables en el tema del estacionamiento en doble fila -dijo en relación a los vehículos en general-. Se trata de concientizar y establecer espacios de estacionamientos para combis”, dijo. Cuando Clarín le preguntó al ingeniero Marcelo Aiello, gerente general de CESVI Argentina, si los chicos estaban en peligro ante estas circunstancias, su respuesta hará abrir grandes los ojos. "Sí, están en peligro, porque la mayoría de los transportes no cumple con las exigencias impuestas por la ley vigente. Es muy difícil ver un micro escolar con todos los chicos sentados con sus respectivos cinturones de seguridad colocados. Y lamentablemente, con los datos que arroja la estadística de multas, hay conductores que usan el celular mientras manejan, no respetan la velocidad permitida y cruzan en rojo", afirmó. 
