El mexicano Carlos Gómez Uribe produce algoritmos. Su tarea consiste en crear modelos matemáticos que “adivinan” los gustos de la gente a partir de enormes bases de datos. Ingeniero y matemático, con dos licenciaturas, una maestría y un doctorado en el prestigioso Massachusetts Institute of Technology (MIT), Uribe pasó por Google y ahora está en Netflix. Allí desarrolla los “algoritmos de personalización”, que tienen como finalidad que los usuarios vean más videos y cancelen menos su suscripción.  ¿Me explica a qué se dedica? Somos un equipo de 70 personas que nos dedicamos a analizar los datos sobre qué videos ha visto cada usuario para encontrar comportamientos globales típicos, que describen los gustos de las personas. Buscamos las comunidades que mejor se ajustan a cada historial. Luego, las películas más populares en esas comunidades, que son las que le recomendamos a cada persona. Los algoritmos son una serie de instrucciones que le das a las computadoras con distintos objetivos. Nosotros tenemos 15 algoritmos para distintas funciones: para agrupar miembros, para predecir cuál es el video que vas a seguir viendo, para calcular similitud de videos y más.  Para un servicio como Netflix, ¿qué es más importante: el contenido o estos algoritmos? Las dos cosas. Logramos ser una plataforma global, y esto nos permite encontrarle la audiencia específica a contenidos de cualquier parte del mundo. A lo mejor tú eres un fan de anime y hay mucha gente en Japón que también son fans de animes. Entonces te ubicamos dentro de la comunidad global de animes y lo que te recomendamos viene básicamente de los comportamientos en Japón y no de tus vecinos en Buenos Aires. Antes, los algoritmos solo analizaban datos locales, ahora son más precisos.  ¿Los datos de estos algoritmos también se usan para determinar el guión de las series que Netflix produce, como House of Cards? En Netflix sabemos que los datos que obtenemos son una ventaja importantísima y los usamos también para la estrategia de contenidos. Buscamos los datos que tenemos para estimar y saber a cuánta gente le va a gustar una serie antes de que la hagamos. Y más bien cuál será la audiencia para esa serie y cómo se diferencia de la audiencia de otros videos, para así crear una variedad en la oferta de contenidos.  Empresas como Netflix, Google o Facebook, tienen cada vez mas información de los ciudadanos. ¿No se corren demasiados riesgos para las democracias que un puñado de compañías disponga de tanta información personal? Es un tema muy importante para la sociedad en todo el mundo. Nosotros recolectamos muchos datos que describen cómo interactúan nuestros miembros con el servicio. No recolectamos datos sobre cómo interactúan fuera de Netflix. Y usamos esos datos solamente para mejorar nuestro servicio las experiencias de nuestros miembros que nos están pagando para disfrutar del servicio. No les vendemos los datos a nadie, no los compartimos con nadie, solamente los usamos para mejorar la experiencia por la que están pagando. Por eso creemos que lo que hacemos es muy útil y no tiene mayor problema. No monitoreamos dónde estás y cómo te movés y no les proporcionamos esos datos a otras compañías. La privacidad es un tema sobre el que pensamos mucho, para asegurarnos que lo que estamos haciendo sea no solo legal sino ético.  No me contestó. ¿Es riesgoso que pocas empresas manejen tantos datos de los ciudadanos? Sí. Es un tema muy difícil e importante, sobre todo si diferentes gobiernos empiezan a usar esos datos para monitorear a la sociedad. Es una cuestión preocupante. Es delicado y complejo y sería buenísimo que hubiera una discusión generalizada en toda la sociedad para poder resolver cuáles son las leyes y los límites relevantes, porque hay que tener en cuenta que esta recolección de datos les permite a muchas compañías generar mejores productos. Por ejemplo, yo uso Google y cuando estoy por viajar en avión automáticamente me avisa cuándo tengo que salir, las condiciones del tráfico hasta el aeropuerto, si mi vuelo está a tiempo. No tengo que preguntarle nada. Pero esos datos Google los recopila del contenido de mis e-mails. La utilidad es clara, pero el riesgo también. Cuantos más datos tengan los algoritmos, más pueden saber. Y más pueden aprender.  ¿Cómo ve el futuro de la TV? Tiene que cambiar su modelo de negocios. Es muy posible que veamos a muchas compañías de TV tradicional cambiarse a television por Internet. Tendrán que decidir si sus ingresos seguirán siendo por anuncios o cobrarán membresías como nosotros, u otra forma. La TV está cambiando muy rápidamente: a la gente le gusta tener el control, decidir lo que quiere ver, cuándo, en qué dispositivo, no tener anuncios. Lo que quiere el consumidor es lo que va a ocurrir y las empresas que se adapten son las que proveerán la television en el futuro.      Señas particulares Carlos Gómez Uribe Ingeniero y matemático Es el vicepresidente de Innovación de producto, algoritmos de personalización, de Netflix.  Conocido como “el zar de las recomendaciones”, es la persona encargada de anticiparse a los gustos de los usuarios mediante modelos matemáticos. Tiene dos licenciaturas, una maestría y un doctorado en el prestigioso MIT de Massachusetts, EE.UU. Copyright Clarín, 2016. 