Diputados nacionales del Frente para la Victoria y de partidos de izquierda pidieron hoy una audiencia a la fiscal de feria Liliana Fernández de Montiel para solicitar la liberación de la dirigente kirchnerista Milagro Sala, presa desde el sábado pasado acusada de numerosos delitos. Estos dirigetnes, fueron recibidos anoche por el gobernador Gerardo Morales, a quien plantearon su malestar por lo que para ellos era la “criminalización de la protesta”. Aunque no trascendieron detalles de la reunión, se supo que el mandatario detalló a los legisladores sobre las causas que pesan sobre Sala no por el acampe, sino por el manejo discrecional de fondos públicos. Por el acampe frente a la Casa de Gobierno que Sala promovió el 14 de diciembre pasado, fue imputada por la Fiscalía de Investigación 1 por “instigación a cometer delitos y tumultos en concurso real” y por alzarse contra el Plan de regularización y transparencia de cooperativas y beneficios sociales dispuesto por el Gobierno de la Provincia “con el manifiesto objetivo de impedir su realización”. Si bien estos delitos son excarcelables, la dirigente fue detenida y de hecho sigue presa porque se le acumularon otras causas vinculadas con denuncias por extorsión, amenazas y malversación de dineros públicos. El fondo de la cuestión radica en el hecho que Sala se resiste a perder el control de las sumas millonarias que llegan a la provincia para ayuda social. Por eso, el 14 de diciembre motorizó el acampe con el argumento de que peligraban los puestos de trabajo de las organizaciones sociales, exigiendo hablar con el gobernador. Morales nunca la recibió a ella, pero sí a cientos de cooperativistas que tras reunirse con el mandatario abandonaron el acampe y ahora no solo tienen asegurados fondos para construir viviendas, sino también pasarán a tener la cobertura de la obra social provincial. El gobernador recorre a diario cooperativas de organizaciones, muchas de la Tupac, acordando con los dirigentes los programas de obras. Mientras tanto, en la plaza Belgrano cada vez son menos los acampantes fieles a Sala. Fuentes policiales estiman que no son más de doscientas personas.