
Uno de los diez soldados indios que quedaron sepultados por una avalancha cuando patrullaban un glaciar a más de 5.000 metros de altura en la región de Cachemira, en el Himalaya, fue encontrado con vida seis días después del alud, informaron las autoridades indias. La avalancha se produjo el miércoles pasado sobre un puesto militar indio y atrapó a 10 soldados en el extremo norte del glaciar de Siachen, el punto más alto de la militarizada línea entre el territorio que controla India y el de Pakistán. Tras el primer día de búsqueda, el ejército dijo el jueves que la posibilidad de encontrar sobrevivientes era “muy remota”.

El soldado Hanamanthappa Koppad fue encontrado con vida y rescatado el lunes por la noche tras haberse visto bajo al menos 7 metros de nieve, indicó el teniente general D.S. Hooda, comandante del ejército indio. El sobreviviente estaba inconsciente y en estado crítico en el hospital del ejército en Nueva Delhi. “Esperamos que el milagro continúe”, dijo Hooda y agregó que sorprendentemente, sus niveles de oxígeno parecían estar bien y tenía pulso. También leé: "Milagroso rescate de un bebé sirio en el Mar Egeo" Las avalanchas y deslizamientos son habituales en Cachemira, un disputado territorio que reclaman tanto India como Pakistán, lo que hace las patrullas militares en el glaciar, situado a 5.800 metros de altitud especialmente peligrosas. Allí murieron más soldados indios y paquistaníes por las duras condiciones de la zona que por fuego hostil.

Cuatro soldados indios murieron el mes pasado por un alud cuando patrullaban a pie en la misma zona. En 2012, una avalancha en la zona del glaciar controlada por Pakistán mató a 140 personas, incluidos 129 soldados. También leé: "Milagroso rescate de una beba arrojada en la cañería de un baño público en China" Hooda describió la avalancha como “masiva” la semana pasada y dijo que “toda una montaña de nieve sólida como una roca”, un área de en torno a un kilómetro cuadrado “cayó sobre el puesto y lo sepultó”. Además, la operación de búsqueda y rescate fue difícil “en unas condiciones climatológicas extremadamente hostiles”, añadió. Fuente: AP
