
La fama de Rubio, el ex perro callejero que ahora tiene una nueva vida en Alemania, reabrió un debate inesperado. El perro callejero --que una azafata conoció en la puerta de un hotel de Puerto Madero y tras reiterados encuentros se lo llevó a su país-- tiene una castración programada. El dato, revelado en una nota de Clarín, despertó el rechazo de muchos lectores que criticaron la decisión y dijeron que le hubiera convenido quedarse en Argentina. Siempre polémica, la castración es sin embargo recomendada por la mayoría de los veterinarios: aseguran que todos los perros, perras, gatos y gatas deberían ser castrados. Mirá también: La nueva vida de Rubio, el perro callejero adoptado por una azafata alemana La azafata Olivia Sievers contó a este medio que "seguimos trabajando en casa con un entrenador para perros para integrar a Rubio con sus otros dos hermanos". Se refiere a Enzo y Bärchen, las otras mascotas del hogar. "Rubio se puso más alfa. Los perros se manejan por castas: el alfa es el líder de la manada y el beta es más sumiso. Muchas veces cuando tenés machos (como en este caso, que lo son los tres) hay uno de ellos que se va a transformar en el alfa, y Rubio quiere ganarse ese lugar. Por eso tienen rivalidades", explicó Ariel Rota, de la asociación Mascotas Puerto Madero Adopciones Responsables, que colaboró para que el perro encontrara un nuevo hogar.  "También tiene que ver con que no está castrado. Ya está programado para que le hagan la castración. Eso les baja mucho las hormonas y ahí dejan de pelear", agregó Rota.  El dato generó polémica entre los lectores. "Si Rubio sabía que lo iban a castrar, se quedaba en Buenos Aires", comentó Juan Pérez. "Pobrecito, me duele a mí", compartió Orlando Koch. "Irte tan lejos para que te castren...", lanzó Luis Gabriel Amieva. Aunque en menor cantidad, también hubo personas que apoyaron la decisión. Por ejemplo, Vera Cala escribió: "La adopción responsable implica esterilización de machos y hembras para impedir la reproducción descontrolada".  

    function sendEmbeddedVideoEvents(objEvent) {
        if (cX) {
            
            cX.sendEvent(   objEvent.eventName, 
                            {videoId: objEvent.videoId, videoTitle: objEvent.videoTitle.substr(0, 29)}, 
                            {callback: objEvent.cb}
            );
        }
    }





 Consultado sobre el debate generado, Rota da nuevos detalles. "Yo entiendo que el término 'castración' y la actividad en sí parece fuerte. Hay un alto porcentaje de veterinarios que lo recomiendan, otros que no, pero nosotros desde nuestra actividad creemos que sí debe hacerse", sostiene este hombre acostumbrado a ver animales en la calle. "Vemos casos de incidencias de tumores, problemas de piometra en las perras y de próstata en los perros. Además tenés el tema poblacional", agrega. Mirá también: "Perros arrepentidos": La historia detrás del video furor en la Web  Respecto a Rubio, tomaron esta decisión por su salud y por la sociabilidad. "Es una cuestión de prevención. Se dice que hasta los cinco años, sea macho o hembra, hay un alto porcentaje de reducción de posibles tumores a futuro. Rubio tiene dos años y medio", cuenta Rota. "Además, el macho cuando está castrado le baja el nivel hormonal y eso hace que sea menos competitivo. Entonces, si había un problema de conducta esta es una de las maneras de solucionarlo", agrega.

  "Nosotros cuando damos un perro en adopción lo damos castrado o lo damos con el compromiso de hacerlo. En el caso de Rubio, fue todo tan rápido (gestionar su traslado a Alemania) que no llegamos a tiempo a hacer la cirugía y que se recupere. Además, se ponía en juego el estrés del animal. Hubiera sido demasiado sacarlo de la calle, vacunarlo, llevarlo a castrar, meterlo 14 horas en un avión y que se fuera a vivir a otros país. Por eso, lo postergamos y dejamos que lo castren en Alemania", explica.   La castración es una cirugía que se realiza en perros y gatos e implica la extirpación de las glándulas sexuales: ovarios en las hembras y testículos en los machos. "Los objetivos son la no reproducción, sobre todo en animales de la calle. También la prevención de problemas como el tumor de mamas en las hembras y el tumor de próstata en los machos", sostiene el doctor Ricardo Luis Bruno, médico veterinario especializado en comportamiento animal. Mirá también: La historia de la perrita callejera a la que le cambiaron la vida  ¿Está indicada para todas las mascotas? "Creo que está altamente recomendada para los perros domésticos porque están más tranquilos, se evitan posibles cánceres a futuro e infecciones uterinas en las hembras", responde Bruno y agrega que la mayoría de los veterinarios sugieren hacer el procedimiento. Respecto a los machos --como el caso de Rubio-- el médico confirma que "al castrarlos baja mucho la agresividad y la territoriedad". Si uno tiene varios perros machos, "no dejan de pelear, pero sí se reducen las peleas".

  Muchas personas lo rechazan porque piensan que las mascotas sufren. "No es así, si se hacen las cosas bien. Lo hace un médico veterinario con una anestesia previa y el animal está dormido. Es como decir 'le dolió la cirugía a tal persona', pero eso no pasa: la cirugía no duele. Después hay un posoperatorio, pero es de poco tiempo", señala Bruno. A quienes --por algún motivo-- no quieren castrar a su mascota este veterinario les indica una castración química reversible. "A través de una medicación (pastilla o inyectable) el animal disminuye su nivel de hormonas, pero cuando se suspende la medicación vuelve a tenerlo. Se usa por tiempo limitado, no es para toda la vida", detalla. Mirá también: Holanda lo hizo: ya no tiene perros callejeros La práctica también forma parte de la agenda oficial. El equipo veterinario de Mascotas de la Ciudad, del Gobierno porteño, asegura que ofrece muchos beneficios. "Permite controlar la sobrepoblación felina y canina, gracias a que evita la reproducción descontrolada y reduce el número de perros y gatos sin hogar. Por otro lado, es muy beneficiosa para la salud de las mascotas. Tanto los perros y gatos, sean machos o hembras, cuando son castrados a edades tempranas se logra prevenir la aparición de numerosas patologías", señalan.

 "La castración siempre es recomendable. De todos modos, siempre se debe realizar un chequeo clínico previo, para determinar si el animal está apto para ser castrado", continúa el equipo. Se puede realizar en forma gratuita en las cuatro Unidades Veterinarias Móviles que rotan su ubicación en plazas, parques, o puntos de interés de los distintos barrios (la agenda se actualiza en su sitio web). Además, hay centros fijos en Villa Soldati (Lacarra 3400) y en Costanera Sur (a 100 metros de la fuente de Lola Mora).
