faltaban trajo alivio y distensión en las autoridades nacionales y de la provincia de Santa Fe, pero no alcanzó para disimular las rispideces políticas y las internas en el propio terreno de las operaciones entre las fuerzas de seguridad federales y la policía santafesina. Una muestra elocuente de estas desconfianzas se dio luego del apresamiento de Cristian Lanatta y Víctor Schillaci en la arrocera, y su traslado a la jefatura de Policía de Helvecia. La policía santafesina, con aval del ministro de Seguridad Maximiliano Pullaro, “marcó la cancha” montando un cerco de cien metros alrededor de la comisaría, y no permitió que las fuerzas federales ingresasen. La excepción fue el jefe de la Gendarmería nacional, Gerardo Otero, para que constatara que ambos prófugos estaban efectivamente detenidos allí. Esto fue consecuencia del papelón del sábado, cuando se informó erróneamente que los tres buscados habían sido detenidos, y con el correr de las horas “se aclaró” que sólo estaba en manos policiales Martín Lanatta. Sobrevino el pase de facturas. ¿De dónde llegó la información falsa, por la que la ministra Patricia Bullrich prometió una investigación, además de haber amagado, según trascendió, con renunciar? La ministra insistió ayer en que hubo “una pista falsa” el sábado, culpó a las “organizaciones criminales” y reiteró que se elaborará “un informe”. El vicegobernador de Santa Fe, el radical Carlos Fascendini, sostuvo temprano al dar la primicia de la detención a radio Del Plata, que la provincia siempre había hablado de “un solo detenido” y que su policía “fue relegada de los operativos”. Criticó la “coordinación no muy organizada” y se lamentó que “tal vez los resultados hubieran sido positivos mucho tiempo antes”. También defendió al ministro Pullaro y destacó que “siempre tuvo muy bajo perfil”. A Pullaro lo apuntaron desde ámbitos nacionales por haber dado supuestamente la información de las “tres” detenciones el sábado, lo que fue enfáticamente negado en su entorno. Cerca del ministro santafesino sostienen lo contrario: que él siempre habló de uno sólo, y que, cuando en la reunión del sábado en la Secretaría de Seguridad de la Nación le dijeron que los últimos dos prófugos estaban apresados “en Cuatro Bocas”, expresó: “Qué raro, porque ese es un paraje, ahí no hay comisaría ni nada”. En Santa Fe insistían que la información no salió de su lado y apuntaban a los gendarmes por esos informes. La grieta entre federales y santafesinos arrancó el jueves, cuando fuerzas especiales de la Gendarmería arribaron a San Carlos y operaron durante horas en el terreno sin avisarle a los policías ni al gobierno provincial. Si la fuga fue digna de Hollywood, pasó también lo que se ve en las películas: los celos y recelos de los locales cuando llegan “Los federales” a “hacerse cargo” de la situación. La desconfianza hacia la policía santafesina se alimentó además por los vínculos que algunos sectores tuvieron con el narco que se florea en Rosario y parte de la provincia. De hecho, un ex jefe de la fuerza, Hugo Tognoli, fue condenado el año pasado a seis años de cárcel por encubrimiento de un narco, cuando era jefe de la división Drogas Peligrosas. Poner en marcha un comando unificado -lo que, se supone, debería darse por descontado- recién se anunció el domingo, luego de la gaffe del día anterior. Al menos entre federales y santafesinos, esa unificación nunca funcionó. Cada cual hizo la suya. La policía santafesina se concentró en la búsqueda trazando un radio de cinco kilómetros en torno al lugar donde los evadidos habían volcado la camioneta, para concentrar el rastrillaje. A todo esto, el gobernador de Santa Fe, el socialista Miguel Lifschitz, no se pronunció, pero cerca suyo le bajaban el tono a las declaraciones del vice. Frente al final feliz, Lifschitz habría pedido clausurar las polémicas con las autoridades nacionales. El gobernador dará hoy las 9 una conferencia de prensa, pero se centraría en el “reconocimiento” a su policía. Su gobierno espera que este “lucimiento” (eso dijo Pullaro ayer en una arenga a su cúpula policial) sea un punto de inflexión para la fuerza, tan cuestionada en los últimos años. 