Los mercados financieros europeos abrieron hoy con bajas: 0,46% para el FTSE de Londres; 1,64%, para el Dax de Frankfurt; y 1,33% para el CAC 40 de París; y el principal sospechoso es la Reserva Federal de Estados Unidos (FED). El organismo que preside Janet Yellen anunció ayer su decisión de no subir las tasas de referencia. El motivo invocado es lo que asusta a los inversores: “La situación económica y financiera mundial continúa presentando riesgos”. "El crecimiento económico en el extranjero aparece más leve de lo esperado" La mayoría del Comité de Política Monetaria de la FED decidió al término de una reunión de dos días en Washington mantener las tasas entre 0,25% y 0,50%, el mismo nivel que tienen desde diciembre. "Si bien las condiciones financieras han mejorado últimamente, el crecimiento económico en el extranjero aparece más leve de lo esperado", dijo Yellen en una conferencia de prensa. Mirá también: El FMI alertó que la economía mundial puede “descarrillar” La FED ha optado por esperar mientras que sus homólogos japoneses y europeos están reforzando activamente su política monetaria para reanimar la lenta actividad económica. “Es natural que haya diferencias entre nuestras políticas monetarias", dijo Yellen, que las atribuyó al mejor crecimiento de Estados Unidos. También opinó sobre las tasas negativas adoptadas por el BCE. "Parece que tienen efectos moderados", dijo. Mirá también: Este es el inquietante futuro que nos espera en la próxima década Perspectivas para Estados Unidos Sobre la economía de Estados Unidos, la FED se muestra un poco más optimista. Señaló que la inflación se había "acelerado" en los últimos meses, aunque seguía por debajo del objetivo de 2%, y que el mercado de trabajo se había fortalecido con "sólidos avances". Comunicaron también que la economía de Estados Unidos había continuando su crecimiento "a un ritmo moderado a pesar de los acontecimientos económicos y financieros internacionales desarrollados en los últimos meses." Según la FED, el PBI de Estados Unidos debería aumentar 2,2% en términos anualizados en el último trimestre de 2016 (hace tres meses confiaban en un crecimiento de 2,4%). En cuanto al empleo, la FED mantuvo su pronóstico para este año, con una tasa de desempleo prevista de 4,7% y una leve mejora en 2017 (4,6%).La tasa de desempleo en EEUU está en su punto más bajo en 8 años (4,9%), cerca del empleo pleno previsto por el banco central.