
La diputada Margarita Stolbizer volvió a arremeter contra Cristina Fernández de Kirchner. Habló de las causas judiciales que impulsa y complican a la ex presidenta, de la corrupción K y del impacto de sus denuncias. "Siento que estoy expresando la indignación y la bronca que tiene la gente", afirmó.    "Yo lo que hice fue derrumbar el relato, siento que eso fue lo que la enojó (a Cristina). La mentira e hipocresía del relato de muchos años donde nos vendieron el discurso del proyecto nacional y popular mientras se estaban enriqueciendo y acumulando millones y millones de dólares. Soy un poco la expresión de la gente que siente esa indignacion, y a mí me parece que eso es bueno. Yo digo que vale la pena, somos una sociedad que está viva, que reacciona, son cosas que nos hacen falta a los argentinos", sostuvo hoy la líder del GEN en una extensa entrevista con María Laura Santillán por FM Milenium. Mirá también: Comenzará en breve el peritaje sobre los libros de Los Sauces, empresa inmobiliaria de los Kirchner Stolbizer indicó que "la gente  queda muy impactada con las fotos" e inmediamente mencionó la sucesión de imágenes que remiten a la corrupción del kirchnerismo, como la de los hijos de Báez contando plata en La Rosadita, los bolsos de José López con una fortuna en el convento de General Rodríguez, y "lo último fueron los dólares casi rebalsando de la caja de seguridad de Florencia Kirchner". "Todas esas imágenes fueron teniendo tanta fuerza que generan esta indignación, por eso digo que vale la pena: las cosas que denunciábamos hace tiempo se van comprobando. El día que ella (Cristina) reacciona tan mal, yo había dicho que había cajas de seguridad, montañas de dólares y movimientos sospechosos. La caja de su hija se abrió a raíz del escrito que presenté y ella dijo sentirse agraviada, y de hecho los movimientos fueron tantos que me llevan ahora a plantear una insolvencia fraudulenta. Lo que ella hace es insolventarse en el momento en que el juez había dictado el embargo de sus bienes. Ella empieza a transferirles las cosas a sus hijos, sobre todo a Florencia, que al no ser funcionaria pública tiene menos obligaciones", acusó. Mirá también: Ercolini ordenó una pericia sobre los libros de Hotesur y las firmas de Cristina y Máximo Acerca de la audiencia de conciliación que tuvo con CFK, la diputada explicó: "En la esquina había un grupo violento que golpeó al auto y lo escupió. Pero el núcleo que la acompaña es hoy muy pequeño. No hay que olvidar que casi la mitad de los argentinos confiaba en la continuidad de los K. Hoy no es así. Hay gente que se está abriendo". Ya con la mirada puesta en las elecciones legislativas del año próximo, aclaró: "No quiero que mi acción contra la corrupción se relacione con una especulación electoral. Porque no es así". Y evitó dar definiciones respecto de cómo jugará: se limitó a referirse a su posicionamiento actual. "Está bien esperar. Yo estoy dentro de una construcción política. Tengo una relación personal y de mucho afecto con María Eugenia (Vidal). Todo lo que pudiera hacer para apoyar su gestión yo lo haría. Creo y confío en ella. Está dando una pelea que vale la pena apoyar. Al mismo tiempo tengo con Sergio Massa la coincidencia de compartir un espacio politico de quienes no estamos en el Gobierno, pero tampoco estamos en contra. De hecho venimos desarrollando una tarea juntos en el Congreso para cooperar con el Gobierno. Y lo hacemos con propuestas concretas, con proyectos, formulando nuestras ideas. Eso hace falta porque hay mucha gente que quiere que al actual Gobierno también se le pongan límites". En ese marco, se dio espacio para las críticas a Cambiemos. "Lo peor que hace el macrismo es cuando hace kirchnerismo", remarcó. Y puso como ejemplos la propuesta por decreto que hicieron para designar los jueces de la Corte Suprema y la suba de las tarifas sin pasar por audiencias públicas. Otro rasgo que criticó Stolbizer fue que "el Congreso funciona casi sólo por sesiones especiales" y que siguen las trabas al acceso de la información pública, "como los datos de Hotesur y del acuerdo YPF-Chevron". Mirá también: En dos meses, Cristina volverá a enfrentar una tormenta judicial Aunque sobre el final admitió que tiene una relación de amistad con referentes de Cambiemos como Paula Bertol, la gobernadora Vidal, Alfonso Prat Gay y Hernán Lombardi. "Creo que son buena gente, a pesar de tener discrepancias", puntualizó. Stolbizer recién regresa de Brasil, donde disfrutó del buen desempeño de su hijo, Nicolás Laprovíttola, junto al seleccionado nacional de básquet, que fue eliminado de los Juegos Olímpicos por Estados Unidos.
