
Cuatro peritos de la Policía Federal Argentina viajarán hoy a Ecuador para sumarse a la investigación e intentar saber cómo y a manos de quién murieron Marina Menegazzo (21) y María José Coni (22). También leé: "Fueron a Ecuador a reconocer los cuerpos y se volvieron detectives" La novedad se conoce mientras crece la desconfianza de los familiares sobre el rumbo actual de las investigaciones. Según el Ministerio de Seguridad de la Nación, los peritos viajarán a las 13 rumbo a Quito, Ecuador, y tienen como objetivo principal el de identificar a los cuerpos hallados y despejar dudas respecto a la investigación realizada hasta el momento. Quienes viajarán son el jefe de Departamento Identificaciones personales de la fuerza, comisario inspector Francisco Daniel Guglielmo; la perito en Rastros, Brenda Ortíz; el perito de Laboratorio Químico, Jorge Ossola; y el legista Javier Ureta Sáenz Peña, de la División Medicina Legal. También leé: "Montañita: un pueblo señalado por la noche, la droga y la inseguridad" El presidente ecuatoriano Rafael Correa, en una conferencia de prensa, dijo que el pedido de las familias de que viajaran investigadores argentinos podría considerarse “ofensiva para el país”, pero agregó que es comprensible. “Esto está en manos de la Fiscalía. No sé si la ley lo permite, pero si lo permite estaremos dispuestos a aceptar de los padres, de las familias de las chicas, cualquier sugerencia”. Finalmente, el primer mandatario avaló el viaje de los especialistas argentinos, que viajarán hoy hacia Guayaquil para luego movilizarse hasta Montañita. En tanto, el ex senador nacional Luis Juez anunció ayer que adelantará su asunción como embajador en Ecuador para ocuparse de las gestiones diplomáticas vinculadas al doble crimen. Juez viajó ayer a la provincia de Mendoza, de donde eran Marina y María José, y visitó a sus familiares, a quienes les prometió todo el apoyo y la entera disposición para el esclarecimiento de los crímenes. En Ecuador esperan a los peritos familiares de las chicas asesinadas, quienes desde hace unos días se mueven por Montañita con grabadores y anotadores para entrevistar a testigos y buscar pruebas capaces de demostrar que la versión oficial de lo que pasó “es un montaje”. Ayer, la Justicia ecuatoriana dictó la prisión preventiva para los dos detenidos por el doble crimen, Aurelio Eduardo Rodríguez (39), alias "El Rojo" y Alberto Segundo Mina Ponce (33). Los cuerpos de María José y Marina fueron encontrados envueltos en plástico y con cinta de embalar en una zona de vegetación próxima a las playas de la localidad turística de Montañita, a unos 200 kilómetros de la ciudad de Guayaquil, en Ecuador.
