Uno de cada diez legisladores nacionales no tiene título universitario. El dato surge de un informe llevado a cabo por la organización Directorio Legislativo que difundió la profesión de cada uno de los miembros del Congreso en el sitio web de Parlamentario.com. Según el análisis, de los 329 parlamentarios, entre diputados y senadores, el 11,21 % no es profesional. Ese porcentaje está integrado mayoritariamente por representantes de la Cámara baja (38). Tan sólo nueve senadores no se recibieron de alguna carrera. Uno de ellos es el ex gobernador Carlos Reutemann, conocido por haberse destacado como ex piloto de automovilismo. En cambio, son 38 los diputados que admitieron no tener diploma. Entre ellos se encuentran Máximo Kirchner; el líder de La Cámpora, Andres “Cuervo” Larroque, ambos del FPV. Facundo Moyano, del massismo; el presidente del bloque Peronismo para la Victoria, Leonardo Grosso; el del Frente de Izquierda y de los Trabajadores, Néstor Pitrola; la presidenta de Unidos por una Nueva Argentina, Claudia Rucci; y la del Movimiento Popular Neuquino, María Inés Villar Molina. El documento estima que la cifra puede ascender considerando que una treintena de diputados y algunos senadores prefirieron no contestar la consulta. Entre ellos, los diputados Héctor Daer, sindicalista del massismo, y el ex intendente de Almirante Brown, Dario Giustozzi. De los senadores, algunos que no contestaron fueron Alfredo De Angeli de Pro-Entre Ríos y  Fernando "Pino" Solanas, de Proyecto Sur.  Mirá también: El marido de una diputada K increpó a un fotógrafo de Clarín Porcentualmente el bloque que más abogados tiene en su haber es el massista Frente Unidos por una Nueva Argentina, cuyos 11 abogados representan un 47,83% en la Cámara baja. Le siguen los radicales, con 16 diputados abogados (44,44%); el Pro, con 12 (28,57%), y el FpV-PJ, con sus 18 diputados abogados (25,71%).  En el Senado, el PJ-FpV es el bloque que tiene más abogados, 18, lo que representa un 47,37% del total. Pero en función de su número, el porcentaje más alto corresponde al bloque Pro, que tiene cuatro abogados sobre seis: 66,67%. La UCR, con tres abogados, suma el 37,5%. Esto tiene sentido observando las últimas presidencias. Desde la vuelta de la democracia, salvo por Mauricio Macri, que es ingeniero, el resto de los presidentes elegidos por los votos fueron abogados: Cristina Fernández de Kirchner (2007-2015), Néstor Kirchner, (2003-2007), Fernando de la Rúa (1999-2001), Carlos Menem (1989-1999) y Raúl Alfonsín (1983-1989).  La docencia es el segundo rubro más elegido y representa el 6,97%. En la Cámara baja el número asciende a 19, con maestros como Juan Cabandié y profesores como Ivana Bianchi, un licenciado en Física como José Luis Riccardo, y una profesora de teatro como Lucila Duré. En el Senado, hay cuatro docentes: dos profesoras en Letras, Norma Durango y Teresita Luna; una profesora en Ciencias de la Educación, Beatriz Mirkin, y una profesora nacional de Danzas Folklóricas, Hilda Aguirre de Soria​. Mirá también: Arranca la temporada en el Sur y Cristina sólo abrirá la mitad de sus hoteles ​Otras profesiones que se repiten son: ingenieros (5,45%), contadores (5,15%), licenciados en Ciencias Políticas (4,24%), médicos (2,12%), licenciados en Economía (2,73%) y arquitectos (0,91%). Por último, hay un 27,89% de legisladores que se recibieron de otras carreras. Este es el listado completo de legisladores nacionales que admitieron no tener título universitario, según publicó Parlamentario:  Diputados: 1) Horacio Alonso (bloque UNA, provincia de Buenos Aires)  2) Jorge Barreto  (FPV-PJ, Entre Ríos) 3) Miguel Bazze (UCR, Buenos Aires) 4) Ernesto Bernabey (Brigadier Bustos, Córdoba) 5) Guillermo Durand Cornejo (Unión PRO, Salta) 6) Araceli Ferreyra (Peronismo para la Victoria, Corrientes) 7) María Teresa García (FPV-PJ, Buenos Aires) 8) Leonardo Grosso (Peronismo para la Victoria, Buenos Aires) 9) Andrés Guzmán (Peronismo para la Victoria, Córdoba) 10) Carlos Heller (Solidario SI, Ciudad de Buenos Aires) 11) José Herrera (Frente Cívico, Santiago del Estero) 12) Juan Manuel Huss (FPV-PJ, Entre Ríos) 13) Máximo Kirchner (FPV-PJ, Santa Cruz) 14) Daniel Kroneberger (UCR, La Pampa) 15) Andrés Larroque (FPV-PJ, Ciudad de Buenos Aires) 16) Ana Llanos Massa (FPV-PJ, Chubut) 17) Oscar Macías (Justicialista, Corrientes) 18) Norman Darío Martínez (FPV-PJ, Neuquén) 19) Mayra Mendoza (FPV-PJ, Buenos Aires) 20) Cecilia Moreau (UNA, Buenos Aires) 21) Facundo Moyano (UNA, Buenos Aires) 22) Graciela Navarro (Frente Cívico, Santiago del Estero) 23) Alfredo Olmedo (Salta Somos Todos, Salta) 24) Néstor Pitrola (FIT, Buenos Aires) 25) Omar Plaini (Cultura, Educación y Trabajo, Buenos Aires) 26) Silvia Risko (Frente de la Concordia, Misiones) 27) Alberto Roberti (Justicialista, Buenos Aires) 28) Claudia Rucci (UNA, Buenos Aires) 29) José Ruiz Aragón (FPV-PJ, Corrientes) 30) Julio Solanas (FPV-PJ, Entre Ríos) 31) Marcelo Sorgente (Unión PRO, Ciudad de Buenos Aires) 32) Soledad Sosa Capurro (FIT, Mendoza) 33) Ricardo Spinozzi (Unión PRO, Santa Fe) 34) Pablo Torello (Unión PRO, Buenos Aires) 35) Mirta Tundis (UNA, Buenos Aires) 36) Juan Carlos Villalonga (Unión PRO, Ciudad de Buenos Aires) 37) María Inés Villar Molina (MPN, Neuquén) 38) María Teresita Villavicencio (Del Bicentenario, Tucumán)  Senado: 1) Roberto Basualdo (Compromiso Federal, San Juan) 2) Miriam Boyadjian (MPF, Tierra del Fuego) 3) Julio César Catalán Magni (FPV, Tierra del Fuego) 4) Ruperto Godoy (FPV, San Juan) 5) Nancy González (FPV, Chubut) 6) Pedro Guastavino (FPV, Entre Ríos) 7) María Ester Labado (FPV, Santa Cruz) 8) Juan Carlos Marino (Cambiemos, La Pampa) 9) Carlos Reutemann (Cambiemos, Santa Fe) Y estos son los legisladores que no respondieron a la consulta.  Diputados: Héctor Daer, Julián Dindart, Francisco Furlán, Yanina Gayol, Darío Giustozzi, Josefina González, Adrián Grana, Silvia Horne, Evita Isa, Pablo López, Ana Laura Martínez, Oscar Anselmo Martínez, Soledad Martínez, Leonor Martínez Villada, Karina Molina, Carlos “Cuto” Moreno, José Carlos Núñez, Juan Manuel Pereyra, Amado Quintar, Matías Rodríguez, Rodrigo Rodríguez, Carlos Roma, Adrián San Martín, María de las Mercedes Semhan, Mirta Soraire, Jorge Taboada, Susana Toledo, Néstor Tomassi, María Clara Vega y Sergio Zilotto.  Senado: Carlos Caserio, Alfredo De Angeli, Carlos Espínola, Daniel Lovera, Gerardo Montenegro, Guillermo Pereyra y Fernando “Pino” Solanas.