
Por Marcelo A. Moreno Hace una punta de años una sofisticada computadora le ganó una no menos sofisticada partida o serie de partidas al campeón mundial de ajedrez. Ya no estábamos en el terreno de la inteligencia mecánica sino de inteligencia artificial aplicada a problemas complejos. Fue un hito, pero no le dimos mucha bolilla. La semana pasada, a mi poco servicial servidor de Internet se le ocurrió dejarme huérfano de servicio. Según me informaron serviciales voces jóvenes, se trataba de una falla que abarcaba la zona en la que vivo. Sin embargo, terminé comprobando que a una cuadra de mi casa una compu con el mismo servidor funcionaba perfectamente. Entonces volví a escuchar a una amable voz que me decía que quizá lo mío se debía a un caso puntual y que tuviera a bien revisar que todos los enchufes del aparato y el módem estuvieran bien conectados.  Mis tendencias homicidas suelen ser de muy leves a inexistentes, pero en ese momento se exacerbaron de manera considerable. Hacía cuatro días que estaba sin conexión y la clase de tipo que ya me había mentido respecto de la zona, ahora sugería que a lo mejor todo se debía a mi incapacidad natural para embocar un enchufe. Esa noche, todo se solucionó como por arte de magia. Una amiga mía se compró un celular de esos importantes. El tema es que no anda. Hace cinco días que reclama, va y viene con el móvil, pero no hay caso. Le dicen esas cosas que aventura la ignorancia, como que se le habrá “tildado”. La cuestión es que los clientes de mi amiga están correctamente furiosos con ella porque imaginan que no los quiere atender, ya que no responde ni a sus llamadas, ni a sus mails, ni a sus mensajes. Hará cosa de un mes y pico logré sacarme una tarjeta de crédito de encima. Un caballero con corbata me firmó un papelucho por el cual se estipulaba que una vez que terminara de pagar la última cuota de una compra, se cancelaba. Días atrás me llegó lo que debía ser el último resumen de cuenta. Figuraba la cuota, pero además se le recargaba la primera cuota de la renovación de la tarjeta. Por fortuna, había conservado el papel, así que me tuve que ir al banco otra vez y hablar con otro señor con corbata, que muy amablemente me explicó que todo se debía a un error humano o informático y que ahora debía iniciar un trámite facilongo que se llama “reclamo”. Como si yo hubiera incurrido en una falta, y no el banco. Ayer una colega se desgañitaba en Twitter porque intentaba cancelar las reservas para un viaje en un recontra conocido sitio de Internet, sin éxito. Por lo cual terminaría pagando por una travesía que no llevaría a cabo. Arrancó a las 9 de la mañana. A eso de las 4 de la tarde una amable voz le comunicó que se había “caído el sistema”. La asociación del hombre con la máquina ha sido muy exitosa y muy desgraciada a la vez. Le ha permitido llegar a la Luna, vencer a numerosas enfermedades muy crueles, estar comunicado como nunca y hasta tener en un móvil casi toda la música, el cine, la pintura y la literatura que ha producido la historia, entre otras maravillas. Pero también ha producido la bomba de Hiroshima, la batalla de Verdún en la cual murieron más de 300 mil personas y las fábricas de muerte del Holocausto y los Gulags. Y la destrucción progresiva de la naturaleza, lo que produce un cambio climático que lleva a que hoy la mitad del mundo está bajo la amenaza del dengue y el zika. Asociación paradójica, tan sublime como horrenda, no constituye ninguna audacia afirmar que hoy vivimos apresados por las máquinas.
