
Hubo un tiempo en el que marzo era algo así como el inevitable kilómetro cero del año. Los más chicos empezaban la escuela, los jóvenes empezaban la facultad, se iniciaban los cursos anuales de idioma y los más disciplinados se anotaban en algún gimnasio. Sin embargo, la oferta para empezar actividades deportivas, carreras universitarias o terciarias, algún idioma o un taller gastronómico durante la segunda parte del año es cada vez más amplia. “En los últimos años funcionaron cada vez mejor los cursos cuatrimestrales e incluso más cortos, en los que los alumnos sienten que si tienen que dejar por sus estudios formales, por motivos laborales, económicos o personales, no perdieron todo el año”, explica Cecilia Vázquez, directora del Centro Cultural Rojas, que depende de la Universidad de Buenos Aires. Según sus estimaciones, “la participación de alumnos en los cursos baja un poco en el segundo cuatrimestre respecto del primero, pero esa brecha se achica cada vez más”. Según Vázquez, “en momentos de crisis económica se acerca mucho público a buscar cursos que den una salida laboral, como el de instalación de aires acondicionados, algún diseño gráfico o manejo de herramientas informáticas administrativas”. La inscripción para el segundo cuatrimestre ya está abierta y las clases empiezan el 16 de agosto: un taller inicial de actuación de 16 encuentros cuesta 2.000 pesos, y aprender a instalar equipos de refrigeración, 2.160 pesos. “Hace cuatro años el Ciclo Básico Común implementó una instancia de inscripción intermedia: antes sólo podías empezar en marzo, y quedaban muchos chicos afuera porque debían materias previas. Ahora tienen la posibilidad de empezar en el segundo cuatrimestre, para este año se anotaron unos 8.000 alumnos en ese llamado”, explica Jorge Ferronato, director del CBC de la UBA. Otra posibilidad para sacarle rédito a esta segunda mitad del año en el ámbito universitario es cursar de manera virtual los talleres preuniversitarios que ofrece, gratis, UBA XXI para las áreas de Lectura Académica y Matemática, cuya inscripción está abierta. Según Catalina Nosiglia, a cargo de UBA XXI, ya participaron más de 2.000 alumnos desde que el sistema se implementó hace dos años. Mirá también: Darle lugar al tiempo interno “En los últimos cinco años, la opción de empezar a cursar en el segundo cuatrimestre creció mucho”, cuenta María del Carmen Sanz, directora del Grupo Educativo Perito Moreno, que ofrece carreras terciarias como las tecnicaturas en Turismo o en Recursos Humanos. “El año pasado y especialmente este, el precio de la cuota mensual es el mayor determinante de que alguien curse o no, la decisión se toma muy sobre la hora, por lo que es bueno que haya al menos dos instancias en el año”, explica. En el Centro Universitario de Idiomas (CUI), donde se enseña desde Inglés hasta Coreano y donde cursar un nivel cuatrimestral cuesta 3.390 pesos, la cantidad de inscriptos para el segundo semestre sólo baja un 10 por ciento respecto del primero. “Una persona de entre 20 y 40 años que se suma a un grupo de running a esta altura del año, que no tiene sobrepeso pero que no se entrenó en los últimos años, puede llegar a participar en una carrera de 10 kilómetros hacia fin de año”, estima Gabriela Castillo, entrenadora de grupos de corredores desde 1998. Eso sí, advierte: “No es bueno saltear etapas; primero hay que desarrollar la masa muscular y la resistencia cardiovascular para que no haya lesiones”. Entrenarse tres veces por semana, una hora y media cada vez, puede costar alrededor de 600 pesos mensuales. “En nuestro instituto, las inscripciones repuntan durante la segunda mitad del año. La gente ya sabe cuáles son sus gastos fijos, cuánto le aumentó el salario en las paritarias, y los gastos más vinculados al ocio llegan durante el segundo semestre, si hay margen”, dice Jorge, que trabaja en el Colegio de Gastronomía Gato Dumas. Allí, hacer un curso de 8 clases para aprender a hacer sushi cuesta, en total, 6.956 pesos. “Nuestra demanda de cursos se mantiene a lo largo de todo el año porque son cortos”, explica Analía Alvarez, directora del Centro de Estudios del Café, donde un taller de cata y de la historia de esa bebida cuesta 2.000 pesos. La oferta es variada, y la espera es cada vez más corta.
