
“Estoy tranquilo. Son las reglas del juego, conozco esto hace muchos años”. El abogado Víctor Stinfale, a quien hoy el fiscal Federico Delgado le pidió la detención por la tragedia de Time Warp, aseguró que se pondrá a disposición del juez federal Sebastián Casanello para que lo investigue y reiteró que es inocente. Mirá también: Time Warp: piden detener al abogado Víctor Stinfale Como le había dicho en una entrevista a Clarín, el abogado insistió en que “hace cinco años que no salgo de noche” y tuvo una frase desafortunada al decir que lo “divertido” era que no tenía ningún llamado vinculado con la venta de drogas. Luego se rectificó: “No es divertido, acá hubo muertes y una desgracia. Produce una sensación tragicómica que un tipo que en cinco años no sale de noche no tiene ni un llamado”. Mirá también: Apuntan a una asociación para vender drogas en la fiesta y ya hay 5 detenidos  También se refirió al riesgo de fuga y al ser una “presencia en ausencia” por lo cual el fiscal pidió su indagatoria. “Que investiguen bien lo que tienen que investigar. Pero no están investigando a los dealers, a los narcos, a la persona que le dieron la droga a las dos de la mañana y no lo comunicó a la Policía”, remarcó en diálogo con C5N, en referencia a los agentes de Prefectura, que también están siendo investigados por Casanello. Luego de remarcar que no es socio de Adrián Conci, el presidente de Dell Producciones detenido en la causa, dijo que “me vinculan desde Energy Group, pero el dueño de Speed ya se presentó. Es un amigo de hace muchos años”. Se refería a Walter Santangelo, al que también el fiscal le pidió la citación a indagatoria. Mirá también: Víctor Stinfale: “Soy el villano favorito para tapar la inoperancia” Por último, habló sobre la cuestionada agua Block, que se vendía en la fiesta y distribuye la misma empresa productora de Speed. “Hace 15 años que la empresa se dedica a los energizantes, pero ante el aumento del consumo de agua en las fiestas tuvo que sacar hace seis o siete meses un producto propio”. Y dijo que él sólo se dedica al marketing y que sus logros son la “manera de comunicar”. “La gente dice ‘Me tomo el Speed con champagne’ y eso lo logró Stinfale”, cerró.  
