En materia de inversiones, el Turismo es una de las actividades que está en el radar de los inversores. En este sentido, el ministro de Turismo, Gustavo Santos decidió protagonizar una suerte de happening artístico en en su charla de negocios, colgó su saco en una silla, tomó una masa con su mano derecha y rompió un gigantesco bloque de hielo colocado en el centro del escenario. Así, el funcionario de Mauricio Macri "rompió" el hielo para crear un clima de negocios.  Santos contó que un importante grupo inversor coreano acaba de dejar en su despacho una carta de intención para construir un emprendimiento hotelero y comercios en la ciudad de Buenos Aires. El desarrollo corresponde a la empresa especializada en Real Estate, Asia Towers, y sería la torre más alta de la ciudad. "Debemos avanzar con las autoridades de la Ciudad pero la inversión es importante: unos 1.000 millones de dólares", contó a Clarín.  Antes de ingresar a una ronda de negocios pautada en el marco del Foro de Inversión y Negocios de Argentina, que se realiza en el CCK, el funcionario también comentó otras áreas en las que se esperan nuevos proyectos.  Entre ellos, el titular de la cartera de Turismo mencionó el acuerdo con la empresa española Awasi, que comenzó su expansión en América Latina, en Chile y en la Argentina, ya comenzó a invertir en hoteles en Iguazú, y próximamente en el Parque eco turístico de Esteros del Iberá. También tiene previsto levantar un hotel boutique en Jujuy, en la Quebrada de Humahuaca.  Según Santos, también el sector aerocomercial tiene un importante desafío para los inversores extranjeros. Así, el 8 de noviembre ya empezara a volar la empresa chilena DAP, en un vuelo entre la ciudad chilena de Punta Arenas y Ushuaia. Además, está en la mira, según el funcionario, una ruta en el Norte, que une las ciudades de Iquique y Calama, en Chile, con San Salvador de Jujuy. "Mañana tengo una reunión con la gente de la aerolínea y el vuelo podría comenzar en diciembre", contó Santos.  El funcionario participó esta tarde de una mesa redonda con empresarios del sector, entre ellos directivos de importantes cadenas hoteleras. Como Franciso Gutiérrez, director de proyectos de NHHoteles y Daniel Reigl, director de operaciones de Howard Johnson Argentina. En el panel también participò la directora ejecutiva de Aerolíneas Argentinas, Isela Constantini. En los pasillos, previo a la charla, tambièn cruzaron impresiones Oscar Ghezzi, titular de la Cámara Argentina de Turismo (CAT) y Arturo García Rosa, consultor experto en Hoteleria.