Mauricio Macri decidió convocar a las centrales sindicales la semana próxima, luego de la tensión y las controversias sobre si la estimación del 25% de inflación para este año por parte del Gobierno se trataba de un techo o de un marco para las paritarias. Su primera reunión como Presidente con los principales dirigentes gremiales será entre jueves y viernes, aseguraron a Clarín altas fuentes de la Casa Rosada. El propio Macri ya había adelantado que convocaría a los sindicalistas -“esta semana o la que viene”, dijo a la agencia DyN- el martes, al término de una jornada en la que Hugo Moyano, Juan Carlos Schmid, Pablo Micheli y Hugo Yasky, entre otros jefes gremiales, cuestionaron las declaraciones del ministro de Trabajo, Jorge Triaca, que durante la mañana indicó que el “margen de discusión” para las paritarias estará entre el 20% y el 25%, el porcentaje de inflación estimado por el Gobierno para este año. Luego Marcos Peña -jefe de Gabinete- y también Triaca aclararon que no habrá techo para las paritarias y que ese rango implicaba una “pauta” para las negociaciones. “La intención de una convocatoria no es nueva, estuvo desde el primer día y se fue postergando por las internas de los gremios”, aseguró un funcionario con despacho en la Casa Rosada, y agregó que Peña venía preparando desde diciembre el escenario para una reunión. La tensión de esta semana y el inicio de las negociaciones paritarias aceleraron el avance hacia el primer encuentro formal entre el Presidente y los dirigentes sindicales: un integrante del Gabinete contó a Clarín que el objetivo será concretarlo entre jueves o viernes de la semana próxima. El Gobierno procurará acercar posiciones en los días que restan para poder exhibir un mejor panorama que el actual. “Ya hay diálogo con todos los sectores”, buscaron transmitir optimismo desde la cartera conducida por Triaca. Con Guillermo Dietrich -ministro de Transporte- recibirá hoy a la mañana a dirigentes nucleados en la Confederación Argentina de Trabajadores del Transporte, y por canales reservados se desarrollan negociaciones entre el Gobierno y los gremialistas. “Una convocatoria para el fracaso no le sirve a nadie”, coincidieron desde ambos sectores. “Sabemos que Macri necesita un acuerdo y eso es bueno, pero el tema está bastante difícil porque el techo del 25% no va a poder ser. En nuestro observatorio la inflación nos da más del 30%”, sostuvieron cerca de Moyano, aunque no descartaron moderar las pretensiones con la condición de una “revisión” en cuatro meses. El Gobierno buscará incluir en la discusión la suba del mínimo no imponible y la modificación de las escalas del Impuesto a las Ganancias, la ampliación de la Asignación Universal por Hijo y la devolución del IVA en los productos de la canasta básica para los beneficiarios de programas sociales y los jubilados, entre otros proyectos que se tratarían en el Congreso a partir del mes próximo. “Además de las paritarias hay temas imprescindibles para discutir, como la necesidad de proteger los empleos industriales y los despidos en el sector público”, planteó Hugo Yasky -de la CTA de los Trabajadores- sobre la convocatoria. 