
El encuentro entre el presidente Mauricio Macri y el primer ministro británico David Cameron, finalmente se concretó ayer. Sirvió para relanzar la relación entre ambos países tras el tono áspero que eligió el kirchnerismo durante 12 años. La reunión ocurrió el en hotel Belvedere, que se ubica sobre la avenida más destacada de esta villa alpina: la Promenade.Macri entró apurado porque llegaba tarde. De hecho, acudió al encuentro unos minutos después de lo pautado. Entonces sorteó los detectores de metales que llegan a ser muy odiosos aquí, ya que obliga a quitarse los abrigos.Macri llegó acompañado al hotel por el jefe de Gabinete Marcos Peña, la canciller Susana Malcorra, el asesor en temas internacionales Fulvio Pompeo y Sergio Massa. Además de su vocero y los custodios. Debían subir al cuarto piso. Cuando entraron al ascensor Macri, Peña, Malcorra, Pompeo y Massa sonó la señal de exceso de peso. Se bajó Pompeo. Recién entonces la puerta se cerró.En el cuarto piso, un pasillo de 50 metros llevaba hasta la suite 447. Cameron esperaba a Macri sentado en un sillón. Primero los flashes. Y la primera palabra fue de Macri."Podemos abrir las conversaciones. Si usted está listo, yo también. Deberían ser conversaciones abiertas sin limitaciones. Esto tomará tiempo, mucho tiempo". Cameron asintió: "Good, good".Según voceros británicos y la prensa de ese país, en la reunión se habló de las Islas Malvinas, pero también de las reformas económicas y del intercambio comercial y las inversiones. Según una versión, el primer ministro habría subrayado que le gustaría expandir el comercio bilateral, que hoy apenas supera los US$ 1.500 millones.Macri y Malcorra explicaron que la cuestión de Malvinas estará en la agenda con Gran Bretaña. Pero el Presidente dijo ayer que "el mundo no se traba por un conflicto. España tiene un conflicto con Gran Bretaña por Gibraltar y ambos estados tienen relaciones estrechísimas. Hay temas que se van tratando de forma paralela".Al salir de la reunión, la canciller agregó que "básicamente la propuesta del Presidente es que tenemos que abrir el diálogo en todos los temas que tenemos en común. Por supuesto que hay algunos asuntos en los que se avanzará más rápido que otros. Tenemos que armar una agenda que incluye una visita de la delegación de Gran Bretaña a La Argentina". Por su parte, Macri subrayó que se busca "comenzar una relación en la cual se pongan todos los temas sobre la mesa, bajo un mismo paraguas".Macri señaló que los temas de la agenda serán "lucha contra el narcotráfico, contra la corrupción, cambio climático, apoyo a la Argentina para su desarrollo financiero y apoyo para infraestructura. Y también Malvinas, por supuesto".Sobre el encuentro Macri lo calificó de "constructivo". Y hubo espacio para las bromas.Macri en un momento nombró a Cristina Kirchner. Se refirió a ella como "tu vieja amiga" mirándolo a Cameron. El premier se rió. "¿Ahora que va a hacer?", preguntó.Macri dijo. "Voy a tratar de hablar corto". El británico respondió: "Así serás bienvenido en todos lados, no como tu antecesora".- Cameron pregunta a Macri cuál es el período de su mandato. "Tengo cuatro años. Pero si la gente y Sergio quieren serán 8". Massa respondió "yo quiero que sean 4". Risas.La reunión con los equipos ampliados duró poco más de 20 minutos. Luego se retiraron todos y quedaron a solas Cameron y Macri.La idea del Gobierno es avanzar en lo comercial y económico, sin renunciar al reclamo de soberanía por las Islas. Macri ayer repitió tres veces la misma frase: "Creemos que las diferencias ideológicas no pueden ser un obstáculo para encontrar la solución a un problema".
