
Dos mujeres le están planteando un desafío muy bravo a Mauricio Macri. Una de ellas representa un cimiento crucial en la fortaleza defensiva judicial que dejó edificada Cristina Fernández. Se trata de la procuradora Alejandra Gils Carbó. La otra significaría el símbolo del movimientismo kirchnerista, en los arrabales de las estructuras política y partidarias. Es la piquetera Milagro Sala, detenida en Jujuy desde enero cuando el poder cambió de signo por primera vez en este ciclo democrático: el peronismo debió cederlo al radical Gerardo Morales. El Presidente sufrió recientemente una derrota en el Congreso. Una de las pocas en su gestión de once meses. Esa derrota no fue provocada por la oposición: resultó el producto de una interna en Cambiemos a la cual le dio visibilidad la diputada Elisa Carrió. Fue abortado en Diputados el proyecto de reforma del Ministerio Público, cuyo objetivo político apunta a limitar o desplazar a la procuradora. Esa reforma, que crea una Comisión Bilateral de Control y Seguimiento y establece un calendario tope para la permanencia de Gils Carbó, había sido consensuada por el macrismo con Sergio Massa y el denominado pejotismo. Quizás uno de los motivos que inspiró el boicot de Carrió. Al proyecto se lo considera hoy hundido, aunque los esfuerzos no concluyeron en Diputados. Su titular, Emilio Monzó, pensaría rescatarlo con algunas modificaciones convenidas entre Ricardo Gil Lavedra, desde el bando radical, y Jorge Vanossi, por el equipo massista. Habrá que ver si el diputado de Carlos Tejedor tiene suerte con la insistencia. El obstáculo mayor no se levanta en Diputados. Esa reforma tendría que sortear el filtro final del Senado. Allí el espíritu de colaboración del peronismo va mutando a la par que asoman los primeros destellos del año electoral. Tampoco todo tiene que ver con esa contienda. Miguel Angel Pichetto, el jefe del bloque del FpV, no estaría dispuesto a gastar energías por revivir un tema que fue adormecido por la interna de Cambiemos. El senador considera que hizo su aporte suficiente, estos meses, a la gobernabilidad. Y que el oficialismo no le habría pagado con buena moneda. Sus muy controvertidas declaraciones sobre la inmigración y la inseguridad no sólo le valieron las previsibles críticas de la progresía K: también el Instituto Nacional contra la Discriminación (INADI) anunció que actuaría en su contra. Pichetto junto a Juan Manuel Urtubey, gobernador de Salta, cenó días pasados con Germán Garavano. El ministro de Justicia persuadido, que más allá de lo que suceda en Diputados, la reforma al Ministerio Público no tendría buen destino este año. ¿Podría tenerlo el año próximo en medio de las legislativas? Ese paréntesis constituye, objetivamente, un éxito para Gils Carbó y el kirchnerismo. Habría una corroboración: después de su militancia contra el tarifazo del gas la funcionaria había retrocedido. Pero retomó su pleno coraje al advertir que la ofensiva macrista en su contra empezó a diluirse. Ante tal situación, Garavano indagaría en un antídoto. La posibilidad de prorrogar la suspensión del Código Procesal Penal sancionado por la ex presidenta, que debió haber entrado en vigencia en marzo pasado. Desde entonces existen consultas a especialistas, legisladores y ONG. ¿Qué perseguiría el ministro de Justicia con tal decisión? Privarla a Gils Carbó de más herramientas de las que dispone. Por ejemplo, el Código quita a los jueces competencia para investigar los delitos federales. Entre ellos, las causas por corrupción. Son, justamente, aquellas que más inquietan a Cristina y al kirchnerismo. Esa competencia quedaría en poder de los fiscales que dependen de la procuradora. Los fiscales acumularían otras prerrogativas. Podrían resolver, por sí solos, cuándo un delito debiera ser investigado o no. Tal atribución ni siquiera lograría ser revisada por el juez. El texto no sólo enfilaría a engrosar el papel de los fiscales. También podría establecer cercenamientos sobre las actuaciones del Estado. Prohibiría llevar registros estadísticos delictivos sobre personas no condenadas por ser considerados “estigmatizantes”. El congelamiento del Código intentaría compensar la ausencia de la reforma del Ministerio Público que envalentona a Gils Carbó. La mujer prosigue con su tarea de acomodar fiscales, de trasladarlos de un sitio a otro y, de ese modo, consolidar la retaguardia judicial del kirchnerismo. El caso de Milagro Sala es de una dimensión distinta. Su detención empieza a tener en algunos foros internacionales un eco que se atenuó en la Argentina. Las denuncias sobre violencia y corrupción que enlodan a la piquetera circunscribió su apoyo a los sectores ultras del kirchnerismo. Aún cuando al comienzo de la historia se hayan planteado objeciones en torno al procedimiento judicial que concluyó con su encarcelamiento. El Gobierno posee ahora mismo con ese pleito dos frentes simultáneos. Una comisión de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) determinó a fines de octubre que la detención de la dirigente sería “arbitraria”. Por lo tanto le pidió al Gobierno que la libere de inmediato. La Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) de la OEA está en estos días analizando la misma situación. El macrismo, en ambos casos, vendría corriendo desde atrás. Esa realidad disparó otra tensión en Cambiemos. El radicalismo estaría apuntando al PRO por haberse comportado con desidia. No bien Sala fue detenida en enero, la diputada Carrió y Ernesto Sanz le propusieron a Macri el envío de una misión especial a la OEA y la ONU para encargarse específicamente de la cuestión. Se ofrecieron a viajar ellos. Pero el Presidente no calculó que el problema podría escalar como escaló. Quizá porque estaba ensimismado con la salida del cepo y la devaluación. Recién pareció perturbarse con aquel pronunciamiento de la ONU. El caso Sala podría llegar en ese organismo multilateral hasta el Consejo de DD.HH. En la OEA, la CIDH estaría evaluando la posibilidad de dictar una cautelar en favor de la liberación de la piquetera jujeña. Las playas del conflicto se extienden: Claudio Avruj, el secretario de Derechos Humanos, viaja en las próximas horas a Ginebra a la Conferencia sobre Discriminación. No le preocupan las palabras de Pichetto. Sí, en cambio, que el asunto de Sala pueda filtrarse en las deliberaciones. Los reflejos morosos del Gobierno quedaron registrados en una designación. Recién a fines de mayo Leandro Despouy, ex auditor General de la Nación, fue ungido embajador extraordinario y plenipotenciario para los Derechos Humanos ante los organismos internacionales. Sala había caído presa en enero. El ínterin fue muy bien explotado, al parecer, por dos organizaciones de influencia en ese campo: el Centro de Estudios Legales y Sociales (CELS), apegado al kirchnerismo, y Amnistía Internacional. El Gobierno habría añadido otra desventaja. Macri se inclinó por designar como embajadores en la ONU y la OEA a dos diplomáticos de carrera. Son Martín García Moritán y Juan José Arcuri, cuyo fuerte estaría antes en el comercio internacional que en las duras discusiones por los derechos humanos. Ahora se pretendería recuperar aquel tiempo perdido.
