La provincia de Neuquén se convirtió en la primera en salir a colocar deuda en el mercado internacional luego de la megaemisión del gobierno nacional: emitió títulos por U$S 235 millones, aunque recibió ofertas por US$ 1.507 millones.  La tasa conseguida fue del 8,625% anual, para un vencimiento pautado en 2028, casi 1,30 puntos porcentuales más de lo que está rindiendo el bono soberano que vence en 2026 (7,30%). Los títulos neuquinos se encuentran garantizados por las regalías petroleras. Según trascendió, el equipo del gobernador Omar Gutiérrez esperaba negociar tasas más bajas, del orden del 7%. Sin embargo, la colocación resultó un éxito para la provincia. Gutiérrez viajó a Estados Unidos para observar de cerca la transacción. La colocación traerá alivio a una provincia que necesita urgente financiación para cancelar sueldos y apuntalar algunas de sus obras públicas. Este año Neuquén ya canceló 2000 millones de pesos en deuda, informaron desde el ejecutivo. “Es una señal de confianza en el país y en la provincia debido a que se presentaron ofertas por seis veces más de lo que se había solicitado para este instrumento de deuda, que permitirá postergar vencimientos”, señaló Gutiérrez. El nuevo bono por US$ 235 millones quedó estructurado a 12 años, con cuatro de gracia. De la colocación participaron el Deutsche Bank, JP Morgan y Puente, informó Emilio ilac, CEO de Puente. La semana que viene se abrirá un canje para que los que tienen en su poder bonos con vencimiento en 2021 (hay unos US$ 260 millones en circulación), los entreguen a cambio de llevarse los nuevos bonos.  En septiembre del año pasado, Neuquén había tratado de colocar deuda con una tasa mucho más alta, cercana al 11%. Entonces la transacción se suspendió debido al clima enrarecido que provocó la decisión del ex ministro de Economía, Axel Kicillof, de obligar a los Fondos Comunes de Inversión a ser valuados al tipo de cambio oficial. Después de Neuquén se vendrán las colocaciones de Mendoza y Córdoba. 