
El Ministerio de Trabajo acaba de extender por 90 días la conformación actual de la CGT actual, por lo que de regularizar su situación, de acá a enero, tendrá la certificación definitiva. Recordar que el Congreso Confederal del 22 de agosto fue impugnado por varios gremios confederados que no estaban de acuerdo ni con los procedimientos para llamar a ese cónclave ni que se haya ungido a un triunvirato conductor, en cabeza de Juan Carlos Schmid, Héctor Daer y Carlos Acuña, en vez de haber elegido un solo secretario general detrás del cual se encolumne el movimiento obrero. El más activo, para voltear a esta conducción, es el ruralista Gerónimo “Momo” Venegas y otros sindicatos que lo proponen a él para manejar la Central obrera. Entre otras puntos cuestionan que no se cubre el cupo femenino del 30% y que los padrones fueron adulterados. La CGT está conformada por 25 secretarías y 10 vocalías: de esos 35 cargos (en verdad son 37 porque la secretaría general está compuesta por un triunvirato) solo dos son ocupados por mujeres. Una de ellas es Noemí Ruíz, del sindicato de modelos; y la otra dirigente es la médica pediatra rosarina Sandra Maiorano, que ocupa la secretaría de Salud de la CGT y a su vez es la secretaria gremial de la Asociación de Médicos de la República Argentina (AMRA), quien se prestó a una charla con Clarín. -Una mujer en un universo plagado de hombres, ¿cómo lo lleva? -Yo me siento como en mi casa ya sea en la CGT como en mi gremio. Este es mi segundo período en el cargo, sólo que antes estaba en la CGT Azopardo de Hugo Moyano y hoy la Central está unida. -Convengamos que no es habitual ver mujeres en el sindicalismo... -Entiendo que las leyes no cambian la realidad y para que se cumpla esta ley de cupo, como tantas otras leyes que no se cumplen, es necesario hacer un recorrido como sociedad que depende de que la mujer decida hacerlo. Esta ley, que viene del 2002, de la época de Graciela Caamaño al frente del Ministerio de Trabajo (de Eduardo Duhalde) es una normativa que hace una discriminación en positivo. Es verdad que las excepciones son pocas pero en algún momento llegará ese cambio a los gremios. Fijate que en la docencia hay muchísimas mujeres pero son pocas las que ocupan cargos en los sindicatos. -La actual conducción de la CGT tiene impugnaciones por no respetar la ley de cupo femenino. ¿Usted qué opina? -Es una realidad que el cupo femenino no se cumple, está a la vista. Ahora bien, también digo que cuando el “Momo” Venegas estaba en el Consejo Directivo en el período pasado, en el que Hugo Moyano era el titular de la CGT Azoparto, nunca dijo nada al respecto. En aquel entonces había cuatro mujeres. ¿Qué la hizo volcarse al gremialismo? -Siempre sentí que los médicos no teníamos los mismos derechos que los demás trabajadores, que en la facultad no nos hacían comulgar con la idea de que también somos trabajadores. Todo ese agravado en los noventa por la proliferación de contratos basura. ¿Cuáles son los puntos más destacados de esta CGT unificada? -Esta CGT hizo un cambio de paradigma y el que no está es porque no quiere estar (N del R: muchos gremios no validaron a esta nueva conducción y dejaron de participar de las decisiones). Esta CGT reconoce a las organizaciones sociales, que nuclean a trabajadores que están en la informalidad y con condiciones laborales peores a las nuestras y que no están reconocidos como trabajadores agremiados. También, entre nuestras proclamas, están los jubilados, que son en definitiva trabajadores que aportaron al sistema toda su vida laboral y hoy no la están pasando bien. -¿Cómo viene el tema de la negociación por el bono? -Nuestro gremio tiene cuatro seccionales: Santa Fe, Provincia de Buenos Aires, Córdoba y Neuquén y el panorama es muy distinto en cada una de ellas. Por ejemplo, en Santa Fe pedimos un bono de 5.000 pesos pero por ahora no hubo ni una contraoferta. En Buenos Aires se está pidiendo la reapertura de paritarias. -¿Qué horizonte ven? -Nosotros, en Santa Fe, cerramos las paritarias en marzo entre un 33 y 36% dependiendo de la categoría y ahora lo que pedimos es adelantar la negociación paritaria. 
