La Confederación Argentina de Trabajadores y Empleados de Hidrocarburos, Energía Combustibles, Derivados y Afines (Catheda) reclamó ayer una “urgente reunión” con el presidente Mauricio Macri para abordar la “hora difícil” que vive el país en materia energética. La Confederación Argentina de Trabajadores y Empleados de Hidrocarburos, Energía Combustibles, Derivados y Afines (Catheda) reclamó ayer una “urgente reunión” con el presidente Mauricio Macri para abordar la “hora difícil” que vive el país en materia energética. En un pronunciamiento que hizo por escrito en un documento, la Catheda plantea “la necesidad” que los trabajadores del sector “participen del diseño de la nueva política energética y que se los convoque no solamente sobre los temas paritarios y de condiciones laborales”.  “Cualquiera de nosotros esta a la altura y más de los famosos 7 secretarios, tenemos más derecho aún a opinar porque somos los que estamos en el frente de la obra”, sentenciaron. En el comunicado, se informó que los representantes de todos los gremios que nuclea a los trabajadores de la energía pidieron en forma conjunta en un plenario celebrado en la sede de petroleros una “urgente reunión con el Presidente (Mauricio) Macri” para exponer la visión del movimiento obrero. “Queremos aportar a la discusión sobre la hora difícil que vive en país en este tema y el gobierno tiene la obligación de escucharnos”, reafirmaron los representantes gremialistas. En la reunión, se conformó además la nueva mesa de la Confederación Argentina de Trabajadores y Empleados de los Hidrocarburos, Energía, Combustibles, Derivados y Afines (Catheda) a cuyo frente quedó Cassia que será secundado por Guillermo Pereyra de petroleros privados; Guillermo Moser de Luz y Fuerza; Oscar Mangone y Guillermo Serafini de trabajadores del gas; José Luis Lingieri, Obras Sanitarias; José Escoda de Estaciones de Servicio, Pablo Moyano por Camioneros hasta completar los 30 lugares que alberga todo el espectro. “La realidad es que el hecho de la falta de rentabilidad del negocio no significa que debamos desalentarlo como Nación y mucho menos que sea sencillo y barato importar”. A su turno, Pereyra se quejó que “este gobierno no entiende y peor, no se deja ayudar” y solicitó “públicamente hablar directamente con el Presidente Macri. Necesitamos inversiones para el sector y las empresas no están a la altura del esfuerzo se los trabajadores”, añadió Pereyra.