
Mauricio Macri no olvida el malestar que le impidió disfrutar de los primeros dos días en su nuevo despacho. No le afectó solamente el gusto con el que estaba decorado por Cristina Kirchner, que le pareció anticuado y ambientado como un museo. Tenía un dolor de cabeza insoportable y ningún analgésico le hacía efecto. En esas primeras horas en el poder, uno de sus funcionarios, con la amistad suficiente como para tutearlo en momentos en que muchos ya comenzaban a tratarlo de usted, le dijo:- Quiero creer que lo primero que vas a hacer es limpiarlo, ¿no?- Sí, quedate tranquilo: ya hay gente que se está ocupando de eso– contestó el Presidente.Nadie pudo confirmar si por allí pasó su misteriosa guía budista (“la maestra”, como la llama el publicista Joaquín Mollá), a la que sigue frecuentando para meditar una vez por semana aún como primer mandatario. Pero es una posibilidad dado el afecto que le tiene. Lo que sí pudo saber Clarín es que al despacho presidencial se le hicieron tres “limpiezas energéticas”. Lo mismo ocurrió en la Residencia de Olivos, donde se aceleran las reformas para que, junto a Juliana Awada y su hija Antonia se vayan a vivir entre febrero y marzo. Los procedimientos comenzaron en los primeros días de la gestión y terminaron durante su ausencia en Buenos Aires por el viaje a Davos.Las fuentes se negaron a revelar qué tipo de procedimientos se realizaron para la “limpieza”, pero contaron que “fueron distintas técnicas”, algunas que tienen que ver con la religión y otras no. Lo que también modificaron fue la aromatización de la oficina. Ya no huele a vainilla y limón.Durante la estadía en Suiza del Presidente, al despacho le sacaron la mesa rectangular donde Cristina solía mantener sus entrevistas y la reemplazaron por una redonda, en la que ahora hay menos sillones. Allí, ayer, Macri dialogó con Gerardo Morales, el gobernador de Jujuy.Pero la renovación más notoria tiene que ver con los cuadros. Cristina había decorado las paredes con imágenes de sus próceres preferidos, como José de San Martín, Manuel Belgrano, Mariano Moreno y Manuel Dorrego. En aquella reforma de 2009, según informó entonces Oscar Parrilli, se habían gastado 80 mil pesos. La ex Presidenta pasó a llamar su oficina “Hombres y Mujeres de Mayo”. Esos cuadros ya no están.Al nuevo oficialismo no le agradaba el ambiente. “Parecía un museo. Ahora tiene una imagen más moderna”, comentaban ayer en los pasillos de Balcarce 50 los pocos funcionarios que se iban enterando de las modificaciones. Entre ellos, Alfonso Prat Gay y Francisco Cabrera, que tuvieron un buen rato para charlar a solas mientras esperaban que llegara el Presidente de su cita con los empresarios.Los cuadros de los próceres fueron corridos a un lado para ser sustituidos por obras más modernas, como las del fallecido Luis Benedit, el pintor contemporáneo que coleccionaba Amalia Lacroze de Fortabat. También hay una foto del Obelisco.Los cambios en el despacho son el primer paso de una amplia remodelación que se realizará en la Casa de Gobierno. “Queremos renovar la estructura edilicia. Nos hemos encontrado con una situación que no esperábamos. Las cucarachas que aparecieron en la cocina son tema recurrente de conversación”, cuentan en el Gobierno.“Había una energía muy nociva en el edificio. Pero se notaba fuerte en el despacho de Mauricio”, dicen sus íntimos. Creer o reventar: desde la “limpieza energética” el Presidente no volvió a tener dolores de cabeza.
