 En Argentina, el porcentaje de mujeres que se prevé que van a terminar la educación secundaria a lo largo de su vida es del 69%, frente al 49% de sus compañeros masculinos. Los datos surgen del informe anual de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE), difundido hoy. Es una de las brechas de género más grandes registradas en el informe. Mirá también: La Argentina, entre los países que más sufren la deserción  La diferencia de género también se hace evidente en diferentes ámbitos de estudio. En 2013, por cada cinco mujeres que estudiaron Magisterio o tres que apostaron por las Humanidades, había un hombre, frente a una media respectiva en la OCDE de cuatro y dos frente a uno. En cambio, en Ciencias, Tecnología, Ingeniería y Matemáticas, hay más igualdad que en el conjunto del llamado “club de los países ricos”, con un equilibrio en Ciencias, frente a la media de 1,5 hombres por cada mujer.  El informe constata además que, en línea con otros países latinoamericanos, Argentina dedica un gran margen de recursos nacionales al programa primario y secundario, que reciben en total el 4,4% de su Producto Bruto Interno (PBI), frente a la media del 3,7% de la OCDE. A la educación superior se le dedica el 1,1%, cinco décimas menos que el promedio del organismo. Mirá también: La escuela toca la puerta: premian a docentes que  salen a buscar a sus alumnos Según sus cálculos, el gasto anual por estudiante en la educación primaria es del 16% del PBI per capita, y del 24% en la secundaria, lo que en el primer caso supera en cinco décimas a la media y en el segundo la iguala.  La OCDE constata que la financiación del sistema educativo argentino está descentralizada e implica que los gobiernos regionales son la principal fuente para la educación primaria y secundaria, y que el Ejecutivo central prima la superior, casi completamente financiada con fondos públicos (99%). El organismo precisa que el 85% del gasto en instituciones educativas del sistema primario al superior no universitario llega de fondos públicos, menos que la media del 91% de la OCDE, mientras que el porcentaje privado en esos niveles es igual o superior a otros países latinoamericanos de los que se disponen datos. Mirá también: Diputados aprobó la extensión del ciclo lectivo a 190 días de clases Y a diferencia de la mayoría de naciones de la OCDE y de América Latina, según concluye la fuente, los programas educativos de corta duración son más populares (18%) en la educación superior que los universitarios o equivalentes (13%), frente a porcentajes respectivos del 11 y del 38 % en la OCDE. Fuente: Télam y EFE   