
El presidente Mauricio Macri llega mañana por la mañana a Washington en una visita relámpago que incluye una participación protagónica en la Cumbre de Seguridad Nuclear, una cena de Estado en la Casa Blanca y varias reuniones bilaterales entre las que se destaca el encuentro con su par chino, Xi Jinping, con quien hablará de los acuerdos que hay firmados entre ambos países y buscará que tengan una “implementación transparente”. En una rueda de prensa en la embajada de Washington, la canciller Susana Malcorra anticipó la agenda del Presidente en esta capital. Ante una pregunta de Clarín sobre el foco de la bilateral con el mandatario chino, que se concretará el viernes, dijo que “el hecho de que se reúna con Xi Jinping es una muestra del interés de abrirse a todos los actores del mundo”. China tiene inversiones comprometidas en el área de energía nuclear, como centrales hidroeléctricas, entre otros sectores, dijo Malcorra. “Estamos viendo que estén en línea con las prioridades del país”, señaló. “Y que los acuerdos tengan una forma de implementación transparente”, dijo. Resaltó que las relaciones entre ambos países deben ser “maduras” y que “deben ser transparentes, públicas, debemos tener mucho cuidado en el manejo de cláusulas reservadas”. “La intención es avanzar y hay oportunidades por delante”. Macri estará cerca de 24 horas en Washington y será uno de los oradores de la Cumbre sobre Seguridad Nuclear, donde asistirán unos 50 mandatarios de todo el mundo, preocupados porque los arsenales del mundo no caigan en manos de terroristas. Malcorra adelantó además que “la seguridad nuclear es uno de esos temas que han sido de Estado en la Argentina y la visión de nuestro país es muy respetada, sobre todo en un mundo muy complejo y muy cambiante”. Y señaló que nuestro país es líder en tecnología nuclear con uso pacífico y puede servir de ejemplo para el mundo. Malcorra señaló además que se reunió esta mañana con el secretario de Estado John Kerry y analizaron el impacto de la reciente visita del presidente Barack Obama a la Argentina. “Ese viaje nos ha dejado una larga tarea por hacer, es el inicio de un trabajo muy intenso”, señaló. Y dijo que habían hablado de las energías renovables, de la participación argentina en las fuerzas de paz de la ONU, el abaratamiento del costo de financiamiento argentino, en una “agenda muy abierta”. “Tenemos una gran tarea por delante”, advirtió. Además de su bilateral con el líder chino, Macri tiene agendado un encuentro con los primeros ministros de Japón, Shinzo Abe; de India, Narenra Modi; de Canadá, Justin Trudeau; Nueva Zelanda, John Keyy y la presidenta surcoreana Park Geuh-hye, aunque la agenda sigue en desarrollo.
