En Santa Cruz, donde cada 27 de octubre, fecha del fallecimiento de Néstor Kirchner, es feriado provincial, los diputados del FpV declararon hoy “Patrimonio Histórico” el Mausoleo donde descansan los restos del ex Presidente, cerrado al público hace meses. Hace tres meses Lázaro Báez le envió la llave del edificio a Cristina Kirchner a través de su jefe de Seguridad. Desde entonces retiró al personal que se encargaba del mantenimiento y limpieza del lugar. Los gastos ahora correrán por cuenta de la provincia. "Este proyecto pretende contribuir al Patrimonio Cultural de nuestra sociedad, contribuyendo con esto a destacar el valor excepcional que tuvo su figura, a los fines de poder recordarlo, a través de las futuras generaciones, como un rasgo permanente de la que hace a nuestra identidad como santacruceños", concluye el proyecto que se convirtió en ley gracias a los diputados K. Así, decidieron convertirlo en "patrimonio histórico", considerando que es una manera de "dejar a nuestra posteridad un lugar en el que puedan ver y sentir su gran figura". Lázaro y Cristina, otros tiempos, juntos en el Mausoleo. Foto Opi Santa Cruz. Construido totalmente en pórfido patagónico con pisos de piedras volcánicas, el Mausoleo de once metros de alto que sobresale en el cementerio de Río Gallegos fue declarado Patrimonio Histórico de Santa Cruz. El año pasado, también los diputados del FPV, hicieron la misma declaración sobre la estatua de bronce de Kirchner que Rudy Ulloa Igor, su ex chofer y cadete, inauguró en 2011. Ya nadie lo visita, y cerró sus puertas al público por primera vez desde su inauguración. Construido por Austral Construcciones, bajo las directivas del arquitecto Sebastián Elizate, fue símbolo de la relación de Báez con la familia Kirchner, que en el presente dista mucho de aquel entonces. Enfrentados y sin ningún tipo de diálogo, el empresario K abandonó la imponente construcción, enviándole tal como contó Clarín, la llave del lugar a Cristina, poniendo fin a doce años de negocios compartidos y favoritismo a través de la obra pública. Banderas militantes en las rejas del Mausoleo. Foto David Fernández. Cuando se desligó del Mausoleo, entregando la llave de la puerta principal y de las rejas que lo rodean, Lázaro también retiró a las personas que se turnaban para custodiar las 24 horas el Mausoleo, y a los trabajadores responsables de la limpieza y mantenimiento del interior y exterior del edificio. De estas tareas debía ocuparse la familia Kirchner, hasta que los diputados del FpV decidieron convertirlo en patrimonio histórico. La Provincia será la responsable de resguardar las instalaciones donde descansan los restos del ex Presidente. Entre sus fundamentos, el proyecto convertido en Ley señala: "Esta edificación permite el acceso al público a fin de que nuestro pueblo tenga la posibilidad de honrar la figura de nuestro ex presidente Dr. Néstor Carlos Kirchner, máximo dirigente y estadista político nacido en estas tierras". El Mausoleo cerrado hace meses. Foto Opi Santa Cruz.  El edificio tiene instalado un circuito cerrado de televisión ordenado por Báez. Según relataron a Clarín desde el entorno del empresario K, este monitoreo permitía que Cristina pudiera supervisar cada cambio y detalle del edificio. “Llamaba con frecuencia para decir que había flores que se veían marchitas y por más que se habían cambiado hace un día, se debían sacar y color frescas nuevamente”, relataron.  El dueño de Austral Construcciones, además colocó un sistema de cámaras de seguridad afuera de la edificación reforzado con personal que permanecían adentro del Mausoleo cuando era visitado por alguien y se encargaban de revisar a las personas para que no ingresaran con celulares ni cámaras fotográficas. Las medidas eran extremas. ¿La explicación? el temor de Lázaro “de que al cuerpo le pasara lo mismo que a Perón, que le hicieran algo”, contó una persona de su confianza. El mes pasado el cementerio de la capital santacruceña fue allanado hace un mes, en las oficinas administrativas se buscó, por orden del Juez Sergio Torres, documentación sobre el Mausoleo, ya que se investiga de dónde provinieron los fondos de su construcción y el rol del gobierno provincial en su mantenimiento y administración. Según señalaron a Clarín fuentes judiciales, se está analizando la información que la PSA secuestró en aquella oportunidad y otros expedientes que se encontraron en un procedimiento realizado en la sede de Austral Construcciones.  