
Lo que imaginaron como una noticia 100% positiva, pero de a poco fue sumando aristas negativas. Luego de que Clarín revelará en su edición impresa de hoy que más de 100.000 jubilados empezarán a tributar Ganancias por los cambios anunciados por el presidente Mauricio Macri la semana pasada, el jefe de Gabinete Marcos Peña adelantó este mediodía que la AFIP analizará el tema aunque dijo que hay que ser "prudentes" sobre eventuales correcciones. "El tema de los jubilados lo atenderemos, hemos recibido el informe (del Defensor de la Tercera Edad, Eugenio Semino) y daremos una respuesta desde AFIP. Quiero ser prudente, porque es algo técnico. Lo irán comunicando AFIP y ANSeS para no cometer errores", precisó Peña desde la Casa Rosada, cuando lo abordó la prensa, luego de que se anunciara un proyecto de "modernización del Estado". El jefe de Gabinete también abordó otro punto polémico de los cambios en Ganancias: la falta de actualización de las escalas, que el macrismo había prometido en campaña, pero que ahora quiere postergar para 2017. "Queremos que se discuta en el Congreso y se pueda implementar en 2017. Se tiene que discutir en 2016, pero hay que ser conscientes de la frágil situación de la economía del país. Argentina tiene uno de los peores déficit de la historia, heredado del gobierno anterior", señaló Peña.  Y luego abundó: "Estamos tratando de cuidar que el Estado pueda brindar los servicios y obligaciones que tiene. Se hizo un anuncio que tiene un enorme impacto fiscal, un esfuerzo por parte del Estado y las provincias, que también hay que contemplar. La mitad del impuesto se paga de las provincias, porque es coparticipable. Son casi 50 mil millones de pesos que se transfieren a los ciudadanos, generando un aumento independientemente de la paritaria". "Es un muy importante paso -continuó el jefe de Gabinete-, casi triplicar el mínimo no imponible. Las situaciones puntuales que se van generando en un impuesto mal hecho y distorsionado por la inflación, se irá analizando en cada caso. El diálogo franco, abierto y responsable en el Congreso es el camino para ir corrigiendo estas situaciones puntuales. Apelamos a la responsabilidad de los dirigentes políticos y sindicales que han dicho cosas, atendibles y respetables, pero tenemos que ir encontrando para que una de las variables no altere esta situación frágil en la que estamos. Hace cuatro años que estamos estancados en generación de empleo, crecimiento y afecta a los más vulnerables".
