
Al igual que en Retiro y Constitución, en Tucumán se registraron problemas con la venta de pasajes de tren. En la estación del ex ferrocarril Mitre que lleva hasta Retiro comenzó esta mañana la venta para diciembre, enero y febrero. El calor, la espera con largas colas que se extendieron hasta cuatro cuadras y los amontonamientos elevaron los nervios y generaron una serie de tumultos de baja intensidad en pos de alcanzar las boleterías para poder obtener algunos de los pasajes que tienen un valor muy accesible, van desde 370 pesos para primera, 445 para pullman y 1.295 para el coche cama, que tiene dos lugares. Durante la tarde, cientos de personas enojadas por las demoras cortaron al calle en señal de protesta. Mirá también: Vigilia y largas colas por pasajes de tren baratos a varias provincias Las inmediaciones de la estación, que se ubica a unas 10 cuadras de la plaza Independencia, se vieron abarrotadas por miles de personas que pugnaban por viajar. Joaquina, una mujer de 50 años, que estaba a dos cuadras de alcanzar su objetivo expresó que “parece difícil, pero espero poder obtener tres pasajes, para mi y mis dos hijos, queremos ir a Buenos Aires a ver algunos parientes”. La mujer se gana la vida trabajando en casas de familia y cree que esta es la única manera que puede lograr viajar hasta Buenos Aires. La tarea se presenta difícil, ya que a la gran demanda que se genera en Tucumán en otros distritos por donde pasa el convoy, como Santiago del Estero, Rosario y Buenos Aires también hay una fuerte demanda de pasaje para esos meses. En este sentido hay que destacar que lo económico del valor hace que durante los meses de verano la demanda crezca y se torne casi imposible obtener un pasaje. Es el medio utilizado por muchos jóvenes de todo el país para alcanzar el norte, que viajan como mochileros y desde aquí enlazar su viaje hacia regiones más al norte del país. En cambio, José, Esteban y Marcelo, tres jóvenes de unos 20 años, buscan un pasaje para Buenos Aires, “queremos ir hasta la costa no sabemos aún donde pero llegando a Buenos Aires de manera tan económica, el resto se hará más fácil”. Mirá también: Una familia gastará casi $ 50 mil para ir una quincena a la playa Desde el ferrocarril se señaló que las boleterías permanecerán abiertas hasta las 20 y, si quedan pasajes, se seguirá vendiendo mañana. Cabe destacar que hay sólo dos frecuencias semanales los lunes y jueves desde Retiro y los miércoles y sábados desde Tucumán, por ello la cantidad de pasajes es bastante acotada. Cada convoy puede transportar alrededor de 530 pasajeros en sus tres categorías. Además hay descuentos para jubilados y estudiantes así como pasajes gratis para discapacitados y su acompañante. Mirá también: Ellas conducen: la cantidad de  mujeres que manejan los subtes no deja de crecer Estos problemas se presentan todos los años debido a este último tema, la escases de pasaje aunque ahora se incorporó un 0800 para consutas casi es imposible usarlo.
