
Después de diez años se produjo la primera visita de un funcionario británico con rango de ministro. El secretario de comercio Lord Mark Price aterrizó ayer en Buenos Aires con una delegación comercial de diez empresas británicas del área de finanzas, infraestructura, arquitectura y transporte. Bajo un hermetismo total y escaso tiempo en una gira que lo trajo de México y Colombia, Price almorzó ayer en la residencia del embajador John Freeman con los ministros Francisco Cabrera (Producción) y Guillermo Dietrich (Transporte), y el secretario de Comercio Miguel Braun, entre otros, según contaron en el gobierno argentino.  Con esta visita y la que estará haciendo la canciller Susana Malcorra la próxima semana a Londres, donde en el marco de una cumbre anticorrupción se encontrará por temas bilaterales con su par Phillip Hamond, los gobiernos de Argentina y el Reino Unido comienzan a transitar la normalización del vínculo, sin que ninguno de los países modificara hasta ahora sus diferencias por el reclamo argentino de soberanía de Malvinas. La primera señal entre Londres y Buenos Aires tuvo lugar tras el triunfo y asunción presidencial de Mauricio Macri. El premier David Cameron lo llamó por teléfono y después se encontraron a solas en el entretiempo del Foro Económico Mundial que tuvo lugar en Davos.

 En ese marco, ambos sellaron un nuevo rumbo en la relación marcado por doce años de tensión entre los gobiernos laboristas y conservadores con el kirchnerismo, que endureció las políticas respecto a los kelpers en todos los frentes: comunicaciones, pesca, petróleo. Finalmente, todo ello se tradujo en una extrema malvinización del vínculo que, sumado a los problemas comerciales con la Unión Europea por las trabas a las importaciones en Argentina, produjo una parálisis bilateral. El parlamento británico llegó aprobar un embargo de armas contra este país, en 2012, que afecta enormemente las eventuales compras que se quieran hacer en un mercado internacional por completo globalizado.  La semana pasada, como otra señal de acercamiento, Freeman abrió la embajada a la colectividad británica en Argentina, a personalidades, empresarios y políticos para festejar el cumpleaños 90 de la reina Isabel II.  Según el comunicado que distribuyó en las últimas horas la embajada británica, Lord Price instó a “avanzar” sustancialmente en la búsqueda del acuerdo de libre comercio entre la Unión Europea y el Mercosur, que representarían afirman beneficios por 2500 millones de libras anuales. Esta es una posición completamente distintas a la del eje proteccionista francés, integrado por unos catorce países la marcha de las negociaciones. “El Reino Unido es uno de los principales socios comerciales de la Argentina en Europa y, dada la ambiciosa agenda de reformas que desea abordar el Gobierno argentino, el Reino Unido se halla en buena posición para aprovechar los mercados que ahora se abren” señaló el comunicado.  
