
La puerta está abierta. El camino, absolutamente allanado. Eso sí, no apto para impacientes que crean que los trámites se hacen a la velocidad de la tecnología ni que se desarrolló una aplicación especial para la ocasión. Sí para los que junten los papeles ordenadamente, hagan los trámites y presentaciones pertinentes y estén dispuestos al paso a paso. Así es que Portugal, tras una ley que había sido promulgada en marzo de 2015, empezó a otorgarles la nacionalidad a los sefardíes argentinos.

En un mundo que permanentemente se debate por fronteras cerradas y abiertas, Portugal siguió un camino similar al de España y comenzó su firme intención de reparación histórica con los descendientes de sefardíes expulsados de la península 500 años atrás, en el siglo XV, por persecución religiosa. Se calcula que en Argentina hay unos 35.000 serfardíes. Y existen más de 12 sinagogas (entre Once, Barracas, Belgrano, Barrio Norte, Flores, Lanús y Lomas de Zamora) de una comunidad muy activa. Las personas de origen sefardí que demuestren su ascendencia pueden empezar con los trámites. “No es necesario ser judío, aunque sí al menos tener un bisabuelo judío-sefardita, y acreditarlo documentalmente. Especialmente, demostrar el país mediterráneo de origen sefardí del cual emigró a la Argentina (Siria, Libano, Turquía, entre otros)”, explica Elías Bendahan, director se soysefardí.com, que lleva adelante algunas tramitaciones de argentinos y latinoamericanos. Y agrega: “Los papeles se retiran finalmente en el consulado de Buenos Aires”. Portugal no exige viajar para obtener la nacionalidad y el automático ingreso a la Comunidad Europa, que cuenta con derechos como poder trabajar en el viejo continente o viajar sin visa a Estados Unidos, entre otros. Tampoco hay que atravesar un examen, sino seguir paso a paso las indicaciones de los especialistas, que como paso previo necesitan la aprobación de la Comunidad Israelita de Oporto o de la de Lisboa, que fueron muy importantes para la generación de la ley. “Es muy importante para nosotros teniendo en cuenta todo el trabajo que venimos haciendo para la difusión de la cultura y también como reparación. Borges hablaba de los sefardíes, Sábato también, todo esto es un gran paso adelante. La cultura sefardí estaba más devaluada y ahora se está haciendo reconocida”, le explicó a Clarín el presidente de CIDiCSeF, Mario Cohen. El Embajador de Portugal, Henrique Silveira Borges, le dijo a Clarín que “la comunidad sefardí portuguesa tuvo un rol destacado en la historia argentina, principalmente en la fundación y desarrollo de la Ciudad de Buenos Aires. Por estas razones, estamos seguros de que la concesión de la nacionalidad portuguesa a los descendientes de sefardíes portugueses contribuirá aún más para reforzar los antiguos y excelentes vínculos entre Portugal y la Argentina”. Este miércoles a las 20 habrá un evento en el Hotel Masliah, de Once (San Luis 3002): con la presencia del embajador portugués, le entregarán una plaqueta al primer sefardí argentino y estará al asesor Bendahan para cualquier tipo de consulta: "Es un paso trascendente y un motivo de festejo como el que vamos a hacer", explicó. Porque en el país son los primeros sefardíes de muchos que hoy son bienvenidos.  "Se renueva la identidad, es un legado importante para mis nietos" Rosin tiene 70 años se muestra feliz con su marido Ignacio, dos de los primeros sefardíes argentinos que empezaron los trámites el año pasado y están a punto de recibir la nacionalidad portuguesa. “Siento que me estoy acercando a los orígenes verdaderos de nuestra historia. En menos de un año, con un buen asesoramiento de Elías (Bendahan), se logró que lo que buscábamos, totalmente agradecida por esta reparación histórica”. En este camino vivió sensaciones fuertes: “Es muy movilizante. La ley nos ayuda y yo la tomé porque los sefardíes nos hemos mantenido acá con tradiciones. Pasaron cinco siglos y se renueva la identidad con esta oportunidad que nos da Portugal”. Y cierra: “Es un legado importante para mis nietos, para que sepan bien de dónde venimos y también hacia dónde pueden ir”. 
