
En septiembre, el consumo masivo cayó 5,3% respecto del mismo mes de año pasado. Y acumula una merma del 4,3% en lo que va del año, según los datos que releva la consultora Scentia. La caída del mes pasado se desaceleró un poco respecto de agosto, cuando los niveles de venta fueron los peores del año al registrar caídas del  8,1% según esta misma medición y del 7,4% en el caso de la consultora CCR. La erosión que viene sufriendo el poder adquisitivo de los consumidores es la principal causa del deterioro de las ventas. "Si tomamos como parámetro el mes de setiembre,  la inflación le ganó ocho puntos al salario", observa Osvaldo Del Río, presidente de Scentia. "A esto se suma la pérdida de puestos de trabajo en varios sectores y en especial, en la construcción (con una caída del 12,8% entre enero y agosto, respecto del mismo lapso del 2015) que impacta fuerte en los niveles del consumo masivo", apuntó el analista. En el caso de las canastas relevadas, se detectó una suba promedio de los precios del 33,1% a nivel interanual.  Según los sondeos de la consultora CCR, un 72% de los consumidores declaró el mes pasado tener "bastante o mucho" menor poder adquisitivo en el último año -frente a un 69% que dijo lo mismo en abril. Las categorías más afectadas resultaron los productos de limpieza, ropa y hogar y también los de higiene y cosmética. "Vemos que aquellos artículos que no son de primera necesidad son los que más caen", señala Del Río. Los alimentos, si bien resultan más inelásticos frente a la demanda, también se contraen en promedio 3,3%. Las bebidas con alcohol tuvieron una baja menor, del 2% y las bebidas sin alcohol, retrocedieron 5,2%. Según un informe de la consultora Abeceb, este año, el consumo de bebidas terminará con una caída promedio del 7,7% (ver aparte). Como resultado de los menores niveles de compra, "notamos que en setiembre hubo un 3,5% menos de transacciones que en agosto y 2,1% menos si la comparación se hace en forma interanual". La medición de Scentia incluye los tickets de compra en 24.300 puntos de venta, entre supermercados y autoservicios independientes incluídos los chinos. Se trata de los canales que concentran el 67% del total de las ventas del país. Y abarca alimentos (menos la fruta, verdura y carne que se venden al peso); productos de limpieza, higiene, cosmética y tocador.  Otro detalle que permite ver la menor propensión al gasto de los consumidores es el peso de las promociones en los tickets de compra. "Cada 100 tickets, encontramos un 13% con productos que tienen algún tipo de descuento; un 11% corresponde a marcas propias (de las cadenas) y un 7% tiene productos de la línea de precios cuidados", según Del Río.  En una charla reciente con empresas proveedoras, Federico Filipponi, director comercial de la consultora Kantar WordPanel, comentó que el 51% de las marcas de consumo masivo -de 300 analizadas-, perdieron volumen, frente a otro 49% que ganó, resaltó al mostrar las oportunidades de crecimiento que podrían llegar a tener. Por ahora, la recuperación en los niveles de consumo masivo va a demandar un poco más de tiempo, según Del Río. "Deberiamos tener un muy buen último trimestre para que el 2016 termine con una baja del 3%", dice. Según su óptica, esa mejora llegará recién en el primer semestre del 2017.
