
  Tras retomar la sesión -que había sido levantada por falta de quórum- y en medio de acaloradas discusiones, el plenario de comisiones de Finanzas y Legislación General de Diputados emitió dictamen favorable para un nuevo proyecto que baja las comisiones que los bancos cobran por las operaciones con tarjetas. La iniciativa, presentada por Cambiemos en acuerdo con CAME, fija un tope de 2% al arancel percibido por las compras con crédito y del 1% en las de débito.

   Estaba planeado que los diputados se expidieran sobre el proyecto de tarjetas ya aprobado por unanimidad en el Senado, el cual reduce el porcentaje que perciben los bancos del actual 3 al 1,5%, en compras con crédito; y del 1,5 al 0% en las de débito.    Sin embargo, ese proyecto no iba a contar con el aval en Diputados ya que el oficialismo se oponía a aceptarlo sin modificaciones. Es así que, tras arduas negociaciones, los macristas Daniel Lipovetzky y Eduardo Amaedo directamente armaron uno nuevo que, si bien reduce en menor cantidad los porcentajes que obtienen los bancos, incorpora otras cuestiones beneficiosas para los comerciantes.     Las principales son que crea una norma para que el pago a los comerciantes, por parte de las tarjetas, sea en 3 días; permite que las comisiones que pagan los comerciantes puedan ser diferenciadas en el precio (un objeto de $100 pueden cobrarlo con tarjeta $103); y fomenta la competencia del mercado porque obliga a que haya más de una empresa por tarjeta de crédito. “Hoy el mercado está monopolizado y cada tarjeta tiene una sola empresa, tercerizada y que pertenece a los mismos bancos, que es la única que entrega los posnet y demás. Esta propuesta permite que si vos querés comercializar con Visa, haya, por ejemplo, tres empresas que te lo ofrezcan”, explicó a Clarín Lipovetzky.    “El mejor para nosotros era el de Senado, planteaba una rebaja mayor, pero acá eso no iba a funcionar, tuvimos que negociar con Cambiemos este proyecto que en porcentajes es menos favorable, pero tiene otros puntos buenos”, indicó Osvaldo Cornide, presidente de CAME.  Esta medida alcanza a más de 300.000 comerciantes e implica un ahorro anual cercano a los $ 5 mil millones para las PYMES del sector, indicaron desde CAME. Este nuevo proyecto presentó modificaciones ayer a última hora, lo que levantó las quejas de los diputados del FPV y el massismo que aseguraron no haberlo podido estudiar para hoy a las 11, hora prevista para la comisión. Sin embargo, decidieron acompañar "con disidencias parciales" el dictamen por la petición de CAME. Quórum   La reunión, convocada a las 11, se levantó a las 11.30 por falta de quórum. Estaban ausentes algunos diputados de distintos bloques y casi todos los del FPV. Pero transcurrido ese tiempo llegaron y reclamaron que se trate el proyecto. “Estamos todos a las corridas y usted lo sabe, trateló”, le reclamó Axel Kicillof a Amadeo, quien luego de minutos de deliberación y discusiones entre todos los concejales, decidió “correrse del reglamento” y volver a abrir la sesión presionado por la presencia de las autoridades de CAME.

  Los diputados que llegaron tarde explicaron que desde las 10 hasta las 12 del mediodía estaban programadas 12 comisiones, dentro de las cuales hay miembros que se repiten. "Generalmente se demoran y no podés estar en dos lugares al mismo tiempo", indicaron.   
