El jueves 6 al mediodía, uno de los salones de la Casa Rosada que Mauricio Macri mandó a acondicionar para hacer reuniones se usó como sede de un almuerzo. Se sirvieron bifes con papas y salsa de cebollas y cocacolas. De postre, brownies con helado. Fue un menú acorde con el gusto del anfitrión, que le escapa a las sofisticaciones gourmet. Marcos Peña invitó a una selección de economistas que no están integrados al Gobierno -algunos de ellos incluso son críticos de la gestión de Macri- para escuchar sus diagnósticos sobre el estado de la economía y las perspectivas para el mediano plazo y para desplegar su propia visión sobre esos mismos temas. Allí fueron Ernesto Schargrodsky, rector de la Universidad Torcuato Di Tella; Marina Dal Poggetto, del Estudio Bein; Martín Rapetti, del CEDES; Leonardo Gasparini, del CEDLAS; Irene Brambilla y Martín Tetaz de la Universidad de La Plata; Nicolás Dujovne y Sebastián Campanario. Junto a Peña estaban Gustavo Lopetegui, vicejefe de Gabinete, y Hernán Iglesias Illa, coordinador de políticas públicas de Jefatura de Gabinete y armador del encuentro. Además de su profesión, todos los invitados compartían dos características: integran una generación que el Gobierno considera como recambio y tienen presencia frecuente en los medios de comunicación masivos. Jóvenes, consejeros de funcionarios y empresarios, profesores y formadores de opinión en cuestiones económicas, todos ellos podrían convertirse en la arcilla necesaria para, con perdón del Presidente, construir un nuevo círculo rojo, acaso más agradable para el gusto de Macri, o, si se quiere, del propio Peña, que ya había encabezado una reunión parecida hace diez días con un grupo de politólogos. El alumbramiento de una nueva clase dirigente es una de las obsesiones de Peña. Él mismo suele celebrar que integra el primer grupo de argentinos que nació a la política luego de la transición democrática y que esa coincidencia genera una oportunidad única para cambiar las reglas de la lucha por el poder. En la conversación, el jefe de Gabinete buscó convencer a los comensales de que la percepción que muchos de ellos tenían sobre el futuro de la economía es "distinta a la que se ve en la realidad". Una matriz similar había usado en el encuentro con los politólogos, cuando les sugirió que no alimentaran sus análisis con lo que publican los medios sino con los datos y estadísticas oficiales que provee el Estado. Peña también dijo, según relató a este diario uno de los invitados, que en el establishment económico no se valora lo suficiente el empeño que pone el Gobierno en la implementación de políticas de largo plazo. Los comensales tal vez estaban más preocupados por panoramas más inmediatos, como la promesa oficial de que la inflación bajará a 17 puntos en 2017. "No prometan más cosas que después no se cumplen porque pierden credibilidad", sugirió uno de los economistas, que se acomodó con la visión de Rapetti, uno de los más críticos en ese punto. Fue, según la reconstrucción que pudo hacer Clarín, una charla amable, animada por algunos cruces como el que ocurrió cuando Peña dijo que no cree que "en la elección del año que viene las variables económicas vayan a jugar un rol determinante". "Si no empieza rápido la reactivación, la economía sí va a ser importante", advirtió Dal Poggetto. Los invitados se fueron de la Casa de Gobierno halagados por el convite -algunos nunca habían pisado la Casa Rosada- y anoticiados de que dentro de esas paredes se presta atención a lo que ellos dicen en los medios. No será el último encuentro de esta clase. Peña promete repartir nuevas invitaciones. 