Dificílmente podrá mejorarse la educación pública sin comprometer en un proyecto de cambio a los maestros. Y eso demanda conocerlos, saber de dónde vienen y cuáles son sus experiencias y expectativas. Investigando ese campo, el sociólogo Ricardo Donaire advirtió la existencia de un “prejuicio clasista” que supone a la vocación docente como algo propio de las clases medias y que objeta el acceso al magisterio de personas provenientes de hogares humildes. Desde ese prejuicio, las fallas escolares serían causadas por ese tipo de docentes. Donaire, en cambio, liga los nuevos perfiles de maestros a las tendencias de nuestra sociedad. ¿Qué viene pasando con el perfil de los maestros en las últimas décadas? ¿Vienen de más abajo? Si observamos los hogares de los docentes es posible encontrar una composición socialmente heterogénea: existe una parte significativa con vínculos familiares con la clase trabajadora, aunque eso no significa que haya dejado de tener una presencia importante la porción que proviene y se relaciona con la pequeña burguesía, es decir, pequeños patrones, profesionales y similares. No contamos con estudios sistemáticos que permitan comparar distintas épocas, pero es posible observar que en los últimos cuarenta años se registra un fuerte proceso de polarización social a la par que se expande el acceso al sistema educativo. Como resultado, ha crecido la proporción de hijos de extracción trabajadora que acceden a cada vez mayores niveles en el sistema educativo, y con ello también a la enseñanza superior y a la formación para ser docentes. No se trata de una transformación abrupta, sino de un proceso gradual, a medida que cada nueva camada accede y una parte de ella logra egresar del profesorado y empezar a ejercer la docencia. Por eso, es posible pensar que la heterogeneidad en la composición social actual de los docentes pueda ser resultante de una tendencia de largo plazo en el sentido de una creciente extracción popular y trabajadora. ¿Eso genera proletarización? Existen diversas maneras de entender la proletarización. Una es pensar al proceso de trabajo asalariado como cada vez más subordinado al control por parte de quien lo emplea. En el caso de los docentes, su proceso de trabajo estaría entonces cada vez más subordinado a metodologías o contenidos curriculares ajenos, es decir, no concebidos por ellos mismos, sino diseñados por especialistas “por fuera” del proceso pedagógico inmediato. Sin embargo, en el ámbito de su relación cotidiana con los alumnos, los docentes generalmente tienen un margen amplio de control sobre contenidos y métodos. Aun así, esto no negaría la existencia de un proceso de proletarización, pero en el sentido de una estandarización masiva del proceso de trabajo de los docentes bajo una forma organizativa que les aparece como impuesta, por lo menos en tanto ningún docente elige la forma en que se organiza el sistema educativo y sus escuelas, su carácter secuenciado y graduado, etc. Pero si se lo compara con otras actividades basadas en la explotación del trabajo asalariado, por ejemplo cualquier rama desarrollada de la industria, donde el control del capital sobre el proceso de trabajo es muchísimo mayor, el grado de desarrollo de esta subordinación en la enseñanza es muy bajo. Por eso es posible afirmar que esta proletarización tiene un desarrollo aún embrionario, está en sus primeras fases, pero con el suficiente desarrollo como para que los propios docentes lo reconozcan adoptando formas de organización y de lucha como el sindicato y la huelga, precisamente propias del proletariado. ¿Se perdió la vocación? ¿Asistimos al ocaso de la pasión por enseñar? ¿Docentes culturalmente pobres reafirman la pobreza de los alumnos de hogares carenciados? Muchas veces se tiende a asimilar proletarización a empobrecimiento. Y aunque pueden ser dos procesos que existan a la par, es importante no confundirlos. Proletarización, en sentido estricto, es “volverse proletario” y proletario no significa necesariamente “pobre”, al menos no en el sentido de pobreza absoluta: nadie duda de que los obreros petroleros o los ferroviarios sean proletarios a pesar de que no vivan necesariamente en la pobreza. Y eso no niega que tanto obreros como docentes puedan sufrir un empeoramiento de sus condiciones de vida y de trabajo. No se trata de negar la existencia de estos procesos, pero para decirlo tal vez algo burdamente, la tendencia a la proletarización de los docentes no se revierte porque aumenten sus salarios. En todo caso, lo que hay que analizar son los procesos por los cuales la posición social de los docentes tiende a asimilase a la de estos obreros. Y ese proceso está relacionado más con la forma que asume el proceso de trabajo que con la pobreza. Yendo a la pregunta, no conozco estudios que pongan en relación pobreza del docente y pobreza del alumnado. Por eso sería cauteloso con una idea muy generalizada, según la cual una parte de los problemas de la educación serían causados por una especie de degradación y de pérdida de vocación debida al acceso de capas pobres a la docencia.  Señas particulares ​Ricardo Donaire Licenciado y profesor en Sociología y Doctor en Ciencias Sociales (Universidad de Buenos Aires). Investigador adjunto del Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET) con asiento en el Programa de Investigación sobre el Movimiento de la Sociedad Argentina (PIMSA). Autor del libro “Los docentes en el siglo XXI, ¿empobrecidos o proletariados?” (Buenos Aires, Siglo XXI, 2012).  Copyright Clarín, 2016.