
Un nuevo diseño del billete de $10 entró en circulación ayer y el de $ 100 tendrá un nuevo elemento de seguridad. Lo anunció el Banco Central de la República Argentina (BCRA) y además confirmó lo comunicado en enero pasado: habrá una nueva familia de billetes, que incluye los de 1.000 pesos, y que comenzarán a emitirse en 2017. También saldrá nuevas monedas que contemplan las de $ 5 y $ 10. El nuevo billete de $10 es predominantemente marrón y coexistirá con los de igual denominación pero de distinto color que ahora estan en circulación. No llegó para reemplazarlo. Su distribución se realizará a través de las entidades financieras del país. El BCRA detalló que tendrá tres medidas de seguridad de reconocimiento visual para el público. El billete tiene una marca de agua que reproduce el retrato del General Manuel Belgrano y presenta en la parte inferior derecha las iniciales MB en tono muy claro. También posee un hilo de seguridad: banda incorporada al papel que se percibe a trasluz y que contiene el valor “$ 10”, seguido de la sigla “BCRA” en forma repetida y alternada, de modo que pueda leerse parcialmente desde anverso y reverso. La tercera medida es una tinta de variabilidad óptica ubicada en la parte inferior izquierda: la imagen de la escarapela nacional tiene calado en el centro el valor “10”, que cambia del color verde al azul según el ángulo de inclinación.

El BCRA también informó que los billetes de $ 100 con la imagen de Eva Duarte de Perón, a partir de su serie AA, incorporarán en los márgenes derecho e izquierdo de su anverso un grupo de marcas en relieve. Constituye un nuevo elemento de seguridad para facilitar su identificación a personas con capacidades visuales reducidas. ​ Mirá también: Tras la polémica, cambiarán el diseño de la ballena en el billete de $ 200 Por otra parte, a mediados de año, comenzarán a verse circular billetes de $ 200 con la imagen de una ballena franca austral y de $ 500 con un yaguareté. Las figuras de animales típicos de la región ocuparan el anverso del billete y sus hábitats característicos, el reverso. La nueva familia de billetes de mayor denominación fue sancionada por el Directorio del BCRA  “para el mejor funcionamiento de cajeros automáticos y la reducción de costos de traslado de efectivo”, según informaron en el comunicado publicado en enero. Mirá también: ¿Por qué los billetes se desgastan tan rápido? El billete de mayor valorno se verá hasta el próximo año; en 2017 se completará la familia con la emisión paulatina de los billetes de 20, 50, 100 y 1.000 pesos, además de la aparición de nuevas monedas de 1, 2, 5 y 10 pesos. Entre los animales autóctonos, el guanaco fue elegido para ilustrar el billete de $ 20, el cóndor para el de $ 50, la taruca (un tipo de ciervo en extinción) para el de $ 100 y el pájaro hornero para el de $ 1.000. Todos estos nuevos billetes convivirán durante un tiempo con los que circulan actualmente.
