Momentos perpetuos, inmortales, con un montón de coloridos filtros para transformar lo cotidiano: fotos, videos, dibujos, frases. Instagram es la galería virtual más grande del planeta, con 500 millones de usuarios activos en todo el mundo, por detrás de Facebook -que ronda los 1.500 millones- y superando a Twitter y Snapchat. A poco de cumplir 6 años, el próximo 6 de octubre, Instagram tiene listo su primer libro propio llamado Creatividad reflejada, ya editado y salido del horno, en el que recopilaron trabajos de las más reconocidas marcas (como Michael Kors, la primera un postear algo) y también de usuarios comunes de los cinco continentes. Y de entre las 95 millones de imágenes que se suben a diario a su plataforma, los dibujos del argentino Gabriel Huici y las fotos de Agustín Piluso y Agustín Gotlib llamaron la atención. Y les valió una convocatoria en este compendio.  Sunday on fire // #illustration #dibujo #mymoleskine #moleskine #art #artist #artwork #illustration #dibujo #doodle #drawing #instadrawing #huntgramart Un vídeo publicado por @gabihuicibloc el 20 de Sep de 2015 a la(s) 11:40 PDT Uno podría pensar que los tipos creativos que sobresalen del montón son excéntricos, urgidos o extravagantes. Sin embargo Gabriel Huici (42) es un tipo común, de hablar pausado y tranquilo, con un bigote discreto y una mano de dedos que dibujan surrealismo en libretitas de tapa negra. Gaby dibuja mujeres con brazos como raíces, con paraguas que llueven gotas del lado de adentro, también hombres que salen de la cabeza de otros hombres y ojos semi huecos que emanan humos. “Para mi siempre fue un hobby ilustrar y encontré en Instagram una plataforma para tener una constancia. Creé un usuario, @gabihuicibloc, y empecé a subir uno por día. Fue una sorpresa enorme cuando me escribieron convocándome, porque hay mil tipos consagrados y a mi no me siguen más de dos mil personas...Creo que gusté porque mis publicaciones fueron pensadas para subirse a Instagram y no están en otro lado. Seguramente me eligieron por amateur”, re ríe. Agustín Piluso en cambio, se destaca por su fotografía urban street. En su cuenta @aguspiluso sobresalen instantáneas de la ciudad con el Obelisco envuelto por un algodón de nubes, el frente del colectivo 5 que va a Retiro, la bruma de la Costanera, azoteas del microcentro y la elegida: un nene, chiquito, protegido bajo un enorme paraguas de la Juventud Peronista. "La saqué en la marcha del 24 de marzo del año pasado con un Iphone y la subí como a muchas otras. No sé quién es el nene pero me acuerdo que le dije 'vos vas a ser famoso'. Me siento un corresponsal de la sociedad en la que vivimos", describe este diseñador gráfico de 34 años y director de arte, con más de 46 mil seguidores.  Fuego para el frío // #huntgramart #gabihuicibloc #illustration #sketchbook #art #artist #instadraw #doodle #dibujo #ink A photo posted by @gabihuicibloc on Jul 21, 2016 at 4:56pm PDT Gotlib, el otro Agustín que eligió Instagram para su libro, es de los tres el más "influencer" en la red. Con 112 mil followers en @gotlib, es una suerte de cazador de tendencias que desarrolló, además, una aplicación que hace curaduría de los mejores usuarios de Instagram. Dos de sus fotos, de una playa en Miami y un descampado de Arizona, le valieron su presencia en el libro. "Yo no soy fotógrafo" -admite- "uso mi celular, que es como la cámara originalmente más fiel a la plataforma, porque le enseñó a mucha gente, de manera lúdica, a sacar fotos. Hay personas encontraron la vara artística subiendo sus imágenes y se profesionalizaron. Porque lo que diferencia a Instagram de otras redes es que la gente entra a buscar siempre una linda sensación", opina.  El libro -Creativity Reflected, como se llama en inglés- es la primera antología visual que saca Instagram y no está a la venta aunque las obras elegidas pueden encontrarse en la cuenta certificada @Instagram. Fue editado para llegar a las manos de artistas, influenciadores. medios de comunicación de todo el mundo y grandes marcas. Tiene 176 páginas y está dividido por los usuarios de los cinco continentes, con categorías como tendencias, negocios, comunidad y portfolios. Ninguno de los convocados cobró por el uso de su foto o dibujo. La recompensa es haber sido elegido como un usuario modelo dentro de la red y llevarse el corazón (la manera en la que se da like a los posteos) de haber logrado las imágenes más cautivadoras de Instagram.