
Ricardo Echegaray logró finalmente sentarse en el despacho de la  presidencia de la Auditoría General de la Nación. Fue tras la firma del  acta de traspaso junto a su antecesor, el radical Leandro Despouy,  sellada ayer a las 15.30 en la sede del organismo. Horas antes, la  presidenta del Senado, Gabriela Michetti, y el titular de Diputados,  Emilio Monzó, habían decidido finalmente habilitar su designación.El  ex jefe de la AFIP era el elegido de Cristina Kirchner para presidir el  ente dependiente del Congreso que ejerce una tarea clave para controlar  al Ejecutivo y cuya presidencia corresponde al partido opositor con  mayor representación parlamentaria. Quedó a cargo de la AGN luego de  varias idas y vueltas, que incluyeron impugnaciones  presentadas por el  abogado Ricardo Monner Sans, la diputada y ex candidata presidencial de  Progresistas, Margarita Stolbizer; la senadora del ARI Magdalena Odarda y  Elisa Carrió, aliada clave de Cambiemos.Las espadas del Gobierno en  el Congreso aprobaron la designación –según consta en el documento–  “ante el insistente pedido del PJ, pese a las impugnaciones que pesan  sobre el mismo”.Echegaray debió presentar una declaracion jurada y  un certificado de reincidencia en la que demuestra que no pesan sobre él  condenas penales o procesamientos. “Declaro bajo juramento no poseer  procesos judiciales pendientes, ni he sido condenado en sede penal dando  cabal cumplimiento al artículo 126 de la Ley 24156”, sostiene el ex  titular de la AFIP en el escrito.Carrió había impugnado a Echegaray  por falta de “idoneidad moral”; al recordar un pedido de indagatoria que  pesa sobre él en la causa Ciccone –en la que está procesado Rafael  Resnick, hombre del riñón del funcionario– y otra denuncia por no  declarar una operación inmobiliaria en Uruguay. Consultada por Clarín,  Stolbizer, que denunció a Echegaray por encubrir al empresario Lázaro  Báez en la causa por facturas truchas –a cargo del juez Sebastián  Casanello– sostuvo que para inhabilitar al postulante la ley no exige  que esté procesado. “No voy a judicializar un tema político”, se resignó  la diputada, que señaló la hipotética responsabildad de Echegaray en el  crecimiento del narcotráfico. Carrió, en cambio, se llamó a silencio.  Desde el PRO habían anoticiado antes a ambas.Las impugnaciones no  fueron el único escollo que sorteó Echegaray. Monzó había objetado su  postulación luego de recibir el requerimiento con la firma del  vicepresidente del PJ Jorge Capitanich en lugar de la del titular del  partido Eduardo Fellner. Michetti, ante la proliferación de  impugnaciones, requirió el certificado de reincidencia y la declaración  jurada. Finalmente Jorge Landau, apoderado del PJ, presentó los papeles  en orden.En el macrismo negaron que hubiera algún tipo de  negociación parlamentaria detrás del nombramiento. “Es lo que manda la  Constitución”, explicaron. Sin embargo, concedieron que si en unos meses  Echegaray queda procesado, podría renunciar. Cerca del ex jefe de la  AFIP aclararon que no se firmó ninguna cláusula que obligue al auditor a  renunciar si alguna causa en su contra avanza. El ministro del Interior  Rogelio Frigerio defendió la designación. “No había condiciones  objetivas para rechazar la designación”, sentenció.Federico Pinedo,  Patricia Bullrich y Laura Alonso el año pasado habían denunciado a  Echegaray por encubrir a Báez. A fin de año, fue sobreseído  definitivamente por el juez Norberto Oyarbide. “Habría que revisar si el  fallo es correcto”, sostuvo el presidente provisional del Senado.  Echegaray, que había sido tentado por Mauricio Macri para continuar al  frente de la AFIP, ahora será el primer encargado de controlarlo.
