  Vestida de negro, Alika Kinan se presentó en la sala para escuchar los alegatos de sus abogados defensores y los fiscales. Fueron cinco horas en las que lloró, se desarmó y se perdió en ese pasado por momentos insondable. Se acercaba la medianoche cuando el fiscal pidió las penas: 12 años para el principal imputado, 9 años para su mujer, y 5 para la encargada del lugar. Los tres, acusados por el delito de trata de personas con fines de explotación sexual de siete víctimas, las rescatadas del cabaret Sheik en octubre de 2012. La querella había pedido 8, 6 y 4 años porque sólo representa a Alika. Abogados y fiscales citaron numerosos tratados y convenciones internacionales sobre derechos humanos y compararon la explotación sexual con la esclavitud. Los imputados son los dueños del Sheik, Pedro Montoya (57) y su esposa Ivana García (38) y la encargada del cabaret: Lucy Alberca Campos (32). La primera vez que Alika había entrado en el Sheik fue en 1996, tenía 19 años. Fue rescatada en 2012 y se convirtió en la primera víctima que querella a sus proxentas y al Estado (la Municipalidad de Ushuaia) por facilitar esa explotación. Tanto para la querella como para los fiscales, quedó probada la captación, el traslado, la recepción, el acogimiento y la explotación sexual de las víctimas, todas en extrema situación de vulnerabilidad. Hablaron una y otra vez del sistema de deudas y multas al que estaban sometidas las mujeres como manera de tenerlas retenidas: deudas de pasaje, vivienda, ropa, zapatos, perfumes, bijouterie, y hasta preservativos, objetos que les llevaban al cabaret y que les cobraban mucho más que el precio de mercado. Las multas eran por llegar tarde, no limpiar las piezas o por quejas de los “clientes”. “Antes de llamaba servidumbre por deudas”, dijo Marcela Rodríguez, defensora de Alika y titular del Programa de Asesoramiento y Patrocinio para las Víctimas del Delito de Trata de Personas de la Defensoría General de la Nación, citó el Convenio para la Represión de la Trata de Personas y de la Explotación de la Prostitución Ajena de 1949 de Naciones Unidas: “Este es un delito grave que se tiene que castigar aunque haya habido consentimiento. No tiene valor alguno el consentimiento de las víctimas”. El fiscal federal Marcelo Colombo, al frente de la Procuraduría de Trata y Explotación de Personas (PROTEX), fue por el mismo camino: habló del testimonio de una de las víctimas, que se defendió con una botella ante cuatro “clientes” que quisieron violarla y luego en el Sheik la tuvieron castigada un mes por no atender bien a estos varones. O cuando las mujeres eran forzadas a tener relaciones aún cuando estuvieran menstruando: debían ponerse una esponja en la vagina para no manchar con sangre a los clientes. “Ese sinfin de episodios de violencia descarta de plano cualquier tipo de consentimiento por parte de las víctimas”, dijo Colombo, quien habló de distintas formas de intimidación y cohersión, además del sistema permanente de control y endeudamiento. Al igual que Rodríguez, citó el Protocolo de Palermo (Protocolo de las Naciones Unidas para prevenir, reprimir y sancionar la trata de Personas) y la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer (CEDAW). “Para consentir hay que ser libres y estar bien informados. Hay delitos que no es posible consentir porque está afectada la dignidad humana. No podemos pensar que hay esclavos felices. En la explotación sexual, el que se lleva las ganancias no es el que pone el cuerpo”. “El aislamiento, el abuso emocional y físico, la falta de ingresos, salud y vivienda, tener que mantener a su hijos... si las condiciones estructurales no cambian, las mujeres pasarán de un allanamiento a otro, las víctimas quedan atrapadas en los circuitos prostibularios -aseguró Rodríguez-. Las víctimas no se reconocen como víctimas. Es negación, disociación. Se destruye el 'yo'. Se les arrebata la identidad de personas como tal, y las convierten en cosas”. Un rato antes, el fiscal federal Adrián García Lois había dicho que ante las situciones de violencia las mujeres no podían hacer nada porque les habían hecho creer que “las putas no denuncian”. Alika lloraba. Los imputados hablaban entre ellos y por momentos sonreían. Alika se quedó hasta el final: “Es muy reparador”. A fin de mes se conocerá el veredicto.   Demanda civil por ser "explotada sexualmente".  Alika Kinan también plantea una demanda civil contra los dueños del Sheik y la Municipalidad, es una reparación económica de 2.365.000 pesos por todos los daños que le ocasionó ser explotada sexualmente durante tantos años. Su abogado defensor, Julio Martínez Alcorta, habló de la pericia psiquiátrica a la que fue sometida ante peritos oficiales del de Cuerpo Médico Forense de la Corte Suprema, que probó el daño psicológico y concluyó que sufre “estrés postraumático grave” crónico, como consecuencia de las múltiples perversiones. Alika sufrió traumatismo de cráneo, cortes en la cara, alteraciones en la conducta, trastornos de sueño, pesadillas de alta angustia, autoestima devaluada, miedo de vivir. Le cuesta dar y recibir abrazos, no puede tocar dinero y se lava las manos al menos 30 veces al día. “Se probó un 70% de incapacidad psíquica”, dijo el abogado. A Alika se le desfiguró el rostro, y se terminó de destruir cuando escuchó que “el efecto es expansivo a su grupo familiar, es una huella, queda un trauma transgeneracional”. Se recomendó tratamiento psicológico para sus hijos (tiene seis), y para ella “tres consultas semanales durante veinte años a razón de 800 pesos la consulta, son 2.496.000 pesos, sólo para las sesiones, que es más de lo pedido en la demanda -explicó el abogado-. El Estado Municipal sabía lo que ocurría y no hizo nada. Peor aún, no hubo control efectivo, fomentó esta actividad y se asoció al negocio". La Municipalidad cobraba tasa por habilitación a los clubes nocturnos, y víctimas debían pagar análisis clínicos y renovar la libreta sanitaria que descartaba enfermedades cada tres meses.