Después de Uber nada será igual. El traumático desembarco en la Argentina de la plataforma de vehículo compartido, un sistema de compartir autos a cambio de una tarifa, genera debates más amplios. Ya son varios los rubros en los que surgieron novedosas startups tecnológicas de intercambio de bienes y servicios que amenazan a negocios tradicionales en el país y el mundo: Airbnb (alquileres temporales), Afluenta (créditos y préstamos), YesWeAd (publicidad), Mercado Libre y OLX (comercio minorista) e Iguanafix (arreglos y remodelaciones hogareñas), por citar los casos más notorios. Frente a estos nuevos esquemas tecnológicos de intermediación surge la pregunta: ¿A cada empresa le llegará su Uber? ¿Alguien está a salvo de la “uberización”? “Hay varias industrias que son afectadas, especialmente en el segmento de los servicios, porque hay negocios que se ven favorecidos por el auge de tres grandes fuerzas: la banda ancha fija y móvil, los smartphones y las redes sociales. La confluencia de estas fuerzas crea las condiciones para el surgimiento de la economía on demand”, dice Patricio O’Gorman, consultor en nuevas tecnologías y negocios y coautor del libro “Diginomics”. No todas las tendencias son definitivas. Tanto Uber como Airbnb, por citar dos casos, afrontan serias dificultades y resistencias por parte de las empresas de los rubros comprometidos y también de los gobiernos, por cuestiones regulatorias y también impositivas. Días atrás se aprobó en Nueva York un régimen de multas de hasta US$7.500 a las personas que alquilen viviendas por menos de 30 días cuando el propietario no esté presente. Manhattan es uno de los principales mercados para Airbnb, ya que 46.000 personas publican ofertas de alquileres temporarios en esa plataforma de intermediación. Detrás de estas controversias está el pago de impuestos y las regulaciones que afrontan los negocios tradicionales, en este caso los hoteles, por el pago de impuestos, un tema siempre presente en casos parecidos. –¿El tema impositivo no representa un riesgo con Uber y Airbnb, que son empresas globales y tributan en otros países? –Hay riesgos, pero hay que tener en cuenta que la legislación siempre corre detrás de la innovación. Se empiezan a ver zonas grises. Con Uber en Brasil pasó la mismo que acá poco antes de los Juegos Olímpicos y ahora funciona normalmente. Frente a estos riesgos hay que negociar, porque Uber no es una empresa, no tiene choferes ni autos. Pero para los gobiernos tienen la misma función. El desafío es enmarcar esto y, por otro lado, recaudar. –¿Esas encrucijadas tienen solución? –Se tienen que resolver y las respuestas deben ser a nivel local. En Nueva York los hoteles tuvieron una caída drástica por la presencia de Airbnb. Lo interesante, y más allá de esto, es que el usuario busca optimizar su satisfacción en los servicios que contrata, en la menor cantidad tiempo, lo más barato posible y de la forma más eficiente. El usuario moderno tiende a elegir esa clase de servicios. –¿Cuáles son los factores que inciden en el surgimiento de esta clase de emprendimientos? –Hay 3 grandes fuerzas que empujan la democratización y “uberización” de la economía: la generalización de acceso a la banda ancha, tanto residencial como móvil (3G y 4G); la creciente penetración de los smartphones como producto tecnológico universal: hay 2.500 millones de base instalada hasta el momento; y por último, la creciente importancia de las redes sociales y conexiones entre usuarios. –¿Ningún negocio está a salvo de esta tendencia? ¿ Algún rubro está fuera de riesgo? –La clave de la “uberización” es conectar la oferta con la demanda. Existen dos partes: el que ofrece y el que busca. Y donde más impacta, donde el fenómeno es más visible es en las búsquedas de empleo y la educación. Hay otras que también figuran, como en el negocio de la compraventa, con Amazon, Mercado Libre y eBay. Pero estas empresas se desarrollaron sin tecnología móvil. Lo de Uber está basado en los smartphones. –¿Entonces los grandes cambios están circunscriptos al rubro servicios? –Claramente estas plataformas están modificando sustancialmente varios negocios de servicios, pero no a todos. Y le doy ejemplos: en el delivery, por caso, me puede facilitar, pero no me cambia radicalmente el negocio. Lo mismo ocurre con Restorando (un sitio de reservas en restoranes). Esto mejora la experiencia de comer afuera, pero lo central (la cocina, el menú, la calidad del servicio) queda afuera. Uber, en cambio, abarata las tarifas, la facturación, la logística. –En estos casos, como se trata de entablar conexiones entre la oferta y la demanda, se las define cándidamente como “economía colaborativa”. Sin embargo, son negocios de intermediación. ¿Usted coindice con esta apreciación? –Sí, es eso, en el fondo es intermediación. Pero lo que tiene de interesante es que si bien el intermediario se queda con un porcentaje, estas aplicaciones facilitan el proceso. Son esquemas disruptivos. Ciertos negocios se ven naturalmente favorecidos, particularmente los que atienden a dos grupos de “clientes”. En estas plataformas, los “clientes” interactúan con la empresa proveedora del servicio, y en cuyo beneficio está encontrarse para comerciar o intercambiar algo. Algunos ejemplos son: alquiler de servicios de transporte, alquiler de espacio físico por tiempo limitado, compraventa de artículos nuevos o usados, búsqueda de empleo, servicios de educación, pago de servicios, etc. La tecnología conecta las partes en tiempo real y eficientemente. –¿Estos factores impactarán en todos los sectores económicos? –Algunas empresas o negocios son menos susceptibles en el impacto porque producen o tratan con productos físicos (por ejemplo, negocios del agro) o porque no son plataformas: solamente venden un producto o servicio sin realizar conexión entre dos grupos de “clientes”, como los de un restorán. –La “uberización” parece extenderse y se la presenta como una tendencia irreversible. Pero hay muchos casos (los libros, el cine y los discos) en que lo analógico está retornando. ¿Qué conclusión puede sacarse del tema? –Es cierto lo que está pasando con la industria de la música, pero el vinilo es algo marginal. Y en todas las industrias hay nichos. Yo no percibo la diferencia en la calidad de un buen MP3 y el vinilo. Hay un efecto vintage, el gusto por lo distinto, algo nostálgico. La experiencia del cine es distinta. La digitalización permitió el asc