Con la reglamentación de la ley de pago de jubilados, publicada hoy en el Boletin Oficial, la ANSES habilitó desde este mediodía el sistema de Internet ( www.anses.gob.ar )para que los jubilados y pensionados puedan saber si les corresponde el pago de las retroactividades y reajuste de haberes, para los que tienen sentencia firme o están en juicio, o el reajuste de haberes para quienes no hicieron juicio pero les asiste un incremento en sus haberes. Para acceder al sistema se requiere clave de la seguridad social. Los interesados deben ingresar a un link específico.  Mirá también: Arranca el  blanqueo y el pago a los jubilados: hoy reglamentan la ley Los reajustes de haberes que obtengan esos jubilados no modifican las pautas de devolución del IVA para las compras con tarjeta de débito ni para la determinación de la tarifa social. El decreto establece que los reajustes de haberes que reciban los jubilados como consecuencia del programa no se tomarán en cuenta para tener derecho a la devolución del IVA sobre las compras con tarjeta de débito con tope de $ 300 por mes que beneficia a los que cobran el haber mínimo, “hasta tanto se efectúen las modificaciones normativas que contemplen dichas situaciones en forma definitiva”. Y tampoco se computará para determinar los ingresos máximos permitidos para tener derecho a las tarifas sociales, siempre y cuando el haber reajustado no exceda en más de un 25% el monto equivalente a 2 veces el haber mínimo, hoy equivalente a $ 12.397. Mirá también: Con el PAMI, el Gobierno avanza más en el uso de datos personales El decreto señala que en todos los casos, para la firma de los acuerdos de pagos, los jubilados deberán ser asistidos por abogados, cuyos honorarios “desde el asesoramiento inicial, hasta el cumplimiento del acuerdo, serán asumidos por la ANSeS, fijándolos en $ 500 “por la realización de todos los trabajos concernientes a la celebración y homologación de cada Acuerdo. Y agrega: “la ANSES podrá reconocer una suma adicional en concepto de gastos judiciales correspondientes a cada jurisdicción. Ambos conceptos serán abonados por la ANSES, con fuente de financiamiento en el Tesoro Nacional.”. Mirá también: Dudas sobre la ley para el reajuste de las jubilaciones  Con relación a las Cajas de jubilaciones de las provincias no transferidas a la Nación, el decreto establece que a partir de 2017 la asistencia financiera estará condicionada a las auditorias que realice la ANSeS. Esas auditorias determinarán el grado de avance en la adecuación y armonización con el sistema previsional nacional en relación a temas claves, como edad para acceder a la jubilación, alícuotas de aportes personales y contribuciones patronales, cantidad de años de servicio con aportes efectivos, determinación del haber inicial y mecanismo sustentable de movilidad de los haberes jubilatorios. Ese proceso de armonización deberá completarse en un plazo no mayor a 4 años.