 Lázaro Báez continuará en prisión. El juez Sebastián Casanello volvió a rechazar el pedido de prisión domiciliaria presentada hace una semana por la defensa del empresario K, Maximiliano Rusconi. Mientras el Magistrado que lleva adelante la causa de la Ruta del Dinero K, sostiene que el dueño del Grupo Austral puede ser asistido en el Penal de Ezeiza, su abogado esta semana pedirá directamente, la excarcelación.  Por segunda vez Casanello decidió rechazar la prisión domiciliaria para Báez. Consideró que ya se había expedido sobre este asunto hace más de un mes. Los argumentos se reiteran: el empresario K puede recibir toda los cuidados médicos que sus patologías crónicas requieren. El informe del cuerpo médico forense que Clarín dio a conocer la semana pasada, confirmó que el socio comercial de los Kirchner padece de un cuadro de hipertensión, diabetes grado II, una fuerte gastritis y un asma bronquial leve. Mirá también: Desde que se agravó su situación judicial, Cristina vació su patrimonio  Los especialistas que examinaron a Báez señalaron que sólo debe seguir “fielmente” todas las indicaciones médicas que recibe en el penitenciario. Sin embargo, Rusconi y el médico de parte Mariano Castex insistieron en que su cuadro empeorará de continuar “privado de su libertad” y señalaron que el empresario K sufre un “trastorno de adaptación mixta -ansioso depresiva- que de la faz aguda pasará a crónica en la medida que va consolidándose en él el "síndrome de distrés".  El juez federal consideró que estos argumentos no son válidos y reiteró que Báez debe cumplir su prisión preventiva en el Penal donde se encuentra hace seis meses y cada vez más complicado judicialmente. Mirá también: Desesperado, Báez recurre a la CIDH para solicitar su libertad En función de esta decisión, Maximiliano Rusconi volverá a pedir la excarcelación del dueño de Austral que es investigado además por recibir U$S 2.200 millones en contratos viales. Uno de los ejes centrales, será que Báez “se encuentra detenido de manera ilegal”, algo por lo que requirió que intervenga un veedor de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, algo que deberá definir el fiscal Guillermo Marijuan. Además, según pudo saber Clarín, la defensa del empresario K acompañará junto al pedido de excarcelación -algo que ya fue denegado-, un escrito de Alberto Bovino, especialistas en asuntos procesales.  