
El presidente Mauricio Macri será sometido hoya una operación de su rodilla derecha, lesionada jugando al paddle, pero antes encabezará un acto en el Centro Cultural Kirchner (CCK) para anunciar el proyecto de ley de Reforma Política que enviará al Congreso para modificar el sistema electoral nacional. Mirá también: Por López, arde la interna del PJ que busca desprenderse de los K Macri encabezará desde las 9.45 en el CCK (Sarmiento 151, de esta capital) la presentación del proyecto de ley de reforma política acompañado por el ministro de Interior, Rogelio Frigerio; el secretario de Asuntos Políticos e Institucionales, Adrián Pérez, gobernadores, magistrados, representantes de partidos políticos y académicos, entre otros asistentes. A las 11.30 el Presidente se dirigirá al Sanatorio Agote, ubicado en la calle Agote 2477 en el barrio porteño de Recoleta, donde según confirmó el director de la Unidad Médica Presidencial, Simón Salzberg, será sometido a una cirugía exploratoria conocida como "artroscopía" por la cual "se mira la rodilla y, si hay algo para sacar o corregir (de los meniscos), se lo hace en el momento". Mirá también: El Gobierno lanza la reforma electoral que irá al Congreso Según remarcó Salzberg, tras la intervención quirúrgica, el mandatario "no" necesitará efectuar reposo, por lo que volvería a la actividad alrededor de las 18 de hoy. Salzberg, aseguró en declaraciones radiales que la intervención quirúrgica "está tan avanzada que el paciente sale caminando". Mirá también: En el Gobierno esperan que se rompa el “pacto de silencio K” No obstante, el médico presidencial aclaró que "depende lo que se haga" durante la intervención, aunque añadió: "Esperemos que la cirugía sea tan mínima que el paciente pueda salir caminando". Voceros cercanos al Presidente indicaron que Macri se sentía "molesto y dolorido", ya que tenía la rodilla inflamada pero en todo momento quiso continuar con la actividad. El lunes tras sufrir el esguince en su rodilla derecha, el jefe de Estado fue atendido por el médico traumatólogo Jorge Batista, quien le diagnosticó la lesión y el tratamiento a seguir. Según confirmaron a DyN voceros del mandatario, Batista será el encargado de dirigir la operación de menisco a la que será sometido.En ese marco, el Presidente cumplió ayer su actividad en la residencia de Olivos ayudado por muletas. Según se informó oficialmente, recibió al ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, al titular del Sistema de Medios Públicos, Hernán Lombardi, a una delegación de atletas olímpicos, junto al secretario de Deporte, Carlos Mac Allister y al titular de la ANSES, Emilio Basavilvaso. Irónicamente, el Presidente debió recibir en muletas a los deportistas que representarán al país desde agosto en los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro. En el despacho de Olivos, Macri se reunió, junto a Mac Allister, con la judoca y medallista olímpica Paula Pareto, el boxeador Yamil Peralta y Patricia Bermúdez, integrante de la Gendarmería y a la vez parte del equipo de lucha libre, en categoría de 48 kilos. Previo a este encuentro, Macri recibió al virtual vicejefe de Gabinete y coordinador económico Gustavo Lopetegui, y luego a Prat-Gay y Lombardi, sin que se brinden precisiones de lo abordado.
