
El ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, admitió que para lograr bajar la inflación se necesitará "diálogo" entre sindicatos y formadores de precios. Esta fue una de las consideraciones que hizo el funcionario durante un encuentro con el Foro de Convergencia Empresarial (FCE), según consignó un comunicado de prensa de la entidad. Prat-Gay participó el jueves a la noche de ese encuentro. Allí, el funcionario  afirmó que está trabajando "junto con el Banco Central en las causas estructurales para reducir la inflación", y puntualizó que se logró reducirla de 6 al 3% entre abril y junio y que actualmente se está frente a una tendencia que permitirá ir a la meta del 17% en 2017 y a un dígito al final del actual mandato. Fue en ese momento, cuando Prat Gay consideró que "la batalla contra la inflación requerirá un diálogo con los sindicatos y los formadores de precios", subrayó. Y señaló que en el exterior "hay mucho entusiasmo por la Argentina" y una gran oportunidad para invertir en todos los sectores. "El país agotó todos sus stocks, y por ello me cuesta ver un sector en el que no sea rentable la inversión", señaló, para luego afirmar que "en todos los sectores faltan inversiones". Según el coordinador del Foro de Convergencia Empresarial, Miguel Blanco, se trató de una reunión "muy interesante, en la que vimos temas concretos". "Nosotros reconocemos la tarea que está llevando adelante el Gobierno y seguimos dispuestos a ayudar, como ya lo venimos haciendo, con propuestas concretas y colaboración de nuestros equipos técnicos en aquellas áreas que nos consideren de utilidad”, dijo. De hecho, Prat-Gay anticipó que la Comisión especial creada para analizar la reforma tributaria convocará en breve a los actores relevantes para que aporten su opinión sobre el tema. El Foro de Convergencia Empresarial está conformado por 79 entidades representativas de los sectores empresarios, profesionales, académicos, ongs de la sociedad civil y entidades representativas de distintos credos religiosos.
