Aunque la carne de cerdo es la más producida y consumida en todo el mundo, aquí en la Argentina, en el reinado de la vaca, la producción porcina queda relegada detrás de la de carne vacuna y el pollo. De todos modos, en los últimos tiempos viene creciendo de manera acelerada: en 2015 cerró con una suba productiva de casi 10% motorizada por un salto semejante en el consumo.  Mirá también: Expansión en jamón: Paladini compra a la española Espuña De acuerdo con los datos del Ministerio de Agroindustria, la Argentina sacrificó el año pasado 5,52 millones de cerdos, casi la mitad de los 12 millones de bovinos que ingresaron a los frigoríficos. Pero como el peso de los animales es bastante menor, la producción de carne porcina fue de 483 mil toneladas, contra 2,7 millones de toneladas de carne vacuna.  De todos modos, la brecha entre ambos productos viene achicándose en los últimos años debido a la crisis de la ganadería más tradicional del país (que perdió casi 20% de su stock la década pasada) y a un continuo crecimiento de la oferta de cortes de cerdo. En rigor, en 2015 la producción de este sector creció 9,37% en comparación con 2014.  Mucho tiene que ver con este salto de la producción de cerdos los nuevos hábitos alimenticios de los argentinos, que no solo mantienen un elevado consumo de fiambres y embutidos sino que han venido incorporando a su dieta cortes frescos de porcino. Entre ambos destinos, el consumo per cápita de esa carne se ubicó en 2015 en el récord de 11,33 kilos, un 10,65% por encima de los niveles del año anterior. En 2005, ese mismo indicador llegaba a solo 6,22 kilos. Es decir que casi se duplicó en apenas una década.  Mirá también: Un snack con sello argentino que quita el hambre Un informe de la consultora IES añadió que este mayor consumo se explica en buena medida por el precio competitivo del cerdo frente a las otras carnes. En el acumulado a diciembre de 2015, el precio del pechito de cerdo registró una suba interanual de 27,3%, que fue bastante inferior a los incrementos registrados en la carne de vacuno o el pollo. Alejandro Ovando, director de IES, evaluó que el ritmo de crecimiento del cerdo podría detenerse en 2016. “Las perspectivas prevén una estabilización en la evolución del consumo y, en consecuencia, de la producción. A su vez, se espera una sustitución del consumo de carnes por proteínas vegetales, cuyos precios medios al consumidor son menores a cualquier corte cárnico; aunque por otro lado, se prevé una tendencia de sustitución de la carnes rojas hacia la aviar y la porcina, debido al encarecimiento de precios relativos de las carnes rojas”, indicó.