
Para la Procuraduría de Criminalidad Económica y Lavado de Activos (PROCELAC) hay contradicciones entre las Declaraciones Juradas que Mauricio Macri presentó ante la Ciudad y la Nación, cuando era candidato presidencial. Ayer, el juez federal Sebastián Casanello solicitó al organismo que remitiera un informe detallado sobre las presuntas inconsistencias detectadas tras comparar ambas declaraciones. El pedido se produjo luego de que el diario La Nación informara que sobre la existencia del informe que compara las DDJJ del mandatario correspondientes al 2014. El magistrado que investiga al jefe de Estado por un denuncia presentada tras las revelaciones surgidas por los “Panamá Papers” cursó en el mediodía de ayer un pedido a la PROCELAC a través de un oficio. A fines de junio, el juez Casanello había reclamado al gobierno de la Ciudad y a la Oficina Anticorrupción (OA), que encabeza la ex diputada del PRO Laura Alonso, un estudio comparativo de las DDJJ que presentó Macri entre 2013 y 2015. Fuentes de la OA consultadas por Clarín confirmaron que ese documento estará listo recién una semana después de la feria judicial. Los pedidos de Casanello, el de fin de junio y el de hoy, se produjeron en el marco de la causa en la que Macri está imputado por no haber informado su participación en las empresas offshore Fleg Trading LTD y Kagemusha SA. En 2015, Macri presentó dos declaraciones juradas correspondientes a 2014, una en la Ciudad de Buenos Aires como jefe de Gobierno porteño y otra ante la Oficina Anticorrupción como candidato a presidente, lo cual permitió a la Procuraduría elaborar un informe sobre dos declaraciones referidas a un mismo período. El informe de la PROCELAC fue elaborado en torno a los rubros “bienes inmuebles”, “acciones, cuotas, participaciones sociales”, “depósitos y dinero en efectivo”, “acreencias” y otros “conceptos” y “consideraciones” y, según informó La Nación, fue remitido a la justicia penal de la Ciudad. En la Casa Rosada sostuvieron que no habían sido notificados por el informe de la PROCELAC, pero explicaron que las presuntas inconsistencias se deben a que los formularios son diferentes. “En uno de ellos el Presidente no podía incluir a su hija Antonia”, ejemplificaron. La ex legisladora porteña Gabriela Cerruti había denunciado ante la justicia penal porteña a Macri por las presuntas “inconsistencias identificadas en las declaraciones juradas patrimoniales presentadas por el (entonces) Jefe de Gobierno porteño y candidato presidencial por la Alianza Cambiemos”. La denuncia de Cerruti había sido presentada ante el fiscal Sergio Abraldes quien consideró que no le correspondía avanzar en la investigación de ese tema porque existía otra anterior que ahora está a cargo de la jueza subrogante Elizabeth Paisan y la fiscal Silvana Russi.
