
Argentina registró el primer caso de zika autóctono. Se registró en la ciudad de Córdoba, según confirmó hoy el ministro de Salud de la provincia mediterránea, Francisco Fortuna. El contagio habría sido por vía sexual y no por la picadura directa del mosquito Aedes aegypti, transmisor del virus. Se trata de una mujer que tuvo contacto con un hombre que estuvo de viaje en Colombia y que sería el transmisor del vector del zika por vía sexual, detalló el funcionario, y precisó que en lo que va de 2016 es el tercer caso registrado en Córdoba, de los cuales los otros dos son importados. "Esa conclusión, más los datos clínicos presentes, llevan a definirlo como un caso autóctono con probable transmisión sexual, mientras se continúa la investigación del caso", añadió en declaraciones a medios locales. De acuerdo a la información oficial, el hombre permaneció durante un mes en Colombia y en los últimos dos días antes de su regreso a la Argentina presentó síntomas como erupción y fiebre, que persistieron al llegar a Córdoba. Mirá también: Recomiendan abstinencia o sexo seguro a los que vuelvan de zonas con zika El paciente había concurrido a la consulta en Colombia y, de acuerdo a sus signos clínicos, el médico le diagnóstico zika, pero no se le realizó la prueba de laboratorio para confirmar la afección, medida que sí se tomó en la Argentina, en el Instituto Nacional de Enfermedades Virales Humanas Dr. Julio Maiztegui, en la localidad bonaerense de Pergamino. La mujer, en tanto, presentó síntomas y consultó en un hospital público provincial y su diagnóstico fue confirmado por el Laboratorio Central de la Provincia. "La mujer fue tratada en forma ambulatoria y evolucionó favorablemente; y se tomaron todas las medidas de prevención individuales, familiares y comunitarias correspondientes", indicó el gobierno de Córdoba. Mirá también: EE.UU. investiga 14 posibles casos de contagio de zika por vía sexual Según datos de la Organización Mundial de la Salud (OMS), más de una veintena de países y territorios, en su mayoría de Latinoamérica, son zonas de riesgo de contagio por zika, transmitido por mosquitos de la especie Aedes aegypti, transmisor además del dengue y el chikungunya. El virus suele provocar fiebre, ojos rojos sin secreción y sin picazón, erupción cutánea con puntos blancos o rojos y, en menor frecuencia, dolor muscular y articular. Asimismo, la OMS está preparando un documento que incluirá todo lo que se sabe sobre el vínculo del zika con el síndrome de Guillain-Barré y la multiplicación de nacimientos de bebés con microcefalia en casos en los que el virús afectó a la mujer embarazada. Fuente: Télam.
