El imperio de Lázaro Báez logró también expandirse en el norte del país. En Chaco, a 3.000 kilómetros de Santa Cruz donde adquirió más de 150 propiedades, Báez compró aeronaves por $500 mil, realizó un negocio millonario con una importante cantera, concretó licitaciones por unos $ 600 millones y compró inmuebles por más de $ 40 millones. Gran parte de su imperio lo construyó bajo el gobierno de Jorge Capitanich. En Santa Cruz sumó más de 150 propiedades, en Chubut unos 30 inmuebles, en Buenos Aires seis viviendas. Los bienes de Lázaro Báez crecieron en diferentes puntos del país y esto no excluyó al norte. Cabañas descubiertas por la Justicia a nombre de Báez en Río Turbio. Foto Opi Santa Cruz. El desembarco de Lázaro Báez en el Chaco fue a través de la obra pública. Cuando falleció el empresario Adelmo Biancalani se abrió la sucesión (Expediente Nº 18609/96). En esta situación, Austral Construcciones fue adquiriendo las partes societarias de cada uno de los herederos y a la vez, se hizo cargo del concurso de acreedores de la constructora. La firma declaró como domicilio fiscal unas oficinas en la ruta nacional Nº 16 , Km. 19,3, donde se realizaron los allanamientos el mes pasado. Leonardo Fariña declaró ante el juez Sebastián Casanello que el dinero "se llevaba por tierra a Chaco y se guardaba ahí" y que la Justicia puede “encontrar facturas apócrifas y sobrefacturación” en las UTE que unieron a Biancalani y Austral. Así graficó la ruta del dinero de Santa Cruz a la provincia del norte del país. El primer negocio que Báez realizó en la provincia que gobernaba Capitanich, fue la compra del avión Turbo Commander 690- B matrícula LV- MBY, que pertenecía a la provincia por $ 529.411,76. El costo inicial era de $1,8 millones pero declararon desierta la licitación hasta bajar su valor y facilitar que Top Air, propiedad del dueño de Austral, termine comprando la aeronave. Tierras del Parque Nacional Los Glaciares en El Chaltén donde Báez compró cinco hectáreas. Foto Maxi Fallia.  Uno de los rubros que más fondos garantizó al empresario K, fue la obra pública. A Biancalani se le dio la concesión de la cantera pétrea “Las Piedritas”. El contrato adjudicado hasta 2018 a la firma de Lázaro comenzó con un costo de $ 4 millones y su valor ya asciende a $ 30 millones. "El Estado provincial le paga esa suma a Báez por las piedras de una cantera que le pertenece", dijo a Clarín el diputado Livio Gutierrez (UCR). Entre las licitaciones viales que en los últimos años representaron $ 584,6 millones a favor del titular de Austral, se encuentran los trabajos sobre la Ruta N° 7. Fueron varios tramos, uno de ellos adjudicado por $ 169 millones, pero a la fecha de su nueva determinación de costos supera los $ 340 millones: un 101% más. Departamento en Capital Federal de Martín Báez. Foto Pedro Lázaro Fernández. Se sumó a esto la pavimentación de una ruta cotizada en $ 1,6 millones pero que Vialidad Nacional la pagó $ 7,6 millones. Considerada una de las obras "más polémicas", el diputado Gutierrez puso de ejemplo la Ruta 7: “es un símbolo de la corrupción”, aseveró. Se adjudicó en $ 230 millones, pagándose más del 90% de la obra y no tiene ningún kilómetro de pavimento realizado. La segunda parte de esta obra se otorgó en $ 170 millones y Báez terminó cobrando $ 347 millones. Por fuera de todos estos negocios millonarios vinculados a la obra pública, en la localidad de Resistencia hace una semana se encontró un inmueble valuado en $ 30 millones de pesos que, según el matutino "El Norte", se escrituró a nombre de Austral Construcciones . Se encuentra en pleno centro de la capital chaqueña, y todo indica que es el principio de otro distrito donde Báez cosechó cuantiosos negocios. 