Por un paro de pilotos, más de 20.000 pasajeros de Aerolíneas Argentinas y Austral se quedaron en tierra, varados, sin haber podido subir en tiempo y forma a los aviones que esperaban tomarse y que ya pagaron.   Lo que muchos de ellos ignoran es que, en estas circunstancias, las empresas están obligadas no sólo a llevarlos a destino de alguna manera, sino también a indemnizarlos y darles asistencia durante las esperas. Los derechos de los pasajeros están estipulados al detalle en las Condiciones Generales del Contrato de Transporte Aéreo, modificadas hace tres años por la resolución 203/13 de la Administración Nacional de Aviación Civil (ANAC).  La norma detalla la lista de servicios y compensaciones que los pasajeros pueden reclamar si, por causas "operativas, técnicas o de índole comercial", la línea aérea "cancela o demora un vuelo o la entrega de equipaje por más de cuatro horas". Ese es claramente el caso de lo ocurrido en las últimas horas por la medida de fuerza.  Mirá también: Aerolíneas: finalizó el paro de pilotos, pero Aeroparque es un caos Los beneficios también rigen, según la lo dispuesto, cuando se impide embarcar a causa de una sobreventa, cuando se cancela una escala y cuando se le hace perder al pasajero "un vuelo de conexión para el que tenía una reserva confirmada". En todos estos casos, para empezar, el pasajero tiene derecho a que le permitan realizar el viaje previsto lo antes posible. La empresa puede hacerlo de tres formas, siempre a su cargo. 1) Incluir al pasajero "en el vuelo inmediato posterior del mismo transportador para su destino". 2) Derivarle el viaje a otra línea aérea, "incluyendo conexiones con espacio confirmado, cuando sea aceptable para el pasajero". 3) Llevar al pasajero a la ciudad de destino "por otra ruta", ya sea en aviones propios, en vuelos de otra empresa o "o por otro medio de transporte" que tenga disponibilidad (en episodios anteriores se han usado micros de larga distancia).  Ante demoras y cancelaciones, la normativa también permite que los pasajeros varados renuncien a hacer el viaje y obtengan la "inmediata devolución" de lo que abonaron por los pasajes. Pero, además, las empresas deben abonar una "compensación" por el "embarque denegado". Es decir, una indemnización monetaria que cada compañía aérea establece en función de los daños que estima que causó en cada oportunidad. Más de una vez, estos montos trajeron problemas porque los pasajeros suelen considerarlos escasos en comparación con los disgustos y perjuicios sufridos. Mirá también: Aerolíneas: el paro dinamitó un delicado equilibrio político Finalmente, el organismo regulador de la aviación comercial también obliga a las empresas a asistir a los viajeros varados durante las horas que deban pasar en el aeropuerto a la espera de que puedan viajar.  "El transportador -ordena la norma- proporcionará al pasajero, sin cargo, los siguientes servicios incidentales: comunicación telefónica al punto de destino y comunicaciones locales; comidas y refrigerios de conformidad con el tiempo de espera que medie hasta el embarque en otro vuelo; alojamiento en hotel, en el aeropuerto o en la ciudad, cuando la demora de un vuelo exceda las cuatro horas; y transporte terrestre desde y hacia el aeropuerto." Si las empresas no respetan estos derechos y tampoco dan respuesta, se puede presentar el reclamo ante la ANAC.  Aunque, para conseguir indemnizaciones por daños y perjuicios, la única vía disponible es iniciar una demanda ante la Justicia Federal.