Cristina sabía muy bien lo que hacía cuando incluyó en la lista de diputados nacionales y les dio fueros de protección a Máximo, su hijo sin trayectoria política, y a Julio De Vido, el ministro por el que pasaron los hipermillonarios contratos del Estado en los doce años de gestión kirchnerista, desde donde se elaboró la arquitectura de “los retornos”. Familia, dinero, amigos y poder. Fórmula mágica mientras ese poder duró: ahora sólo queda por defender el dinero y la familia. Lo que la ex presidenta no previó fue su futuro una vez en el llano. Procesada y embargada en 15 millones por Bonadio en la causa del dólar futuro, carga además con las imputaciones de dos fiscales. Marijuan lo hizo por presunto lavado en la causa Hotesur, que tiene preso a Báez. Y Rívolo, por el presunto cobro de coimas en la causa Los Sauces, por los alquileres de la empresa que administra inmuebles y hoteles de la familia Kirchner y que pagaban Lázaro y Cristóbal López. Así está Cristina: en la mira judicial y sin gravitación política. Y eso se nota hasta en los detalles. El día en que los ultra K no lograron quórum para hacer ley la suspensión por 6 meses de los despidos, Héctor Recalde, el jefe del bloque, clamó en la Cámara: “Una botella de agua no se le niega a nadie”. Un veterano dirigente peronista comentó con sorna el episodio: “Ellos ahora claman por agua, pero para escarmentar la disidencia interna Néstor decía “a ése lo mandamos al desierto y si pide agua, le damos una anchoa con sal”. Cambio de época que le dicen. Hay más datos del nuevo tiempo político. Máximo Kirchner denunció el fin de semana inquina y persecución “contra el apellido Kirchner” por parte de algunos sectores de la Justicia y de los medios de comunicación. Claro que tuvo un fallido de aquellos al equiparar de algún modo la situación judicial de su familia con una de las series sobre el temible narco Pablo Escobar Gaviria. “Me hacen acordar a ‘El patrón del Mal’ -dijo- vienen y te dicen ‘si Néstor está muerto, te lo voy a desenterrar y te lo vuelvo a matar.” Extraño caso de proyección. Néstor Kirchner no fue de ningún modo un criminal como Pablo Escobar. Se equivoca Máximo. Es como si alguien lo llamara a él Baby Doc, aquél político haitiano regordete (Jean-Claude Duvalier), quien a los 20 años heredó el poder de su padre, el médico Francois Duvalier, Papá Doc, quien fuera elegido en 1957 presidente constitucional y, luego de un primer gobierno de marcados logros sociales para los sectores populares, devino en presidente vitalicio hasta su muerte en 1971. Ni Escobar Gaviria, ni Duvalier. Sólo faltó Durán Barba, en el fondo un secreto y culposo admirador de Cristina, con aquello de que Hitler “fue un personaje fabuloso”. La dinastía Kirchner bastante tiene ya para aclararles a los argentinos como para cargar con ejemplos y frases ajenas.