Las consultoras argentinas reciben cada vez más pedidos desde el exterior de clientes que pagan para tener información privilegiada de lo que ocurre en la Argentina. Esta es una de las actividades que se ven beneficiadas por el regreso de los viajes de negocios. Las aerolíneas y las tarjetas corporativas son otros de los sectores que se preparan para dar el salto. El economista Lorenzo Sigaut Gravina, de la consultora Ecolatina, cuenta que la combinación de la devaluación y la eliminación del cepo “impulsan el uso de la tarjeta corporativa”. Hasta el año pasado, lo que ocurría es que los ejecutivos extranjeros preferían cambiar dólares en el mercado blue para obtener más pesos con esta operación. Lo que era bueno para ellos era malo para el fisco, que perdía ingresos por estas operaciones. Lo mismo pasaba con las tarjetas. “Ahora la Argentina vuelve al radar de las inversiones internacionales. En los primeros meses de este año hemos tenido muchas empresas extranjeras que nos pedían evaluaciones sobre las implicancias del cambio de gobierno. Hemos hecho muchas más presentaciones en inglés que en años anteriores. Además preparamos algunos trabajos para detectar oportunidades de inversión en algunos sectores”, cuenta Sigaut Gravina. También las compañías aéreas empiezan a prepararse para un tráfico internacional más importante. Aerolíneas Argentinas abrió rutas desde ciudades del interior, como Salta, directas al aeropuerto de Ezeiza para que quienes viajan al exterior no necesiten pasar por el Aeroparque. Lan Perú volará directo a Lima desde Salta y desde Rosario, mientras que American Airlines espera autorización para operar la ruta Córdoba-Miami. También Copa anunció que a partir de julio ofrecerá vuelos directos desde Rosario hacia el hub de Panamá. Con 4 frecuencias semanales, Rosario será el tercer destino de Copa Airlines en Argentina, junto con Córdoba y Buenos Aires.    Todavía falta el plato fuerte que hará mucho ruido en el mercado: el desembarco de Avianca en vuelos de cabotaje tras haber adquirido la línea McAir, vinculada a la familia del presidente Mauricio Macri. Hasta ahora no hubo anuncios de nuevas rutas, pero se descarta que la operación apunta a quedarse con licencias que le permitan a futuro operar en cabotaje.  El crecimiento del sector se refleja en otros negocios, como la alianza estratégica entre American Express y Aerolíneas Argentinas para dar tarifas preferenciales y hasta 6 cuotas sin interés en compras de pasajes a los usuarios de tarjetas corporativas. Fernando Ontiveros, director de Global Corporates Payments de American Express, le dijo a iEco  que el mercado corporativo está empezando a reactivarse. “Tenemos muy buenas expectativas. El 95% de nuestros clientes son empresas pequeñas y medianas y vemos que ese segmento está reaccionando con mayor rapidez que las grandes empresas. Ya hubo mejoras importantes en gastos corporativos, especialmente en marzo. Por eso decidimos lanzar este beneficio para los clientes, que tendrán tarifas preferenciales en la Web. Hasta ahora no habíamos avanzado con convenios de este tipo con otras aerolíneas. Este es un momento de buenas perspectivas para hacerlo”.  Respecto del acuerdo, la presidenta de Aerolíneas, Isela Costantini, señaló que “esta alianza forma parte de una fuerte estrategia comercial que estamos encarando, tendiente a ofrecer más beneficios a quienes eligen volar con nosotros dentro del país o al exterior. Tenemos un plan agresivo, que junto con una flota moderna, nuevas frecuencias a los principales destinos turísticos y corporativos, y beneficios como las cuotas sin interés, nos permiten ofrecer una propuesta de valor competitiva”.