"Hoy tener un emprendimiento es como era tener una banda de rock cuando yo era chico: todo el mundo quiere emprender”, dice Guibert Englebienne, presidente de Endeavor Argentina y cofundador y CTO de Globant. Y, a juzgar por las 2.000 personas que asistieron a la Experiencia Endeavor en la Usina del Arte el miércoles, es indudable que emprender está de moda.   El público incluyó a profesionales, empresarios, académicos, líderes sociales e inversores; pero, sobre todo, a jóvenes buscando hacer realidad una idea o hacer crecer un negocio. Para ellos hubo historias de vida que buscaron inspirarlo, desde la de Josefina Helguera, fundadora de Rapsodia, a la de Tomás Yankelevich, como intraperneur  dentro de Telefe. También tuvo su espacio el sector público, con el jefe de Gabinete, Marcos Peña, entrevistado por Englebienne, y una charla de Mariano Mayer, secretario de Emprendedores y Pyme de la Nación. Además, hubo talleres de capacitación, dictados por empresas, consultores y otros emprendedores.  Pero dos actividades concentraron la atención de la mayor parte de los emprendedores: Conecta Inversor y Meet The Companies, la oportunidad de juntarse mano a mano con fondos y empresas para mostrar el proyecto e intentar conseguir inversiones o clientes. “Trajimos 40 fondos de inversión de diferentes tamaños y países y los conectamos con 200 emprendedores”, asegura Englebienne. “Además, tuvimos un panel sobre las oportunidades de inversión en la Argentina, al que asistieron varios fondos, algunos que están invirtiendo en país hace rato como Kaszex Ventures o Riverwood Capital, y realmente lo que se sintió fue que la gente está muy entusiasmada con las posibilidades que ven en la Argentina de aquí en más”, agrega.  Según el fundador de Globant, el momento es promisorio: “No pasa semana sin que reciba a un inversor que venga a preguntar cómo es el ecosistema de la Argentina. Mucha gente está viniendo a Buenos Aires para conocer cómo es el ambiente de negocios”, dice. Durante la actividad Conecta Inversor, los emprendedores tuvieron 10 minutos para “vender” su proyecto. Uno de los inversores que participó de estas rondas fue Joaquim Lima, director regional de Riverwood Capital, un fondo con sede en San Pablo y Nueva York. Leé también: "Diez minutos para vender un proyecto" “Nos gusta la capacidad de la Argentina de crear emprendedores calificados, diferenciados, que hacen crecer globalmente a la compañía”, dice Lima. Riverwood, que maneja un presupuesto de 2,5 millones de dólares para inversiones, fue leading investor  de Globant.  En la actualidad participa de ocho empresas, entre ellas la argentina Navent, de clasificados digitales de empleos e inmuebles. “Invertimos en empresas que tienen un negocio probado, que ya tienen ingresos y necesitan acelerar su crecimiento”, explica Lima. “Lo que miramos en cualquier país es qué negocios son escalables, cuáles se pueden probar exitosos en lo que están haciendo, de manera que los podamos desarrollar en tamaño, eficiencia e ingresos”, agrega. Lima asegura que participar de eventos del ecosistema les permite “conocer al emprendedor temprano. Luego, lo voy a monitorear un o dos años más y cuando vea una oportunidad, ya lo conozco”, dice. Otro de los fondos que participó fue Monashees Capital, de Brasil. Eric Acher, socio fundador, asegura que en las rondas uno a uno “pudimos ver la calidad de los emprendedores, de las ideas”. Aunque aclara que el foco del fondo está en Brasil, “eventualmente con algunos podríamos seguir conversaciones”, dice Acher. De hecho, Monashees ya invirtió en emprendimientos locales, como Keepcon. “Nuestro objetivo es acelerar el crecimiento de empresas de tecnología: lograr entre 5 y 7 años lo que llevaría 20”, cuenta. De Uruguay, llegó Pablo Garfinkel, director de Tokai Ventures, un fondo no estructurado de capitales privados dedicado a emprendimientos con base tecnológica e innovación. “Hasta ahora invertimos en 15 emprendimientos, entre ellos Keepcon, Satellogic y Volcano, de la Argentina”, cuenta. Según Garfinkel, “Argentina es ahora un lugar más apetecible” para los inversores. Entre los muchos inversores locales, participó del evento Wayra, la aceleradora de empresas de Telefónica. Karen Mirkin, gerente de Desarrollo de Negocio, cuenta que están invirtiendo en entre 8 a 10 empresas por año. “Este año ya cerramos tres inversiones y estamos buscando siete nuevas empresas para invertir”, señala.  En las empresas elegidas, Wayra invierte 50.000 dólares y un monto similar en servicios (herramientas tecnológicas, mentores calificados, asesoría legal, capacitaciones y espacio de trabajo) por un período de 4 a 12 meses. “Trabajamos estratégicamente con cada una de las empresas en las que invertimos para acortar los tiempos de desarrollo comercial, de lanzamiento a nuevos mercados o de lanzamiento en la Argentina”, dice Mirkin.  La actividad Conecta Inversor “nos provee un feedback de empresas que pueden ser interesantes para Wayra para invertir. En este caso, vi a algunos emprendedores con quienes ya me había reunido previamente y tuve oportunidad de ver en qué punto estaban ahora”, agrega.  Gabriela Roberto Baró lidera el equipo de capital de riesgo en tecnologías de finanzas del Banco Comafi. “Estamos explorando nuevos negocios en tecnología financiera y queremos estar más en contacto con el ecosistema: creemos que hay gran talento en desarrollo en la Argentina”, indica. Asegura que en los encuentros con emprendedores se puso en contacto con ideas interesantes. “Evaluamos poder integrar estas innovaciones de alguna manera en nuestras operaciones”, dice.  Alto impacto - Este año serán 10 las Experiencias Endeavor que recorrerán el país, de Jujuy a General Roca, pasando por Tucumán, San Juan, Mendoza, Santa Fe y Córdoba, entre otras ciudades. La Fundación se dedica a dar apoyo estratégico a emprendimientos de alto impacto. - Para Endeavor, un emprendedor de alto impacto “posee ideas innovadoras y la capacidad de ejecutarlas”, “escala sus negocios creando mayor riqueza y puestos de trabajo” y “reinvierte su conocimiento, credibilidad y riqueza en la nueva generación de emprendedores, multiplicando su influencia en la sociedad”. - Desde 1997, Endeavor seleccionó más de 1.200 emprendedores en todo el mundo, que crearon 580.000 empleos “de alta calidad”, según la Fundación. En la Argentina, seleccionó 97 empresas que generan 14.000 puestos de trabajo. - En la jerga de los emprendimientos, se llama “unicornio” a un emprendimiento que alcanza una valuación por encima de los 1.000 millones. Argentina produjo cuatro: Mercado Libre, Globant, Despegar.com y OLX. 