
Los docentes bonaerenses quedaron al borde de un paro de actividades en las escuelas públicas de la Provincia. La medida se concretaría mañana y coincide con una protesta que realizarán en Buenos Aires otros gremios estatales agrupados en ATE y en la CTA provincial.

Ayer hubo una reunión de la comisión técnica salarial de la paritaria, convocada por las autoridades provinciales. Allí los gremios docentes pretendían reabrir la discusión para habilitar una mejora en los sueldos, pero no se registraron avances. Los funcionarios bonaerenses del área de Economía y de Educación descartaron el pedido y los dirigentes coincidieron en que “la situación se encamina hacia una medida de fuerza”. Antes –explicaron– deben realizar asambleas y congresos que resolverán las acciones a seguir. La secretaria adjunta de Suteba, María Laura Torres explicó que “sólo nos llamaron para dialogar, pero con diálogo no comemos. Necesitamos una recomposición salarial”. Más tarde, Mirta Petrocini, presidente de la FEB, aseguró que “No hubo posibilidades de negociación porque los representantes del Gobierno rechazaron de plano el pedido que habíamos realizado los docentes hace más de un mes y no realizaron ninguna contrapropuesta”. Este mediodía, la FEB realizará un congreso de delegados y decidirán la postura del gremio que, según anticiparon, sería la realización de una “acción directa” mañana. En el gobierno aclararon que la de ayer no fue de una reunión formal de negociación paritaria. En el Ministerio de Trabajo informaron que “forma parte de las mesas de dialogo con el sector gremial para analizar diferentes situaciones vinculadas con la relación laboral”. El 7 de julio se hizo el primer encuentro de la comisión técnica. Entonces, los sindicatos docentes entregaron una propuesta de recomposición e incremento salarial. “Le dimos tiempo suficiente a las autoridades para analizarla y, en caso de no estar de acuerdo, presentar una propuesta alternativa. Pero hoy no hubo ni siquiera un planteo que nos permitiera discutir números concretos”, dijo Petrocini. Si se concreta, mañana sería el primer paro del Frente Gremial Docente (integrado por FEB, Suteba, Uda y Amet) al gobierno de maría Eugenia Vidal. En la Gobernación adelantaron que no reabrirá la discusión para una eventual mejora por encima del acuerdo firmado en marzo (34,5%), que permitió iniciar el ciclo lectivo sin conflicto. “No hay medición seria que indique un incremento de precios superior al porcentaje ya acordado con los gremios”, había declarado el ministro de Educación provincial, Alejandro Finochiaro cuando los sindicatos comenzaron a reclamar un ajuste en los sueldos. Fue la semana pasada, en medio de una protesta de auxiliares y de Udocba, otro gremio de maestros estatales que no integra el FGD. Además, el funcionario reiteró que “los días no trabajados serán descontados”. Las dos afirmaciones siguen vigentes, confirmaron anoche en La Plata. El primer paro docentes de los gremios mayoritarios afectaría a 3,1 millones de alumnos que asisten a los tres niveles de educación de gestión pública en Buenos Aires. Mientras se resuelve, ya se aprobó una amplia huelga de trabajadores de la administración pública: médicos de los hospitales públicos, agentes del Poder Judicial y otras dependencias del Estado.
