Por Gisele Sousa Días La guerra en Siria ya dejó al menos 282 mil personas muertas. El número no dice nada o atraganta según cómo se lo mire: es como llenar de cadáveres 1 vez, 2 veces, 3 veces, 4 veces, casi 5 veces el estadio de River. En ese contexto, la desesperación por huir de los bombardeos, de las decapitaciones, de las violaciones masivas y del hambre, tienen imágenes concretas: la del cuerpo boca abajo del nene de 3 años escupido por el mismo mar que acababa de tragarse a cientos de refugiados a los que nadie quería recibir, tal vez sea la más difícil de digerir. Por eso el viernes, la llegada de la bella refugiada siria Haneen Nasser a Ezeiza, entre ramos de flores, cartulinas escritas con frases de bienvenida, flashes, aplausos y abrazos con taquicardias, fue tan literalmente la excepción de la regla. La imagen que se difundió de Haneen era la de una refugiada bellísima, con cara de adulta y un modo de vestir occidental. Pero la Haneen que bajó del avión de Turkish Airlines era poco más que una nena asustada, que sonreía y se ensombrecía, todo a la vez. Una chica con mochila y un sarpullido rojizo en la mejilla derecha que mostraba más de lo que las palabras pueden mostrar. La joven venía de dejar a sus padres, a sus hermanos y a sus amigos en Latakia, en Siria, bastante cerca de Aleppo, justamente donde esta semana hubo un ataque aéreo que terminó con 21 civiles muertos. Venía, además, de viajar 4 horas sola por un camino de cornisa desde Latakia hasta Beirut, en Líbano. Y de volar más de 20 horas, pasando por Estambul, San Pablo y Buenos Aires. “Está iluminada”, dice Zulma Bedis, presidenta de la Asociación Árabe de la Pampa, cuando ve que el vuelo ya figura como aterrizado. Y cuenta que hace un tiempo habían barajado la opción de que saliera de Siria en balsa, y no hace falta explicar por qué se dieron cuenta de que era como jugar a la ruleta rusa con el tambor lleno. Y que tuvo un pasaje para venir en junio que debieron cancelar porque la visa no llegaba. “Cada opción que se caía, Haneen contestaba desde Siria con el mismo emoticón: una carita con una lágrima”, dice Zulma. Esta vez, cuando todo parecía fluir, alcanzó a salir de Turquía de casualidad: pocas horas después y por el intento de golpe de estado que terminó con casi 300 muertos, cerraron el aeropuerto. Haneen llegó a la Argentina gracias a la búsqueda de Belén Nazer (37), una profesora de literatura inglesa que vive en Parera, un pueblo de no más de 3.000 habitantes de La Pampa. “Yo empecé a tratar de reconstruir mis raíces en Facebook hace 4 años. Pero cuando la conocí a ella, no busqué más”, cuenta Belén, desbordada por la presencia de las cámaras y de los fotógrafos: llora a cada rato, pide que la entiendan, que sólo viene a recibir a una chica desesperada. Fue ella quien se postuló como “familia llamante”, quien le regaló el pasaje y quien sabe que Haneen, que es traductora y fotógrafa, ya tiene ofertas de trabajo: para enseñar inglés, para atender un negocio en el pueblo. La cosa se calma y en Ezeiza se escuchan comentarios. Alguien que espera a un pariente y dice: “Pobre piba, dos días en este país de mierda y se va a querer volver”. Otro, al lado, gira y solo lo mira, como si le disculpara la ignorancia con silencio. Circulan también propuestas inesperadas. Se calcula que hay unos 1.000 refugiados sirios en Argentina desde que empezó la guerra, pero Haneen es bella, y por eso llamó el Chato Prada, productor del programa de Marcelo Tinelli: ahora, cuando todo se calme más, habrá que explicarle lo que es el Bailando. Belén y Haneen se buscaron y se abrazaron. Belén lloró con los ojos apretados, Haneen no: miraba con descreimiento la desesperación de los fotógrafos. Haneen no es una en un millón: es 1 en casi 5 millones, ese es el número de sirios que tuvieron que huir de su propio país. Y como la historia de las monjas que no son monjas y el convento que no es convento, es probable que Haneen Nasser y Belén Nazer no sean primas. “No lo sabemos, yo sé que a mi apellido le cambiaron una letra después de que llegaron mis bisabuelos pero no hay nadie vivo para saber si somos parientes”, dice. Jorge, el papá de Belén interrumpe: “Ya no importa si nos une la sangre, a esta altura esta nena ya es de la familia”.