El jefe de la CGT Azopardo, Hugo Moyano, sostuvo hoy que vivió con "preocupación" la internación del presidente Mauricio Macri por una arritmia cardíaca y advirtió que "la mala sangre al mandatario se la hacen algunos ministros que se equivocan en el porcentaje de aumentos". Consultado sobre si entre esos ministros está el titular de Energía, Juan José Aranguren, respondió que "él y muchos otros que tienen expresiones que no son las mejores" y que "desde el punto de vista humano son bastante inaceptables". Mirá también: El comunicado oficial sobre la salud del Presidente El sindicalista sostuvo que el problema de salud que tuvo Macri lo padecen "los hombres que tienen esa presión permanente de cosas para resolver". "Espero que se den cuenta que están gobernando para seres humanos y no para números. Uno sufre cuando ve mucha gente que pasa necesidades extremas y que ha tenido un aumento tan violento en lo últimos tiempos", sentenció. Mirá también: Macri se retiró de la clínica tras someterse a estudios por una arritmia cardíaca En conversación con radio Continental, Moyano cuestionó que "Aranguren y muchos otros tienen expresiones que no son las mejores porque nos dicen que es una fantasía vivir mejor". "¿Es una fantasía poder comer con dignidad todos los días?", se preguntó el presidente del club Independiente, y agregó que "si bien muchos creíamos que había que hacer un sinceramiento de la economía no era de la forma violenta en que se está haciendo". Mirá también: Massa le deseó a Macri "un pronto restablecimiento y fuerzas para seguir adelante” Tras las críticas, el sindicalista destacó el proyecto oficialista para pagarle los juicios a los jubilados, al manifestar que "todo lo que se haga a favor de este sector es importante". Ayer Moyano participó del Comité Central Confederal (CCC) de la corriente que encabeza, y ratificó que se va de la CGT para que asuma "gente más joven". Aunque admitió que va a seguir ligado al mundo del gremialismo, en su despedida de los dirigentes se se elogió: "no es fácil cambiar un líder, es fácil cambiar un secretario general".