
Gisele Bündchen hipnotizó en la deslumbrante ceremonia de apertura de los Juegos Olímpicos de Río. La modelo mejor paga del mundo representó a la Garota de Ipanema, el símbolo de la belleza brasileña y uno de los temas más famosos del cancionero de ese país. Sin embargo, hubo alguien que no quedó muy feliz con la ceremonia: la verdadera Garota de Ipanema.

 “Olha que coisa mais linda, mais cheia de graça / É ela a menina que vem e que passa / Num doce balanço caminho do mar”, dice la canción de bossa nova que Vinicius de Moraes y Antônio Carlos Jobim compusieron en 1962 inspirados en Helô Pinheiro, la chica a la que veían pasar por el bar Veloso, donde ellos se reunían, hacia la playa. Pinheiro se quejó porque fue excluida de la ceremonia de inauguración de los Juegos. La mujer hoy tiene 71 años y es una empresaria del mundo de la moda. Además es madre de la bella presentadora Ticiane Pinheiro. En sus redes sociales, sus seguidores se quejaron de que no hubiera participado en la ceremonia. Mirá también: Garota de Ipanema: 50 años de amor y odio “Gisele me hizo brillar en la pasarela olímpica, pero entiendo que los internautas estén insatisfechos con mi ausencia. La producción podría haberme dado la oportunidad de representar el pasado y a ella, el presente. Pero es un misterio quién me detuvo. En cierto modo estaba triste, pero comprendí que ahora soy la Joya de Ipanema, que estuvo divulgando nuestro país en las décadas del 60 y 70 con el mismo amor que tengo por los internautas que me acarician con sus mensajes”, le dijo al diario Extra.

Sin embargo, en una entrevista con La Nación admitió que tras la muerte de Jobim y Vinicius, comenzó a tener problemas con sus descendientes. “Intentaron impedir siempre que me presentara como la verdadera Garota de Ipanema, bloqueaban mis trabajos y hsata que llevaron a juicio en el 2000 por ponerle a mi negocio el nombre de Garota de Ipanema”. El caso se resolvió finalmente con un acuerdo económico entre ambas partes.   Pinheiro destacó la pasada de Bundchen y dijo después que “el protagonista de este gran y único evento fue mi Río de Janeiro” y aseguró que se siente “orgullosa de ser carioca”. La empresaria tuvo su reconocimiento en los Juegos al ser una de las 600 personas elegidas para llevar la antorcha olímpica en su recorrido de unos 90 kilómetros por Río, junto con el futbolista Cafú, el DT Carlos Alberto Parreira y la jugadora de beach voley Jackie Silva.  
