
Primero los sorprendió indefensos y desavisados el agujero negro del Servicio Penitenciario provincial, un colador por el que los tres asesinos del Triple Crimen de la efedrina pasaron caminando para convertirse en prófugos el día de Navidad. Sin poder recuperar el aliento, se siguen comiendo hasta la indigestión las operaciones de distracción y enchastre de sectores de la Policía Bonaerense, que es la encargada básica de buscar a los escapados. La noche de Año Nuevo fue de pesadilla y el gobierno de la Provincia todavía no consigue despertarse. Los prófugos siguen por ahí, sueltos y letales.El equipo de la gobernadora María Eugenia Vidal está haciendo un curso acelerado y salvaje sobre los usos y costumbres de la bestia que tiene que domar. Para eso ganaron la elección. Eso se espera de ellos. Esa bestia, que habita en la zona tenebrosa de contacto entre el delito, los que supuestamente deben combatirlo, la política y la droga, sigue saludable, poderosa, amenazante. Enfrentó a todos los antecesores de Vidal. Con todos negoció y pactó. A todos se los terminó deglutiendo. Los que intentaron combatirla, honrosas excepciones en los últimos 28 años de gobernaciones peronistas, dieron dos pasos adelante y terminaron retrocediendo tres. Vidal asumió anunciando limpieza en el sistema policial y penitenciario. Cometió el error político de dejar una ventana de tiempo entre el dicho y el hecho. Esos sistemas se apuraron a pasarle la factura anticipada, a avisarle que toda acción que recorte sus negocios oscuros tendrá sus costos. No es que Vidal no lo supiera. Ha dicho que está dispuesta a enfrentar esos costos y que no la van a frenar. Pero hay cosas que primero se hacen y después se anuncian. La ansiedad carcome los días del Gobierno bonaerense. “Las purgas llevan tiempo” comentó, como tardía comprobación desolada, un ministro de Vidal que sigue al minuto la evolución de este espanto.En pleno escándalo los diputados provinciales kirchneristas, conducidos por el núcleo duro de La Cámpora, le negaron a Vidal la aprobación del Presupuesto. Un acuerdo previo se cayó sobre la hora, del que participaban también los diputados de Sergio Massa, que con sensatez están acompañando los primeros pasos del nuevo gobierno sin perder autonomía. Sobre el enchastre policial y de seguridad, el tembladeral político. Quizás puedan arreglarlo esta semana, pero es demasiada coincidencia para que todo sea casual. El juego de Cristina Kirchner es golpear sin pausa para evitar que el presidente Macri acumule poder. Que todo le cueste muchísimo, que pierda tiempo, fuerza y empatía con la sociedad. La erosión sobre Vidal es una pieza estratégica en esa guerra. La resistencia de funcionarios ultracristinistas a abandonar sus puestos es otra cara de lo mismo; como el discurso que condena todo lo que hace el macrismo como si los que hablaran fueran vírgenes inocentes, sin pasado ni pecado. Por ahora esa acción decidida se está llevando puesto al resto del peronismo.Mientras centenares de efectivos federales y provinciales siguen corriendo de modo ligeramente patético detrás de tres criminales inasibles y resbaladizos, parece un cuento viejo, del año pasado, reconstruir cómo empezó la historia de la fuga. Sobran las versiones creíbles y también las descabelladas. Pero hay que buscar allí la punta de la madeja para tratar de entender algo de este escándalo prolongado.Un intendente del Gran Buenos Aires, que conoce como pocos el entramado peronista de estos años, coincide con un hombre que supo tener la confianza de Néstor Kirchner y terminó ocupando un puesto sensible en la gestión de Daniel Scioli. Para ellos, la triple fuga cumple con un compromiso asumido por quienes facilitaron la denuncia de Martín Lanatta contra Aníbal Fernández, involucrándolo con el negocio de la efedrina y el triple crimen pocos días antes de las PASO que definieron la candidatura a gobernador en agosto pasado.Aquella denuncia afectó a Aníbal, el candidato de Cristina, pero no le impidió ganarle la interna a Julián Domínguez, que era el preferido por Scioli y hacía fórmula con Fernando Espinoza, presidente del PJ bonaerense. El daño, sin embargo, se extendió a la campaña electoral y contribuyó al inesperado y resonante triunfo de Vidal, que le terminó de abrir a Macri el camino a la Presidencia. Frente a la teoría de estos peronistas bonaerenses hay tres preguntas que obligadamente se encadenan. ¿Quiénes estaban interesados en sacar de la cancha a Aníbal? ¿Quiénes tenían la capacidad de facilitar el acceso a Martín Lanatta en la cárcel de General Alvear para que haga su denuncia? ¿Quiénes pueden haber prometido como pago una huida sencilla y sin riesgos?Todo apunta a ex funcionarios importantes del sciolismo. “Esto se pensó para un contexto diferente, con Scioli presidente y Julián Domínguez gobernador”, arriesga uno de esos dirigentes peronistas. La fuga hubiese sido igual un escándalo, se le argumenta. La respuesta no deja de ser pasmosa: “Seguro que iba a hacer ruido, pero con el peronismo gobernando hubiese impactado menos. Vos sabés cómo es esto”.El otro acota: “Pudo haber dinero de por medio en su momento, o solamente la promesa de facilitar después la fuga”. Por qué todo se mantuvo igual si la supuesta maniobra no dio el resultado esperado y Aníbal fue candidato, se vuelve a argumentar. Otra vez una respuesta pasmosa: “Cuando un acuerdo así se pone en marcha ya no podés parar. Tenés que cumplir lo que prometiste, si no todo puede ser peor”. Es la admisión del dominio del inframundo, ante el que finalmente la política se doblega. Y cuando no se doblega, negocia para beneficio propio. Fuentes opositoras en la Legislatura bonaerense aseguran que en la cárcel de Mercedes, durante los últimos seis meses, “La Cámpora metió más de 120 personas”. La táctica de dejar sembrado de militantes las estructuras del Estado también incluye capítulos como éste. Elisa Carrió, la pitonisa cuyas profecías a veces tardan en cumplirse, le apuntó a Ricardo Casal, ministro de Justicia de Scioli, de larga relación con los penitenciarios y a cuyo cargo estaban las cárceles. Casal replicó que la triple fuga “no tiene nada que ver con la política”. ¿Alguna autoridad se interesó por saber qué más sabía Casal de este asunto? En estos días de búsqueda fallida también se puso en la mira a Alejandro Granados, ex ministro de Seguridad y viejo interlocutor de la Bonaerense. Aníbal Fernández salió a decir algo en lo que no cree. Acusó a Vidal de haberle pagado “a todos los que colaboraron con la campaña”. Incluso subió a las redes sociales una foto trucada de la gobernadora con un cartelito que decía “Liberamos a tres homicidas narcos que me dieron una mano para ganarle a Aníbal pero la culpa es del gobierno anterior”. Aníbal miente en defensa propia. Pero sabe muy bien –y lo ha dicho ante gente de confianza– que la denuncia del prófugo Lanatta tuvo del principio al fin ayuda de sus enemigos en la interna kirchnerista. Como es un profesional, aunque está hundido hasta el cuello en este charco maloliente Aníbal advirtió que “hay que dejar de trabajar como amateurs y encontrar vivos a estos pibes”.Otros se sumaron rápido al coro cristinista de acusadores de Vidal por la triple fuga. Los que cacarearon vienen del kirchnerismo radical o de las vecindades antiperonistas de Martín Sabbatella: son exponentes del oportunismo dialéctico, primo hermano del falsoprogresismo.Hay de todo en el mercado. El ex jefe kirchnerista del Servicio Penitenciario Federal, Víctor Hortel –el mismo que fundó el Batayón Militante de presos con beneficios– sostuvo que “la excusa del narcotráfico se usa para tapar responsabilidades políticas”. Extraño tratar al narcotráfico de simple excusa, pero se ve que el hombre conoce los temas de los que habla. Otros, en la política, mencionan que el episodio pudo haber sido una forma de secuestro, sosteniendo que a los prófugos se los sacó del penal de General Alvear para terminar usándolos o eliminándolos y evitar que siguieran hablando. Toda teoría florece en el desierto de las certezas.A Scioli, en un encuentro partidario, le preguntaron qué pensaba de la triple fuga. Dicen que se limitó a contestar: “Y, la Provincia hay que gobernarla; cada día aparece un nuevo quilombo”. A Massa, después de que el cristinismo volteara la aprobación del Presupuesto, sus diputados le escucharon decir: “Estoy dispuesto a inmolarme al lado de esta chica para que tengamos gobierno en la Provincia”. La chica es la gobernadora Vidal.Lo que está en juego, justamente, es que la Provincia tenga gobierno. Y que el país tenga gobernabilidad. Los que facilitaron y despistaron la búsqueda en la triple fuga están jugando a otra cosa. Desde la política y con ramificación en organismos de inteligencia formales o paralelos armados en estos años, algunos están muy apurados por desestabilizar a Vidal, y a través suyo a Macri. El nuevo gobierno, por acciones y medidas que tomó, o por las que no tomó a tiempo, puede contribuir involuntariamente a ese propósito corrosivo. Es un momento delicado.
