El Gobierno apuesta a relanzar el mercado financiero local. Tras el levantamiento del cepo cambiario y el acuerdo con los holdouts, ahora el ala financiera del Gobierno concentra su energía activar el mercado único y federal, que englobará a todas las bolsas de Comercio del país. En Hacienda prometen que reactivará esta iniciativa que había quedado trunca durante la gestión kirchnerista. Desde que asumió Mauricio Macri como Presidente, los "jerarcas" de la citi comenzaron su estrategia de lobby para poder lanzar "Bolsa y Mercados Argentinos" (B&MA;). Su conformación se desprendió de la Ley del Mercado de Capitales, reformada por el Kirchnerismo en 2012 y que estableció como nuevo marco a la CNV como el único organismo de control de la oferta pública (es decir, prohibió la autorregulación que hasta entonces se daba en la plaza local). Sin embargo, "B&MA;" no consiguió la aprobación del kirchnerismo para operar. B&MA; será la fusión de varios mercados como la Bolsa de Comercio y del Mercado de Valores de Buenos Aires. El Gobierno tiene especial interés en su funcionamiento. El viernes, el ministerio de Hacienda convocó a empresarios del sector a una reunión con una comitiva del Banco Mundial. Por parte del organismo internacional estuvieron presentes Zafer Mustafaoglu, Ana Fiorella Caravajal, John Pollner y Tanya Konidaris, mientras que por la plaza local, dieron el presente Juan Napoli, titular del Banco de Valores y Fernando Luciani, gerente General del Mercado Argentino de Valores. El anfitrión fue Eugenio Bruno, asesor de Hacienda. El encuentro duró dos horas. "El objetivo es tender puentes con el Banco Mundial, para la llegada de fondos al mercado local y para eso se les presentó una radiografía actual de la plaza financiera", dijo a Clarín una fuente que participó del convite. "La idea es que el mercado único se relance pero con más volumen negociable que el actual, que es muy bajo", agregó esa misma fuente. Las reuniones con representantes del mercado local continuarán esta semana. El ministro de Hacienda, Alfonso Prat Gay, ya había anticipado en la conferencia de prensa que ofreció tras el acuerdo con los holdouts que se trabajaría para "crear un mercado local que hoy no existe". En el Gobierno quieren que Argentina pueda mostrarle al mundo que tiene un mercado amplio y con volumen, para captar inversores, y lograr retener gran parte de los capitales que lleguen con el nuevo blanqueo, mediante activos financieros locales. En público, Hacienda y Finanzas señala que se esperan unos US$ 20 mil millones de ingreso por el blanqueo. Pero en privado los funcionarios hicieron saber a los actores del mercado que entrarían US$ 100 mil millones. "Habrá muchos interesados en pagar la multa del 10% que se estableció hasta el 31 de diciembre para el ingreso de capitales, y buscaremos que esos fondos se inviertan en activos locales", explico a este diario uno de los empresarios que manejan el mercado local. Según dijo Adelmo Gabbi, presidente de la Bolsa de Comercio, dijo la semana pasada en el cocktail por el día del periodista de la Bolsa de Comercio que "B&MA; comenzará a funcionar en las próximas semanas". Sin embargo, en el mercado creen que saldrá recién en dos o tres meses, porque requiere un estudio y aprobaciones regulatorias (además de la Comisión Nacional de Valores, tiene que dar su visto bueno la Inspección General de Justicia). "Pero ya nos manifestaron el interés oficial de que esto salga antes de fin de año". Los rumores en torno al nacimiento de B&MA; (que será presidido por Ernesto Allaria, actual director del Mercado de Valores), provocaron movimientos de capital en la acción del Merval, el principal índice que tendrá B&MA.; En enero una acción del Merval se había vendido por $14 millones, pero esta semana se cerró una operación por cerca de $21 millones que compró un fondo brasileño. En los últimos 10 días se vendieron 4 acciones.