
Familiares de los caídos en Malvinas confían en que los trabajos de identificación de los argentinos enterrados en el cementerio de Darwin bajo una lápida que dice “soldado sólo conocido por Dios” comiencen a más tardar en enero. Así lo dijo la chaqueña Norma Gómez, hermana de un joven soldado muerto en la guerra de 1982, y quien se ha convertido en una de las referentes de esta movida. De pronto, el ADN a las 123 tumbas argentinas sin identidad -237 tumbas en total- se convirtió en un punto de entendimiento entre Londres, Buenos Aires y el archipiélago. Ahora, las partes esperan un informe del Comité de la Cruz Roja Internacional (IRCC), que ejerce una suerte de control y auspicio de este entendimiento para plasmar un acuerdo de estricto orden humanitario. El informe se espera para septiembre y se basará en el trabajo de campo que realizaron recientemente en las islas cuatro integrantes de la IRCC.

El grupo estuvo en Malvinas entre el 27 de junio y el 2 de julio, contó a Clarín Sandra Leffcovich, la vocera organismo, que tiene sede en Brasil. “Fue una misión de evaluación a las islas para determinar si era factible o no” hacer este trabajo, afirmó. La misión tuvo cuatro integrantes de la ICRR. Entre ellos había técnicos que trabajaron precisamente en el entierro de los cuerpos tras el fin de la guerra del '82. La misión evaluó cuestiones logísticas, forenses y técnicas. Pidió opinión a la comunidad y a los políticos de las islas. “En todo momento se les explicó que se trata de un tema humanitario: conocer quién son los NN”, explicó Leffcovich. Los cuatro integrantes de la Cruz Roja visitaron el cementerio, hablaron con sus guardias y también con los habitantes de Darwin. Evaluó las condiciones del suelo. Por lo general, para hacer un ADN se necesita una pequeña muestra de los restos. El equipo hizo mediciones adyacentes al cementerio y recorrió todo el lugar sin tocar ni recoger ningún elemento. En diálogo con este diario, el consejero de la Asamblea Legislativa de las islas, Mike Summers, manifestó que en la islas hay “satisfacción” por la visita y con las explicaciones dadas. Ahora esperaban el informe de la IRCC para septiembre. Insistió con que esto debía tener carácter humanitario, con que no hubiera usos políticos y con que los grupos de ex combatientes no se metieran en un tema en el que sólo esperan a los familiares de los muertos. Se estima que 83 familias ya han dado su aval para que se remuevan las tumbas, una de las máximas exigencias de la Cruz Roja, cuando el gobierno de Cristina Kirchner le solicitó que realizara este trabajo. Inicialmente, un grupo de ex combatientes del CECIM La Plata fue el que empezó a pedir el ADN. Pero las tensiones entre el Gobierno K y Londres, más el rechazo de los kelpers a la política de endurecimiento de la última década paralizaron cualquier avance. El giro del gobierno de Mauricio Macri hacia una política de diálogo con Londres y cooperación con las islas allanó el camino para este histórico entendimiento. 
