* Ali Moshiri, con partida de nacimiento en Irán, es una de las figuras del negocio petrolero global. Fue clave para la firma del acuerdo entre YPF  y Chevron, cuyas cláusulas continúan siendo secretas. Moshiri –un ingeniero experto en petróleo egresado de la Universidad de Tulsa, Oklahoma– ingresó a Chevron en 1978 tras dejar Irán en paralelo con la revolución del Ayatollah Jomeini. El ejecutivo, hasta ahora el segundo en importancia en la petrolera desde su rango de presidente para América Latina y Africa, se retira. Y junto con Miguel Galuccio, desplazado de la conducción de YPF, estarían por presentar propuestas a través de terceros por algunas áreas de la petrolera estatal. La noticia preocupa a directores de YPF, que saben que ambos, Galuccio y Moshiri, cuentan con información geológica estratégica de YPF. Un dato: Moshiri fue uno de los primeros en enterarse del descubrimiento de Vaca Muerta, y el primero en buscar una alianza para explotar el recurso, cuando YPF estaba incluso bajo el control de la española Repsol. * Se decidió después que Ricardo “Ricky” Negri, segundo en importancia en el ministerio de Agroindustria, almorzara el último lunes en la sede de Copal, que agrupa a las alimenticias. Negri, ingeniero agrónomo y que llegó al ministerio tras su paso por la Fundación Pensar, prometió políticas específicas para las industrias de las economías regionales. Pero los directivos de Alco, Canale, Ledesma y Las Marías  igual decidieron elevar el reclamo de ser tratadas con la misma vara que las pymes. Aseguran que la distancia al puerto las ahoga y piden poder descontar, por ejemplo, el impuesto al cheque de Ganancias, entre otras medidas.  * Con la segura salida de Cristóbal López de Finansur  y cuando todo parecía encaminarse a una recompra por parte de sus dueños originales, la familia Sánchez Córdoba, apareció de pronto un interesado que asombró en el negocio financiero. Se trata de una firma del controvertido grupo Mauro, dedicado al tratamiento de residuos y que estuvo vinculado a Alfredo Yabrán. Esta vez, asociados a Angelo Calcaterra, el primo hermano presidencial que puso en venta su constructora.  * Según se informó, Petrobras Argentina  concretó la venta de sus activos al grupo Pampa,  dirigido por Marcelo Mindlin. Esto incluye yacimientos de petróleo y gas, represas y estaciones de servicio. Pero la operación para rescatar acciones puede tropezar con una acción de clase iniciada ante la Justicia local por una asociación civil,  Consumidores Financieros,  que representa a pequeños inversores que habían comprado en la bolsa local acciones de Petrobras, antes del escándalo Petrolao o Lava Jato. Precisamente por ese hecho, el precio de sus papeles se derrumbó. Dicen haber sido estafados. En EE.UU. Europa y Brasil hay demandas semejantes.  * A raíz de una pelea pública con fuertes insultos antisemitas en Paseo Alcorta, el ex socio de Juan Navarro, Rudy Gotlieb, recurrió a INADI. El organismo finalmente condenó a Navarro por discriminación. El castigo es moral y está encuadrado en la ley 23.592. En la DAIA  lo agitan como un caso testigo.  * Un grupo español adquirió Landmark Capital, con oficinas en Santiago, Buenos Aires, Sao Paulo y Bogotá. Esta boutique asesora en ventas de empresas. En Argentina intervinieron en la de Fondomonte  al fondo árabe The Almarai y antes, en la de  Consolidar Salud, que pertenecía a BBVA, a Omint.  * Calíbar era un gaucho admirado por Sarmiento, quien lo retrató en el Facundo. Calíbar era rastreador, es decir, seguía huellas y descifraba lo que estaba oculto. Eso es lo que se proponen con informes que llevan el nombre Calíbar un grupo de analistas y lobbistas bajo la batuta de Matteo Goretti. En el equipo se destacan Pablo Ricardo Álvarez, Fabián Calle, Francisco de Santibañes y Alejandro Estévez.