
Como una mosquita apenas perceptible, Mercurio voló hoy por delante del Sol y cientos de personas se acercaron al Planetario para observar un fenómeno tan poco frecuente que se da sólo trece veces en todo un siglo. Los que madrugaron tuvieron suerte: la mañana fue ideal para observar el espectáculo en plenitud. Pero cerca del mediodía, las nubes complicaron la visión del show que brindaba el cielo.

El planeta es tan pequeño –de hecho es el más chico del sistema solar– que los especialistas habían advertido no mirar directo al Sol por el riesgo de que las retinas de los ojos se quemaran. Por eso el Planetario porteño dispuso de dos telescopios equipados con filtros para que los curiosos pudiesen mirarlo con normalidad.

A las 8.12 el planeta se empezó a ver como un diminuto pero fascinante lunar negro. Fue una hora de total plenitud para observar el fenómeno ya que cerca de las 10 las nubes empezaron a entrometerse. El cielo cubierto no permitía apreciar la belleza natural. Hubo bronca y decepción entre los visitantes que llegaban hasta allí con la intención de ver de cerca a este planeta que mide 150 veces más chico que el Sol. “Tuvimos que esperar 10 años para poder verlo y justo ahora se nubló. Tuvimos mala suerte, pero para mi las nubes son sólo una molestia”, contó Walter Germana, divulgador científico del Planetario que mientras esperaba que el cielo mostrara baches, le explicaba a los curiosos las características del fenómeno.

“Mercurio es el planeta más cercano al Sol y no tiene atmósfera, es por eso que puede pasar en un mismo día de 400 grados hasta los 200 grados bajo cero. Aunque hay que aclarar que un día mercuriano dura dos meses en nuestro planeta”, narraba Walter ante la atenta mirada de Lara Dios, de 10 años, que llegó con su mamá María luego de ver por la tele que la gente se acercaba hasta allí. “Somos de Catamarca, vinimos a la Feria del Libro para conocer al youtuber Germán Garmendia y nos quedamos hasta mañana (por hoy). Escuchamos en la tele que existía esta posibilidad y no lo dudados, vinimos para conocer un poco más de nuestra galaxia. Es una linda manera de que los chicos aprendan mientras interactúan con los que más saben”.

Observar el tránsito de un planeta no es sólo una curiosidad: tanto el de Mercurio como el de Venus ayudan a medir las distancias en el sistema solar. Martín Bonattio, de 30 años, calificó la experiencia como impactante: “Estos son los momentos en donde uno se da cuenta y toma verdadera dimensión de lo grande que es el sol en comparación con lo que es Mercurio”.

El último tránsito de Mercurio había ocurrido el 8 de noviembre de 2006. Las próximas ocasiones para apreciar este singular show serán en noviembre de 2019, noviembre de 2032 y mayo de 2049, cuando esa pequeña mosca vuelva a posarse durante algunas horas delante de ese gigante de fuego.
