
“¡Qué frío hace, hermano!”, dice José Luis Gioja al recibir a Clarín en su oficina del Congreso Nacional. “Por suerte, ayer nevó en la Cordillera y eso es bueno para el verano”, dice el ex gobernador de San Juan, ahora diputado nacional y desde hoy, nuevo titular del Partido Justicialista nacional. Se le nota la alegría por el reconocimiento judicial a la lista de unidad del PJ pero pide tener “mucha prudencia” hasta que se termine el plazo para las impugnaciones. Pero no deja de resaltar que “están todos, hermano. Costó armar esta lista de unidad pero mientras más cuesta, más se disfruta”, dice a modo de refrán. Mirá también: Con el aval de la Justicia, Gioja y Scioli son las nuevas cabezas del peronismo El veterano dirigente peronista señala que los que no están, fue porque no quisieron participar de la vida interna del Partido, en obvia referencia a los K. -¿Hay kirchneristas en la nueva conducción? - “Están Jorge Taiana, Eduardo Valdés, Daniel Filmus, el flaco (Carlos) Kunkel, el Chino Navarro. Y está el pibe Walter Festa”, intendente de Moreno y dirigente de La Cámpora. -¿Cómo será el rumbo de su conducción? -“Vamos a hacer un peronismo de puertas abiertas. Tienen que estar todos acá y hacer una gran PASO para el 2019”. -¿Sergio Massa y Florencio Randazzo tienen que sumarse? -“Los peronistas que están con Massa tienen que estar. Lo de Sergio es más difícil, él armó un sello partidario con un nombre y una política distinta. Y al Flaco Randazzo hay que esperarlo … José Manuel De la Sota tiene que estar. El representa el peronismo en Córdoba. Y los Rodríguez Saá, de San Luis, también”. Gioja aclara que “nadie tiene el peronómetro, una maquinita para ver quién es más peronista”, por lo que todos deben estar juntos para enfrentar el hecho “durísimo” de haber perdido la última elección presidencial: “Yo siempre digo que en política hay problemas difíciles. Pero el más difícil es cuando el peronismo pierda una elección”. Respecto de la posición ante el Gobierno de Mauricio Macri, el diputado afirma que el peronismo debe tener “claramente el rol de oposición frente a un gobierno que toma medidas para los sectores de la economía concentrada. Consultado sobre el frente que postuló la ex Presidenta en su regreso, sin siquiera mencionar al Partido Justicialista, Gioja intentó no confrontar a pesar de que el tema de Cristina incomoda: “Me parece que con lo del Frente Ciudadano faltan algunas definiciones más. La ex Presidenta jamás expresó la voluntad de conducir el partido”, indica. Y al repasar que Fernández de Kirchner se entrevistó la semana anterior con intendentes, con diputados y con senadores, la pregunta para Gioja es si el nuevo PJ pedirá una reunión con Cristina: “Hay que ver ... cómo se da, en qué marco; todo es posible. Aparentemente lo de ella son los temas sociales y nosotros hablamos desde lo político“, se diferencia el veterano sanjuanino. Mirá también: Santa Cruz, tierra hostil para investigar Gioja cierra la charla con menos frío que al inicio de la conversación que se desarrolló en su despacho de un edificio cercano al Palacio Legislativo, muy distinto en confort a la oficina que le tenía preparada el presidente de la Cámara de Diputados, Emilio Monzó. El macrista le tenía reservada la oficina que se quedó Máximo Kirchner: “El hábito no hace al monje. Yo ya dije que si me dan un teléfono y una lamparita, no tengo problema y atiendo en la vereda”, exagera quien desde hoy dirigirá los destinos del PJ post derrota electoral.
