
Las fusiones y adquisiciones de empresas en el mercado local de petróleo y gas aumentarán a partir de las "señales positivas a los inversores internacionales" emitidas por el gobierno nacional, que "buscan la apertura de la economía local al mercado mundial", estimó la consultora local First Corporate Finance Advisors. En un análisis del sector, First resalta que "el levantamiento del cepo cambiario, el sinceramiento del tipo de cambio, la apertura de las exportaciones e importaciones, la eliminación de retenciones y aranceles, son sólo algunas de las medidas tomadas que atraerán inversiones en el corto plazo". Además, añade el informe, "es un buen momento para la entrada de inversores financieros, ya que se estima que hay más de 40 mil millones de dólares de fondos de private equity disponibles para invertir en la industria". Según el análisis de la consultora, otro aspecto a considerar es la competitividad del sector: "las empresas tienen que alinearse con la tendencia internacional de reducción de costos, y para esto se necesita mayor inversión en tecnología e innovación". "Esta búsqueda de eficiencia es una oportunidad para que las compañías generen valor", en un país que "tiene los recursos para convertirse en una potencia energética", considera First. El análisis detalla que desde 2014 se anunciaron transacciones locales por más de 2.000 millones de dólares, mientras YPF fue responsable de más del 50% del monto operado. La petrolera estatal adquirió, junto con Pluspetrol, los activos en la Argentina de Apache Corp. en 1.069 millones de dólares; y la participación de Petrobras en Puesto Hernández, por 41 millones. Intentó también quedarse con Petroken, en 165 millones, pero finalmente esa compañía fue para el grupo Sielecki. Otras operaciones relevantes, en el último bienio, fueron las compras de Apco oil & gas por parte de Pluspetrol (en US$ 394 millones); de los activos de Petrobras en la cuenca austral por la Compañía General de Combustibles (US$ 101 millones); y de Chañares Herrados por Medanito (por US$ 85 millones). La lista se completa con la venta de los activos locales de Skanska al grupo Perez Companc (en 75 millones); de Americas Petrogas a Tecpetrol (en 63 millones); de Gran Tierra Energy al grupo argentino-canadiense Madalena Energy (en 63 millones); y de los activos nacionales de Lupatech a Sophia Capital (en 22 millones). "Los inversores -precisa First- han sido mayormente grupos nacionales, quienes capitalizaron su experiencia y entendimiento del contexto local para posicionarse ante el potencial despegue del sector". El informe destaca que se busca aprovechar ?que las valuaciones de las empresas argentinas se encuentran entre 40 y 60% por debajo de sus pares regionales e internacionales?.
