
Argumentaba el escritor inglés Henry Thomas (1873-1958) que 40 millones de años fueron necesarios para que el mono se transformara en mono-hombre (homínido). Otros tres mil años transcurrieron, para que éste aprendiera a levantar la cabeza y se sostuviese en sus 2 pies. Y 50 mil años más tarde se pudo descubrir el hierro. Entonces sus métodos de matar se hicieron más terribles. Siglos después, se inventaba la dinamita y posteriormente el aeroplano.Ya el progreso no se detendría. Aunque hubo retrocesos. Las guerras por ejemplo, donde la primera víctima es la piedad, y la crueldad es casi un deber. Pero también nacieron hombres que hicieron el bien por necesidad vital, como Buda, que nace en la India -hoy Nepal- en el año 560 de la era anterior. Buda significa en sánscrito “El Iluminado”. Y sólo 9 años después, nace en China Kung-Fu denominado Confucio, derivado su nombre del latín.Confucio no fue un dios, ni fundó ninguna religión, pero despertó tal veneración, que se lo homenajea como tal. Cinco siglos después llega de Galilea un ejemplo de ternura y compasión, Jesús de Nazaret. Porque la vida, es un gran desierto. Pero existen oasis. Y en 1881 nacía en Bérgamo, Italia, Ángel José Roncalli –Juan XXIII- un ser que nos reconcilia con la especie humana, de fina sensibilidad -y “el hombre, vale por lo que le hiere”-. En 1962, ya Papa -moriría meses después- hizo reunir un Concilio Ecuménico. En sus sólo cinco años de apostolado, la Iglesia avanzó siglos en el aspecto humanitario.Una de sus frases fue: “Debemos acercarnos a aquellos que sin profesar la fe cristiana, poseen también la luz de la razón y la rectitud”. Sería valioso que el actual Sumo Pontífice Francisco, analice la posibilidad de una eventual visita a la Argentina.Sus valientes declaraciones en pro de el acercamiento entre los hombres de diferentes convicciones religiosas, me ratifica su comprensión, que la mejor forma de respetar a Dios, es respetar a todos sus hijos. Francisco representa a 1.200 millones de fieles. Y si bien no ignora que las palabras, suelen ser gotas de agua en el mar, también entiende que el mar, se forma de gotas. Una prueba de su humanismo la brindó recientemente. Un cisma en el año 1054 separó hasta hoy, al Vaticano de la Iglesia Ortodoxa rusa. Es posible que la reunión de Francisco del 12 de febrero, con el Patriarca ruso Kirill, derribe ese muro de incomprensión milenario.Considero que la visita del Papa argentino a nuestro país contribuiría a saldar una vieja deuda de la democracia, con nuestra sociedad, en cuanto a mejorar la educación de nuestros conciudadanos, para dejar atrás el desvalor y superar la anomia. Contribuiría a restablecer el respeto de los alumnos a los docentes, y a dejar de vivir en una sociedad en la que mujeres son quemadas por sus parejas, o golpeadas o sometidas. Y sobre todo, lograría una convivencia más armónica entre los argentinos. El Papa, cabeza de una religión, se sumaría a otros líderes de diferentes convicciones religiosas. Abriría las puertas de sus creencias, como Francisco lo está logrando. Y se cumplirá uno de los pilares básicos del cristianismo, porque cuando las religiones separan hombres, se alejan de Dios.José Narosky es escritor
