Parece increíble, pero es real: hay pájaros que pueden volar dormidos. Un estudio internacional reveló que las aves fragatas, típicas de las Islas Galápagos, duermen mientras planean en sus recorridos de varios días en búsqueda de alimentos, informó hoy el Parque Nacional ecuatoriano. “Durante el día, las fragatas se mantienen despiertas y por la tarde registran un Sueño de Ondas Lentas (SOL), de varios minutos mientras planean”, indicó el informe, publicado por la revista científica Nature. Mirá también: No ve, pero puede reconocer al menos 720 aves por sus sonidos  El estudio, dirigido por Niels Rattenborg del Instituto de Ornitología Max Planck de Seewiesen (Alemania), midió la actividad cerebral de las aves fragatas y descubrió que duermen durante el vuelo con un hemisferio cerebral a la vez o con ambos hemisferios simultáneamente. Además, pueden tener todas las fases de sueño mientras permanecen en el aire.  Los investigadores descubrieron que, mientras vuelan, estas aves duermen menos de una hora por día. Más precisamente, lo hacen sólo 42 minutos. Al volver a tierra, el descanso es mucho mayor: duermen más de 12 horas diarias. Mirá también: En el aire: las cosas más insólitas que vieron los pilotos de avión ¿Cómo hacen para no caerse ni chocar contra algún obstáculo? Para ver el camino por el que van, el hemisferio del ojo con el que hacen un giro --a través de corrientes de aire-- permanece despierto, mientras el otro está apagado. "Las fragatas pueden mantenerse en alerta para evitar colisiones con otras aves, como los patos se mantienen en alerta por los depredadores", explica Rattenborg.  Para llegar a estas conclusiones, colocaron un pequeño dispositivo en la cabeza de las aves, que midió su actividad electroencefalográfica. Así, registraron el comportamiento del Sueño de Ondas Lentas (SOL) y el Movimiento Ocular Rápido (REM). También les pusieron un GPS, para conocer su posición geográfica y su altitud. El trabajo de campo fue realizado en la isla Genovesa, en el norte del archipiélago. 