
El amplio listado de cambios que reclama la oposición para aprobar la reforma electoral obligaron al Gobierno a replantear su estrategia. Por eso, esta tarde en Casa Rosada se reunirá el equipo que estuvo abocado al proyecto, liderado por el ministro del Interior Rogelio Frigerio, para terminar de definir los pasos a seguir. Más cuando en la Casa Rosada admiten que, salvo que un sector importante de la oposición -especialmente del mayoritario bloque del FPV en el Senado- revise su postura, la iniciativa volverá con modificaciones a Diputados.  A pesar de eso, mientras en el Senado hoy se retomó el debate en comisión, el Gobierno no baja la guardia y hará un intento por avanzar con la ley. Y el propio Presidente se puso al frente de las negociaciones. Esta mañana citó en su despacho al senador salteño Juan Carlos Romero, del Peronismo Federal, quien en la primera jornada de debate en comisión en la Cámara Alta había expresado sus dudas en torno a la confiabilidad de la implementación de la tecnología y reclama una autoridad de aplicación independiente. Romero es un viejo conocido de Macri. "Mauricio lo respeta mucho", aseguran cerca del jefe de Estado, que el año pasado lo apuntaló en su frustrado intento de desbancar a Juan Manuel Urtubey y volver a gobernar su provincia. El tono de la charla, aseguran desde ambos sectores, fue muy amable. Y el legislador habría hecho un guiño a las intenciones del Gobierno.  Romero escuchó de boca de Macri lo que trascendió por los medios luego del paso de Frigerio por el Senado: que el Gobierno no negociará el cambio del sistema. "Si no se cambia la tecnología y seguimos con la boleta de papel, no tiene sentido la reforma", justifican en Balcarce 50. Pero el senador, que tenía dudas por la confiabilidad del sistema, "se fue conforme", según contaron desde su entorno. Es que el Presidente le habría transmitido que está de acuerdo con su intención de que el proceso electoral sea llevado a cabo por una autoridad ajena al Gobierno, lo que según cree Romero "serviría para despejar cualquier duda y riesgo".  Aunque Macri le pidió dejarlo "para una segunda etapa". "El Presidente ya dijo cuando hizo el anuncio que quiere un ente autónomo, pero todo junto no se podía hacer y por eso quedaba 'pendiente'", dijeron a Clarín desde el Gobierno. Si acepta dejar ese compromiso en el texto, Romero estaría dispuesto a acompañar al proyecto. "Se podría incluir su creación y apuntar que sea de implementación gradual, con un plazo máximo", propuso Romero en diálogo con este diario. De todos modos, el senador le avisó al Presidente que, mientras tanto, insistirá con su propio proyecto para crear el organismo. Aunque su voto no cambia mucho el escenario y la Rosada seguiría necesitando convencer a un sector mayoritario del bloque del FPV para aprobar la ley, al Gobierno le permitiría ir aislando aún más a quienes se aferran a la boleta de papel. Pero el cambio de tecnología no es lo único que se objetó desde la bancada liderada por el rionegrino Miguel Pichetto. Por ese motivo Frigerio trazó una reunión con todos los involucrados en el tema por parte del Gobierno: el jefe de asesores del Presidente, José Torello; el secretario de Asuntos Políticos Adrián Pérez, el senador Federico Pinedo y la diputada Silvia Lospennato. A ellos se acoplará el ministro de Modernización Andrés Ibarra, quien estará a cargo -una vez que salga la ley- de la licitación de las máquinas y el sistema para implementar el voto electrónico.  En el Gobierno están dispuestos a hacer algunas concesiones. ¿La más trascendente? Que el voto electrónico se aplique de forma progresiva, como reclaman algunos senadores peronistas, como el santafesino Omar Perotti.  Aún así, admiten que no saben si alcanzará para conformar a la oposición. "Si ellos no apoyan porque quieren seguir con la boleta de papel, que se hagan cargo en las elecciones. La sociedad ya dejó claro que demanda cambios en este tema", afirman en el Gobierno.  Lo concreto es que si se introducen modificaciones y se confirma que el proyecto tiene que volver a Diputados, el Gobierno instruyó a sus espadas para que aprovechen la oportunidad para retocar el plazo de seis meses de antelación que se establece como plazo para presentar el sistema de votación ante la Cámara Nacional Electoral: saben que, por el período que demandarán las licitaciones, ya no llegan a tiempo para cumplirlo. 
