
En medio de su discusión parlamentaria, el presidente de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, Ricardo Lorenzetti, dijo ayer que el "proyecto de reparación" que el Gobierno envió al Congreso para saldar los juicios de los jubilados "es un gran avance" y es "bien recibida la decisión del Presidente de la Nación" de impulsar la iniciativa. "Es una decisión que es histórica para el Poder Judicial por poder brindar una solución de fondo a una cuestión social y fundamental para los jubilados porque era el propio Estado el que litigaba contra los jubilados", expresó Lorenzetti tras la firma de un convenio de cooperación técnica-judicial con el director ejecutivo de la Administración Nacional de la Seguridad Social (ANSeS), Emilio Basavilbaso. El titular de la ANSeS estuvo ayer en la Corte para firmar un convenio de intercambio de información digitalizada de las bases de datos tanto de la Justicia como del organismo previsional relativa a los litigios de los jubilados por la actualización de sus haberes. "Siempre vimos con buenos ojos la informatización y este hecho refuerza la leyde Reparación Histórica del Bicentenario, con la que vamos a obtener soluciones concretas", sostuvo Basavilbaso, quien adelantó que "ya salió para la firma del Presidente lo que será el decreto para evitar apelaciones" de los abogados de la ANSeS ante el máximo tribunal (ver aparte). El proyecto analizado en el Congreso (ver aparte) contempla el pago a los jubilados que tienen sentencia firme y la recomposición de los haberes mal liquidados en los últimos años, lo que beneficiará a más de dos millones de jubilados. "Ustedes han hecho un buen trabajo en la ANSeS en poco tiempo", elogió Lorenzetti a Basavilbaso. El respaldo del titular de la Corte al proyecto promovido por el Gobierno no pasó desapercibido en Tribunales por cuanto incluye un sistema de actualización de los haberes previsionales que no es el aplicado por los jueces. Los tribunales de la Seguridad Social actualizan de acuerdo con el Indice de Salarios Básicos de la Industria y Construcción (ISBIC) mientras que el proyecto del Gobierno lo reemplaza por el de Remuneración Imponible Promedio de los Trabajadores Estables (RIPTE). El tema es que el primero da una actualización del 435% entre 1995 y febrero de 2009 y el segundo, 178% para el mismo período. Dos veces y media de diferencia. Si bien en el encuentro entre Lorenzetti y Basavilbaso estuvo presente la presidenta de la Cámara Federal de la Seguridad Social, Lilia Maffei de Borghi, fuentes judiciales dijeron a Clarín que su participación en la firma del convenio no fue discutida en el acuerdo plenario de todos los camaristas del fuero. Es más, uno de ellos expresó su sorpresa por los dichos de Lorenzetti porque "cualquier acercamiento a cualquiera de las partes viola la garantía del debido proceso". Clarín dio cuenta ayer del disgusto en la Cámara del fuero por un fallo de la Corte emitido el martes por un conflicto de competencia y en el que dispuso que todos los juicios iniciados en los tribunales federales del interior pero que al ser apelados llegan a su estudio deben ser tramitados en las cámaras federales de sus lugares de origen. Es que algunos jueces atribuyen a la propia Corte Suprema la responsabilidad por el crecimiento de los litigios.
