Cambian las modas y las apariencias. Así el "Efecto Charlotte", término que se popularizó cuando la hija del ex futbolista Claudio Caniggia aumentó sus mamas con implantes de 600 centímetros cúbicos, parece estar dejando de ser trend topic . “Me puse 130 de lolas (medida en cm) para sentirme más sexy y madura. Estoy feliz, ahora parezco una Barbie”, decía hace tres años recién dada de alta del quirófano. Y -quizá- menos encantada con el cambio explicaba hace un mes, luego de una actuación muy criticada en el Bailando 2016: "me pesan las prótesis". Es que ahora la panza chata y el cuerpo en forma lideran las debilidades de mujeres y hombres dispuestos a pasar por el quirófano para lograr la silueta de sus sueños. En estos casos, la liposucción o lipoaspiración (la extracción de grasa o tejido adiposo de diferentes sitios del cuerpo) desplazó a los implantes de agrandamiento mamario del podio de la cirugía estética más pedida. Así lo confirman las estadísticas de la Asociación Americana de Cirugía Plástica (ASAPS) sobre un relevamiento que hicieron durante 2015. El incremento fue del 16 % en relación a 2014. En Argentina, los especialistas en Medicina Estética coinciden en que la liposucción es la cirugía más pedida entre mujeres y varones de 35 a 64 años. "La moda hace que las prendas sean más ajustadas, y a todos nos gusta vernos con el cuerpo modelado y sin rollitos. Además, existen adiposidades localizadas que la dieta y el ejercicio no pueden quitar, ahí es cuando está indicado este procedimiento", dice el cirujano plástico Fernando Felice, uno de los encargados de analizar las estadísticas de la ASAPS y compararlas con los casos argentinos. Mirá también: 10 situaciones en las que un cirujano plástico debe decir no La idea de ni un rollo de más se está volviendo popular en estos días. Lo demuestran los viralizados abdominales de muchas famosas en puperas (remeras cortas que dejan ver el "pupo") como Calu Rivero, pero también los vientres trabajados -con abdominales de gimnasio- de varios varones sex symbols como Mariano Martínez, el Pocho Lavezzi, Christian Sancho y Nicolás Vázquez. Para ser justos cabe destacar que la moda de las súper siliconas recién ahora está siendo criticada y desplazada por la idea de una figura más estilizada. Tampoco vale decir que está en terapia intensiva. La ASAPS la señala como la segunda cirugía más pedida. El tema es que durante una década nada la hizo tambalear de ese primer puesto... Eso sí, si  se habla de verdaderos ganadores en temas de belleza, cualquier intervención quirúgica pierde frente a los bien contemporáneos tratamientos no invasivos. Según la ASAPS, estos aumentaron el 22 % en relación al año anterior, mientras que las cirugías crecieron sólo el 7%.  La tendencia de mantenerse al margen del quirófano y optar por tratamientos indoloros, ambulatorios y de recuperación inmediata es la apuesta de la medicina estética de este siglo. Y en este territorio, también hay imbatibles: la toxina botulínica Tipo A viene liderando su área desde el 2000.  Ella ganó su fama gracias a que, inyectada en ciertos músculos, los inmoviliza e impide que se formen arrugas y surcos, haciendo que el rostro se vea más relajado y joven, durante, por lo menos, 4 a 6 meses. No dispuesta a bajar del trono, en los últimos años amplió su campo de acción a otras zonas del rostro. "Además de ser ideal para las arrugas de la frente, el entrecejo y las patas de gallo, ahora también puede usarse para las arrugas de la nariz, el cuello, las comisuras de los labios, delinear el contorno de la cara y recolocar las cejas", dice la cirujana plástica Griselda Seleme. Mirá también: Cirugías estéticas: por la moda de verse natural, crece la movida anti-quirófano Otro tratamiento con buenas calificaciones dentro de los no invasivos son los rellenos de ácido hialurónico, que figura segundo entre los más demandados. Esta alternativa, que permite minimizar arrugas y recuperar el volumen facial, se realiza mediante infiltraciones y sus resultados duran de 12 a 18 meses. Hay que reconocer que tanto la toxina botulínica como los rellenos de ácido hialurónico son tratamientos de alto impacto ya que sus resultados son visibles de manera rápida y contundente.  La lista sigue con un tercer puesto para la depilación definitiva y luego con los tratamientos no quirúrgicos que apuntan al cuidado de la piel para brindarle luz y vitalidad como peeling químicos, tratamientos láser, radiofrecuencia y microdermoabrasión. Opciones bastante más caras, pero con efectos sutiles, para silenciar no sólo los años que se suman sino los que se ocultan.   