Abrazos y aliento de fortaleza recibieron en el aeropuerto de Mendoza, los familiares de María José Coni (22) y Marina Menegazzo (21) cuando emprendieron su viaje hacia Ecuador. Hoy comienza el juicio por el intento de abuso sexual y asesinato de las dos jóvenes universitarias argentinas, ocurrido en febrero de 2016. El juicio oral será en la ciudad de Salinas, provincia de Santa Elena, cercana a la costa del Pacífico y a 170 kilómetros de Guayaquil. Serán juzgados dos acusados: Alberto Segundo Mina Ponce, un vigilante de la comunidad turística de Montañita quien es dueño de la casa donde fueron asesinadas; y Aurelio Eduardo Rodríguez, conocido como El Rojo, un amigo del vigilante sospechoso de haber participado en los asesinatos. Para asistir al juicio, el sábado viajaron desde Mendoza, los padres de Marina y dos de sus hermanas; y también la madre de María José y uno de sus hermanos. La Embajada Argentina en Ecuador, a cargo de Luis Juez, ayudará a solventar los gastos que demandará la presencia de los familiares en el juicio. "Esperamos que los acusados digan quién más está involucrado, así no tenemos que afrontar otro juicio", dijo Renato Menegazzo, papá de Marina. La familia quiere saber si hubo una red criminal detrás: “No tengo dudas de que participó más gente. También creo en un 99% que Mina Ponce fue uno de los que las mataron", dijo Gladys Stefanny, mamá de María José. La investigación pasó por tres fiscales y hasta el presidente ecuatoriano Rafael Correa, se mostró interesado en la resolución del doble crimen, que impactó en la imagen turística de Ecuador. El abogado ecuatoriano de las familias, Osiris Sánchez, explicó que por el delito que serán juzgados pueden recibir de 22 a 26 años de cárcel, más una cuarta parte más de la pena por los agravantes, tanto Mina Ponce como autor y Rodríguez, alias “El Rojo”, como coautor. “Tiene como agravantes el abuso sexual, la violencia, la saña y el uso de drogas que usaron para cometer el hecho”, dijo el abogado. Sánchez sostiene que el móvil del doble crimen fue “sexual” y que “El Rojo” está imputado como coautor porque fue el que las engañó para llevarlas a la casa de Mina Ponce, quien finalmente las mató. Los cuerpos de Marina y María José fueron encontrados envueltos en plástico y con cinta de embalar en una zona de vegetación próxima a las playas de Montañita, a unos 200 kilómetros de Guayaquil, en Ecuador, uno el jueves 25 y el otro, el sábado 27 de febrero. Las chicas habían tenido su último contacto telefónico con sus familiares el lunes 22 de febrero y planeaban regresar a Argentina cuatro días después. Según la autopsia, Marina tenía un puntazo en el cuello que le rompió la médula y le causó la muerte casi en el acto, aunque también recibió varios golpes en el cráneo. El cuerpo de María José presentaba muchos golpes en la cabeza provocados con un elemento contundente, un hematoma en una pierna, un dedo en el pie quebrado y marcas en las manos como signos de defensa. El vigilador Mina Ponce, quien primero se había declarado culpable, luego dijo que es inocente y que se hizo cargo del hecho por presión policial y acusó a dos narcos colombianos de ser los asesinos. La Justicia ecuatoriana no creyó en su versión y los acusó, junto a Rodríguez, por doble homicidio agravado.