Después de las seis horas y media que duró el allanamiento del viernes en la gobernación de Santa Cruz, la Justicia podrá tomar nuevas medidas para determinar quién fue el responsable de financiar la construcción del imponente edificio de 11 metros de alto y 13 de largo que sobresale en el cementerio de Río Gallegos. Desde el juzgado  federal de Sergio Torres señalaron que la información proporcionada por la gobernadora Alicia Kirchner fue “insuficiente”. El Mausoleo que, según siempre se dijo, Lázaro Báez construyó y le regaló a la familia, está en el centro de la polémica, mientras avanza la causa de la ruta del dinero K. El vicegobernador de la cuñada de Cristina Kirchner habló directamente de un plan para perjudicar a la Provincia. Mirá también: Santa Cruz: se abrió la grieta en el "paraíso" de Cristina “Tratan de allanar el mausoleo donde se guardan los restos de nuestro conductor. Quieren desestabilizar la provincia”, dijo el vicegobernador santacruceño Pablo González, y le pidió a la militancia que proteja a Alicia Kirchner. La reacción fue horas después que el juez Torres allanara las oficinas de la gobernación para buscar información sobre la construcción, administración y mantenimiento del edificio donde descansan los restos de Kirchner.  El juzgado envió hace dos semanas un exhorto a la Provincia para que informe si se aportaron fondos estatales para la construcción del Mausoleo. Al recibir un escrito de la Provincia que sólo planteaba que no había “registros en la tesorería del gobierno” al respecto, se decidió realizar el allanamiento que duró casi siete horas. Según supo Clarín, junto a la escueta respuesta, Alicia Kirchner sólo reenvió a diferentes organismos de su gobierno el oficio del juez.  Sin la información que Torres esperaba recibir, se ordenó el allanamiento; pero en esa pesquisa, la documentación recabada también habría sido escasa.  La Justicia busca clarificar si se cumplió con el decreto N° 1164/11 que ordenaba la construcción del Mausoleo que levantó Austral Construcciones, propiedad de Lázaro Báez y hoy al borde de la quiebra. Kirchner murió en octubre de 2010. Mirá también: Allanan la gobernación de Santa Cruz por el mausoleo de Néstor Kirchner Las cajas que el personal de la PSA se llevó de la gobernación y de la Administración de Gobierno el viernes pasado, llegaron a Buenos Aires y están siendo analizadas por el Juez. Sin embargo, hasta ahora sólo encontraron algunos decretos sobre la cesión del terreno que realizó la municipalidad de Río Gallegos a fines de 2010, y otros documentos por el estilo. “El ministerio a cargo de proporcionar la información solicitada no brindó prácticamente nada”, explicaron fuentes judiciales a Clarín.  Desde el entorno de Alicia Kirchner, molestos por el procedimiento, solo replicaron: “No tuvimos nunca acceso a la causa”. Y sostienen que todo se trata de una “maniobra política”. En el mismo decreto provincial que es parte de la causa, se ordenaba la apertura de una cuenta para que se depositen allí los fondos que se iban a destinar a la construcción del edificio de pórfido patagónico y suelo de piedras volcánicas. La Justicia quiere definir de dónde provienen los gastos que demanda el edificio, para su mantenimiento y administración. Mirá también: El Mausoleo de Kirchner, complicado: está cerrado hace dos meses y se metió la Justicia “Es un regalo que nunca pensé que iba a tener que hacer”, señaló Báez a su propio diario Prensa Libre, 24 horas antes de abrir las puertas del mausoleo por primera vez junto a Cristina y Máximo Kirchner. Pero esos años de amistad se terminaron. Como muestra del enfrentamiento entre el empresario K con la familia Kirchner, el lugar está cerrado hace dos meses. Báez retiró la seguridad privada que estaba desde 2011, y sólo custodia las instalaciones un efectivo de Infantería que cumple turnos de doce horas. Hoy todos parecen más preocupados por su futur judicial.