“Vivo de yapa. No tengo otra aspiración que colaborar de la mejor manera con el justicialismo que ha sido mi vida”. Dos años y medio y cuatro operaciones después del accidente en helicóptero que casi le cuesta la vida y tras dejar la gobernación de San Juan después de tres períodos, el diputado José Luis Gioja se hace el distraído sobre las especulaciones que dominan el peronismo y que lo ubican como la única figura capaz de encabezar una lista de unidad que salve al PJ de la intervención judicial en este momento de mar picado interno (él utiliza una metáfora más soez e impublicable). En diálogo con Clarín desde su provincia, se mostró satisfecho por el Congreso partidario del miércoles.  -Después de 12 años, ¿volvió el debate al PJ? -Fue un Congreso bueno. Numeroso. Importante porque después de muchos años estuvieron los congresales de San Luis y La Pampa, se avanzó en el cronograma electoral y hubo un debate en el que muchos compañeros pudieron decir lo que sienten. -¿Por qué no saldan la discusión interna en las elecciones? -Tenemos cinco millones de afiliados. Después de un golpe electoral como el del año pasado, sería complicado y muy costoso armar los padrones, movilizarnos, dedicar esfuerzos y pelearnos por 30 o 40 votos por mesa, en vez de concentrarnos en la tarea que nos dio la ciudadanía de ser opositores. Los peronistas somos prácticos y en esta emergencia una inmensa mayoría queremos la unidad y creemos que la lista única es la salida. Tenemos 40 días para trabajar en ella.  -Parece difícil después de los que se vio en el Congreso. -Si la política argentina tiene problemas, el desafío más difícil de resolver es cuando el peronismo no gana una elección y queda fuera del poder. -¿No saben ser opositores? -Sí sabemos, pero tenemos una inmensa vocación de poder. Igual hemos salido de situaciones más complejas que ésta, así que estamos en camino de institucionalizar el partido y dejarlo en las mejores condiciones para las primarias de 2019. -¡Para eso falta muchísimo! Antes están las legislativas. -Pero en 2017 las candidaturas de legisladores las resuelven los distritos. -En el Congreso hubo dos posturas antagónicas sobre apoyar o no un acuerdo con los fondos buitres. ¿Cómo se logra la unidad? -Ese acuerdo todavía no está claro. Hay que esperar y discutirlo con cuidado. Nadie va a vender el alma al diablo. Pero nosotros también tenemos responsabilidades institucionales, provincias y centenares de municipios que tenemos que gobernar y bregar para que les vaya bien. No sirve crear con anticipación víctimas o victimarios. -Estuvo muy cerca de Urtubey y Bossio pero al final no rompió y se quedó en el bloque del FpV. -Ni cerca ni lejos. Son compañeros que tomaron una decisión que no comparto, pero hay que respetarlos. -Pero el kirchnerismo los trata de traidores. -¡No! No somos un colegio de señoritas. Hay momentos de calentura pero nadie puede decir quién es peronista o no. -¿Incluye a Sergio Massa y otros que se fueron del FpV? -Sergio ha hecho otra estructura. Depende más de él que de nosotros. Pero los compañeros justicialistas que están ahí van a tener las puertas abiertas para regresar y trabajar para ganar en 2019. -¿Eso puede suceder si los peronistas del FpV y del FR van separados? -Es más fácil si estamos todos juntos. Por eso mi sueño es que en las PASO de 2019 haya una competencia entre dos o tres candidatos y todos apoyemos al que gane. -¿Cómo va a trabajar en la unidad? -Vamos a trabajar todos. Hay que armar un Consejo Nacional de 76 miembros y una mesa ejecutiva de 28, con un presidente y cinco vices, donde representan a cada provincia el gobernador o el presidente del partido y después los representación de las ramas gremial, femenina y juvenil.  -¿La Cámpora va a ser parte? -Espero que sí y que estén comprometidos para organizarnos lo mejor posible para el 2019.  El derrame minero  "En San Juan no hubo contaminación" ​José Luis Gioja no sólo apoya que Mauricio Macri haya sacado las retenciones a la minería sino que le dijo a Clarín que el reciente informe de la Policía Federal que asegura que el accidente de la Barrick Gold contaminó cinco ríos con cianuro es “un mamarracho”. “Fue un accidente sin consecuencias. En San Juan no hubo contaminación y ni una lombriz muerta”, sostuvo. ​