En YPF creen que las instancias para seguir apelando el fallo judicial se están acotando. Crece dentro de la empresa la sensación de que llegó la hora aclarar el convenio. Aunque la compañía tiene cinco días para apelar, ayer eran mayoría los que aconsejaban tratar de ponerle un fin al entuerto.  Hasta ahora, YPF entregó el contrato con Chevron "testado" (lleno de tachaduras) y eso provocó que se los intime a una nueva presentación. Pero la salida de Miguel Galuccio -principal defensor de las cláusulas confidenciales- habría llevado a que el directorio de la petrolera, cuyo próximo presidente será Miguel Gutiérrez, se incline a cerrar este ciclo. Los abogados de YPF estudian la posibilidad de apelar el fallo de la jueza e ir a la Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial Federal y en lo Contencioso Administrativo Federal. Desde junio, el fiscal de esa cámara es Rodrigo Cuesta, ex director de Asuntos Legales de YPF y uno de los que avaló el polémico convenio.  "Es una exigencia judicial, se hizo todo lo que se pudo, no hay ningún delito para esconder, mejor aclararlo", le aconsejó en estos días un grupo creciente de asesores a Galuccio. "Perderíamos credibilidad frente a los inversores, ninguna empresa va a querer firmar un nuevo contrato", refutan los defensores del secreto. El ciclo de Galuccio va llegando a su fin. Y en el directorio creen que si este ejecutivo firmó con Chevron, él debe ser quien lo explique. Daniel González, director financiero, también conoce los vericuetos de Chevron y la ruta del dinero que ingresó al país bajo condiciones especiales, tratando de escapar posibles embargos de los "holdouts". Cuando presentó el contrato "testado", YPF esgrimió que había, al menos, unos 20 artículos con datos que eran secretos. Allí había desde información bancaria hasta comercial. En un drástico cambio de opinión, Laura Alonso -que como legisladora cuestionó el convenio- avaló la confidencialidad esgrimida de la compañía, ahora en su caracter de titular de la Oficina Anticorrupción. El ala radical de Cambiemos quiere que Galuccio se haga cargo del conflicto que generó. El ejecutivo, muy pendiente de su imagen, estaría más inclinado a esta postura que en ocasiones anteriores. En el Poder Ejecutivo también prefieren que el actual CEO culmine  el asunto. El contrato con Chevron posee más de 1.000 páginas y es de una inmensa complejidad, según conocedores de la situación. "Se necesitan abogados muy entrenados en derecho corporativo para entenderlo", cuentan en el sector. YPF argumenta que hay "datos geológicos" cuyo costo fue muy elevado y no quiere que caiga en manos de los competidores. Pero también están las sociedades "offshore" a través de las cuáles la petrolera recibió dinero de la estadounidense. "No hay nada raro allí. Las personas mencionadas estaban obligadas a transferir el dinero que recibían en forma automática, sin posibilidad de desvíos", argumentan los defensores de Galuccio. "¿Dinero que era para una empresa del Estado nacional, pero que llegaba a nombre de particulares? Es polémico", remarcan los críticos.