
Perdidos en Bruselas Aún se comenta en la Casa Rosada un suceso de la última gira presidencial por Europa. Mauricio Macri salió una mañana de su hotel, rumbo a una reunión con representantes de la Unión Europea. El Presidente se subió al auto que le proporcionó la organización local y arrancó, custodiado por un grupo de hombres en moto, una ambulancia y seguido de cerca por una combi donde viajaban Marcos Peña, el diplomático Fulvio Pompeo, el vocero presidencial Iván Pavlovsky y dos gobernadores peronistas: Juan Schiaretti y Hugo Passalacqua. Las motos. ambulancias y otros autos de la comitiva frenaron en un semáforo, pasaron con luz verde el segundo y el tercero, pero en el cuarto semáforo, el jefe de Gabinete y el vocero se sorprendieron: ¿Y las motos? ¿Y Candela? Nada: el auto presidencial, las motos y la ambulancia desaparecieron. ¿Habrá sido obra de Jason Bourne? La tensión en el team argentino siguió hasta que todos miraron al chofer de la combi. El hombre reconoció el error y pegó el volantazo: había perdido al auto donde iba Mauricio Macri. Finalmente, los gobernadores peronistas y los funcionarios macristas llegaron a destino pero tarde. You know my name…

Amor salvaje  Marcos Peña siguió la gira pero en su regreso al país. Junto al viceministro de Interior, Sebastián García De Luca, fue hasta Salta donde no persiguió motos ni autos presidenciales, pero se dio el gusto de viajar junto al gobernador Juan Manuel Urtubey, durante una hora y cuarto en helicóptero. Ambos fueron hasta la localidad de Dragones donde los esperaba, ni más ni menos, que Chaqueño Palavecino. Peña escuchó de boca de Oscar Esperanza Palavecino las alternativas del festival solidario TriChaco, que se hace en la tierra natal del músico, en Rancho Ñato, Santa Victoria Este. Luego, Chaqueño pronunció una frase que no debe haber agradado mucho a Peña: “Voy a militar para Juan sea Presidente”. El novio de Macedo ya había escuchado al cantante decir lo mismo, días antes, en el Canal 9 de Salta. De todos modos, Peña, De Luca y el gobernador se fueron contentos tras cantar con todo el pueblo al ritmo de la chacarera y sin rivalidades políticas. Amor salvaje, juntos cruzamos los umbrales del pecado, con el puñal de la pasión nos desgarramos...

Control de tránsito  En el kirchnerismo aún se sigue hablando del último paso de Cristina Fernández por Buenos Aires. Una anécdota vuelve a reflejar lo duro que es el llano para algunos. Mientras CFK hacía los trámites que determinó el juez Claudio Bonadio por la causa Dólar Futuro, en el hall de Comodoro Py, Oscar Parrilli daba indicaciones a los policías para la salida de la ex Presidenta. Y de muy mal modo, indicaba dónde poner las vallas y en qué lugar, ubicarse los periodistas presentes. Como contó Ignacio Ortelli en Clarín, el ex secretario de Presidencia ya había visto frustrado su intento de ordenar la seguridad en Aeroparque, el día del regreso de Cristina, lo que le valió un cruce con la ministra Patricia Bullrich. Tres días después, en Tribunales le fue igual: Parrilli hizo tanto lío con sus gritos, que llegó el jefe de los policías apostados en Comodoro Py: “Disculpe ¿usted quién es?”, preguntó firme pero con respeto el federal. “Soy el Doctor Parrilli”, respondió con seriedad. “Mire, yo no lo conozco doctor Parrilli pero el que está a cargo de la seguridad del edificio y dispone como se hacen las cosas, soy yo”, lo cortó con autoridad el efectivo. Parrilli rebobinó cual cassette TDK y CFK se debió conformar con hablar con los periodistas en las escalinatas de tribunales como hacen todos (y todas). Vicisitudes de la democracia, doctor Parrilli....

