
 El sábado 25 de junio, a las 11:18, el contador Andrés Galera se fue rumbo a España, su destino preferido, en un avión de Iberia. Es el tercer viaje al exterior que hace este año. Los anteriores habían sido en uno de sus aviones privados, identificado con la matrícula LV FVT. Esa aeronave quedó en la mira de la Justicia luego que Clarín reveló que estaba en el aeropuerto de San Fernando la madrugada del 14 de junio, mientras José López revoleaba bolsos en el convento de General Rodriguez. Galera es un asiduo viajero. Según registros oficiales a los que accedió este diario, acumula casi treinta salidas al exterior desde 2013. Mirá también: La Justicia pide datos para determinar si López se quiso escapar en un avión  El destino preferido en el exterior de Galera es la ciudad de Marbella (España), donde tiene decenas de emprendimientos inmobiliarios junto a socios locales.  El contador viajó a la península ibérica 3 veces en 2015, 2 en 2014 y otras 2 en 2013. Siempre en vuelos de Aerolíneas y de Iberia.  Pero no es el único destino en el exterior. Acumula 27 viajes desde 2013, según registros oficiales de Migraciones. Estados Unidos, Uruguay, Brasil, Italia, Colombia y Emirates Arabes Unidos están entre sus favoritos. Mirá también: Procesaron a López por los dólares que quiso esconder en el convento  Galera era la sombra de López, quien esta semana fue procesado por enriquecimiento ilícito. Hay decenas de intendentes y gobernadores que se toparon con el contador antes de recibir los fondos que administraba el ex secretario de Obras Públicas, ahora detenido en Ezeiza.

 El empresario cercano a López aún no fue imputado, pero la Justicia ya lo tiene en la mira porque era el dueño del terreno donde se construyó la casa que alquilaba López en Tigre. En mayo de 2010, Galera le vendió ese terreno a otro empresario de la construcción, Eduardo Gutiérrez, del grupo Farallón. Mirá también: La mansión de López es de un contratista de obra pública El fiscal federal Delgado comprobó esta semana que uno de los aviones privados de Galera estaba en San Fernando el 14 de junio. Y que esa madrugada se cerró el aeropuerto por un accidente, tal como había revelado este diario. La aeronave viajó el 22 hacia Miami, donde sigue en la actualidad. Galera tiene otro avión, un Lear Jet 31, matrícula LV-CNF, que también descansa en Estados Unidos. 

Mientras se sigue investigado, el juez Daniel Rafecas secuestró esta semana las cámaras de seguridad de San Fernando. Buscan determinar si López o Galera frecuentaban ese lugar.  Mirá también: El operador de José López le alquilaba a Insaurralde en Puerto Madero  La fortuna de Galera es inmensa. Clarín reveló esta semana que le alquilaba una mansión en el edificio El Aleph, de Puerto Madero, al intendente de Lomas de Zamora Martin Insaurralde y su esposa. Ninguno de los involucrados lo desmintió en público.  
