En junio, la inflación promedio en la Ciudad de Buenos Aires fue del 3,2%, una décima por encima del 3,1% que informó ayer el Indec. Con ese aumento, sólo en los primeros 6 meses de este año, la suba de los precios minorista asciende al 29,2% y al 47,1% la inflación interanual o de los últimos 12 meses, de acuerdo a las cifras de la Direcciòn de Estadisticas y Censos de la Ciudad de Buenos Aires.   Mirá también: La inflación de junio fue de 3,1% y ya supera la meta oficial para todo  el año En tanto la inflación núcleo o subyacente, que excluye a los precios regulados y estacionales, y que el Banco Central toma como referencia para fijar la tasa de interés de las Lebac, superó a la inflación promedio y ascendió al 3,6%. Este porcentaje es superior al de mayo (+ 3,3%) y al de abril (+ 2,8%) y marca una tendencia ascendente no prevista por los funcionarios y la mayoría de las consultoras. Esta inflación núcleo en la acumulado interanual fue del 41%, y el 22,1% entre enero-junio de este año.   El mes pasado, el alza de los precios de los servicios duplicó a la de los bienes.   Mirá también: Tarifas de gas: el costo de multiplicar por 5 De acuerdo al comunicado de prensa de la Dirección porteña, “la dinámica mensual de los Servicios reflejó fundamentalmente las subas en las cuotas de medicina prepaga, en los valores de las expensas, en la comida consumida fuera del hogar y en el servicio de agua corriente. Le siguieron en importancia los aumentos en los abonos de televisión, en las consultas y tratamientos médicos para pacientes externos y en los servicios de Internet”.   Mirá también: La nueva resolución confirma que habrá otro aumento del gas en 2017 “Por su parte, el comportamiento de los Bienes respondió fundamentalmente al alza de los precios de los alimentos. Le siguieron en importancia los ajustes en los medicamentos y el arrastre que dejó el incremento registrado en mayo en los cigarrillos”.   En la incidencia sobre la inflación promedio, se destacaron los aumentos en aceites (9%), los servicios postales (13,6%) y los privados de salud (15%) que, en julio, tienen otro aumento del 5%.   Mirá también: Los gremios del transporte impulsan medidas de fuerza Con excepción de un ajuste en la tarifa del agua, en junio no hubo subas en los precios del gas y la electricidad.   El alza de los precios de junio estuvo influenciada por los incrementos en buena parte de los rubros de alimentos – por ejemplo, lácteos, aceites, bebidas alcohólicas y verduras-- la medicina prepaga y aumentos en las expensas, correo, telefonía, cable e Internet.   Mirá también: Se reaviva la interna en el Gobierno por las tasas, la actividad y la inflación Lo que más se encareció en el mes pasado fue el rubro comunicaciones y en la medición interanual los gastos vinculados a la vivienda, por los incrementos de los alquileres y en la provisión de gas, luz, agua que, a su vez, impactaron en los gastos comunes de los consorcios.   En junio hubo nuevos aumentos en los precios de los medicamentos, acumulando un alza interanual de más del 55%.   Mirá también: Según el IPC-Congreso, la jubilación mínima perdió $ 540 por la inflación En lo que va del año, la estadística porteña registra un aumento del 282,8% en las tarifas del agua, del 253,3% en la electricidad y del 186% en el gas.   Todos estos números son muy superiores a los firmados en las paritarias que, en cuotas, rondaron entre el 27 y 37% para períodos de 12 meses, mostrando así una fuerte caída del poder de compra salarial  Mirá también: Moyano: “El tiempo de salir a pelear no está muy lejano” 