El caso de Nadia Schachner (37) se parece bastante a los de María Eugenia Lanzetti (44), Débora Díaz (28) y Cintia Laudonio (25), otras tres víctimas de femicidios. Es que las cuatro historias tienen un dramático punto en común: todas fueron asesinadas ante la mirada de chicos. En el último año, mataron a 275 mujeres. El crimen de María Eugenia, perpetrado por su ex pareja en abril de 2015, tuvo lugar en una guardería maternal de San Francisco, en Córdoba, donde la mujer trabajaba como maestra jardinera. Sus alumnos estuvieron presentes cuando Mauro Bongiovanni la degolló. Ella no llegó a activar el botón antipánico que tenía en su poder.  A pesar de los pedidos de #NIUNAMENOS, en febrero de este año, Débora engrosó la lista de víctimas. Recibió cinco puñaladas mortales frente a sus tres hijos- de uno, siete y doce años- en su casa de Pilar. Hasta allí logró entrar Brian Montenegro, su ex marido y papá del nene más chico, que tenía una orden de restricción de acercamiento. Un mes después, Cintia fue asesinada de 17 puñaladas por su ex, también dentro de su vivienda, esta vez en Morón. Sus hijos- de cinco, ocho y diez- vieron todo y alertaron a sus abuelos. “El agresor podría tener la intención de incrementar la capacidad de daño al matar delante de testigos. En la fantasía del atacante puede aparecer la idea de que asesinar frente a familiares, allegados o hasta desconocidos, genera mayor sufrimiento: sería como matar dos veces”, explica a Clarín Verónica Mora Dubuc, psiquiatra de la Asociación de Psiquiatras Argentinos (APSA). “Entre los psicópatas podría ser aún más frecuente esta búsqueda de la mirada del otro”, agrega la experta aunque aclara que “habría que analizar cada caso en particular y ver qué grado de conexión con la realidad” tuvo el homicida al momento del hecho ya que si actuó en “estado de emoción violenta, puede que no haya sido consciente ni de la situación ni del contexto”. A los 317 niños que perdieron a su madre en manos de femicidas en el último año se suma la situación de los que fueron testigos y que, por lo tanto, requerirán de “ayuda especializada”. “No es algo que se supere en horas o días. Va a dejar una huella en el menor. Es normal que al principio ocasione trastornos en el sueño, ansiedad y angustia. Para que los síntomas no se tornen crónicos, es clave que logren procesar lo vivido”, cierra Mora Dubuc.