La construcción de la represa Chihuido, en Neuquén, entró en un estado de parálisis, tras un desacuerdo entre el gobierno argentino y el banco de desarrollo ruso, que iba a realizar el préstamo para la construcción de esa obra. La administración anterior seleccionó a un consorcio encabezado por la Corporación América y otras empresas para realizar esa represa hidroeléctrica. El banco de desarrollo ruso iba a prestar el dinero necesario para Chihuido. Hace más de un año, se estimaba que Rusia volcaría US$ 2.600 millones, con un límite de 85% sobre el costo total de la obra. El plazo de préstamo era de 20 años. La actual gestión buscó un cambio en la tasa de interés. En el contrato original era de 6,5%. El ministro de Economía, Alfonso Prat-Gay viajó a Rusia para buscar una reducción. Trascendió que había logrado que la tasa fuera de 5,5%. El ministro de Finanzas de la Federación Rusa y Prat-Gay estuvieron reunidos en Washington el pasado 9 de octubre. Tras ese encuentro, la propuesta que mandó el banco de desarrollo ruso a Felix Martín Soto (subsecretario de Relaciones Internacionales del ministerio de Hacienda) sorprendió al Gobierno. Los funcionarios de Putín ofrecieron financiar un menor porcentaje de la obra (un 30%, en lugar del 85% previsto), a menor plazo (15 años, diferente de los 20 pactados originalmente) y con la misma tasa (6,5%) que el Gobierno ya había rechazado. En lugar de financiar US$ 2.600 millones, la nueva propuesta rusa era para prestar hasta US$ 660 millones. En el Gobierno cayó mal esa proposición y decidieron modificar el rumbo. Ahora irán a China. Eduardo Eurnekian viajará junto con Soto y Pablo Bericiartua (subsecretario de Recursos Hídricos, depende del ministerio del Interior) para ver si pueden lograr un préstamo oriental. La gestión de Prat-Gay para lograr una baja de la tasa parecía estar encaminada, pero la exigencia de una mayor reducción (para llevarla en torno a 4,5%) habría agotado a los rusos. "El gobierno metió la pata", comentaron allegados a la negociación. Los devaneos en torno a las tasas habrían complicado la negociación. Los prestamistas chinos siempre miraron a Chihuido con atención. En la licitación original, Electroingeniería (que ganó las represas de Santa Cruz)  y Rovella Carranza iban asociados con bancos de ese país. Pero perdieron. La adjudicación fue realizada a un consorcio integrado por Helport (de Eurnekian), Chediack, Panedile, Eleprint, Hidroléctrica Ameghino, Isolux y la rusa Inter Rao, más el banco de desarrollo de ese país. Si ingresan los chinos, esa composición tendrá que ser modificada. 