
Los nuevos datos oficiales revelan que, más allá del impacto extra provocado por los ajustes en el gas, la suba de precios todavía es mayor a lo recomendable. Despojado del efecto de las tarifas y de los vaivenes estacionales, el llamado “núcleo duro” de la inflación se mantiene en 40% anual, según lo que reflejan las cifras conocidas ayer. Ante esta realidad, el Ministerio de Hacienda propuso una relectura de las estadísticas, intentando destacar la mitad llena del vaso. Y arriesgó la siguiente conclusión: “La inflación bajó fuerte en el segundo semestre y ya se encuentra en niveles inferiores a los heredados”. El razonamiento de la cartera que encabeza Alfonso Prat-Gay -difundido a través de un comunicado de prensa- resalta: “En lo que va del segundo semestre, el IPC general alcanzó un promedio mensual de 1,4%, muy por debajo de los niveles observados durante la primera mitad del año, tal como lo había previsto el gobierno. Y añade: “La inflación del segundo semestre es también inferior a la registrada durante el segundo semestre de 2015, sobre el final del mandato del gobierno anterior, de acuerdo a los índices de precios de la provincia de San Luis (2,9%) y de CABA (2,2%), ya que no eran confiables en aquella época los registros del INDEC”. De todos modos, los índices actuales -aun promediados- siguen altos en función de una economía que lleva varios trimestres en recesión, con una marcada caída en los niveles de consumo privado. Los 10 meses consecutivos de retroceso en las ventas minoristas que monitorea la CAME son un dato contundente que no se condice con la persistencia alcista de los precios. En este punto, los comerciantes explicaron de esta manera lo que pasó en octubre: “Las posibilidades de financiamiento que ofreció el mercado no alcanzaron para reactivar ventas porque la gente tiene las tarjetas muy cargadas y evitó endeudarse ... La falta de poder adquisitivo de las familias hizo que las facturaciones finalizaran muy por debajo del Día de la Madre del año pasado”.
