 No solo las jubilaciones y pensiones. También las sentencias en favor de los jubilados están alcanzadas por el impuesto a las Ganancias. Y por los montos en juego, con la tasa máxima del 35%. Se calcula que este año por los pagos de las sentencias previstos – unos 45.000--, la retención que sufrirán los jubilados podría sumar la friolera de $ 4.000 millones. “El Estado es el causante de haberle pagado mal al jubilado, de obligarlo a hacer un juicio que dura 10 o 12 años y hasta más. Y cuando al fin logra tener la sentencia definitiva y que le paguen, ese mismo Estado se queda con más de un tercio del monto de la sentencia”, le dijo a Clarín Eugenio Semino, Defensor de la Tercera Edad. En distintos fallos, las tres Salas de la Cámara de la Seguridad Social se pronunciaron en contra del descuento de Ganancias sobre las sentencias por reajuste de haberes tanto sobre la retroactividad del haber ajustado como sobre los intereses. El fundamento es que para el jubilado el cobro de la sentencia no implica una ganancia sino solamente el recupero en valores constantes del haber que debieron haberle pagado. Para las distintas Salas, las sumas retroactivas adeudadas están comprendidas dentro de las exenciones de la ley de Ganancias que estipula “ que se hallan exentos los mantos provenientes de actualizaciones de créditos de cualquier origen o naturaleza” y también los intereses reconocidos en sede judicial o administrativa como accesorios de créditos laborales". El abogado previsionalista Guillermo Jáuregui aclaró que “a pesar de los pronunciamientos de las 3 Salas de la Cámara, en el año 2013 en el caso “Dejeanne, Oscar Alfredo”, la Corte Suprema rechazó una acción de amparo dirigida a obtener la no retención del impuesto sobre haberes mensuales de jubilación por considerar que es un tema propio del Congreso Nacional, ajeno a la órbita del Poder Judicial”. Luego la Corte no volvió sobre el tema. Ahora, en distintos proyectos de ley presentados por bloques opositores se proponer exceptuar a las jubilaciones y pensiones del pago de Ganancias. Con la última modificación del impuesto, 110.000 jubilados de la ANSeS y de las Cajas Provinciales quedaron alcanzados por Ganancias que sumados a los que ya pagaban, ahora totalizan 200.000. El Presupuesto 2016 prevé el pago de sentencias previsionales por $ 12.500 millones. Y otros $  1.676.2 millones para los fallos que benefician a retirados y pensionados de la Policía, de las Fuerzas Armadas y de Seguridad. En promedio las retroactividades que se pagan rondan los $ 350.000 por los años acumulados en el juicio. De ese total, la retención de Ganancias ronda los $ 100.000. Además, la sentencia ordena el reajuste del haber corriente lo que lleva en algunos casos a tener también el descuento de Ganancias. . El stock de juicios llega a los 350.000 y hay otros 50.000 casos con sentencia firme. A pesar de todo, ese stock difícilmente se reduzca porque están ingresando nuevos juicios de los jubilados. En promedio, los juicios de los jubilados demoran no menos de 10 años en resolverse. ANSeS aclaró que solo actúa como agente de retención y que los cálculos de la retención por el concepto de capital se realiza bajo el criterio del devengado esto es, calculando lo que habría sido la retención por cada período histórico objeto del reajuste y, por el interés determinado por la sentencia bajo el criterio del percibido.