El ex intendente Merlo Raúl Othacehé (1991-2015), su esposa e hijos fueron denunciados penalmente en la Justicia federal por supuestos enriquecimiento ilícito y corrupción en la ejecución de planes de viviendas sociales durante el kirchnerismo, de 2003 a 2015. "Se iban a edificar en el municipio de Merlo 700 viviendas (...) si bien estos programas ya llevan varios años de desarrollo, por lo que el Estado Nacional ha transferido cuantiosas cantidades de dinero, lo cierto es que estas viviendas nunca han sido finalizadas", sostuvo la denuncia. La presentación fue hecha conjuntamente por el intendente de Merlo, el kirchnerista Gustavo Menéndez -que en 2015 le ganó la interna del Frente para la Victoria a Othacehé- con el legislador porteño del partido del Bien Común y titular de la La Alameda, Gustavo VERA, que esta mañana ratificaron la denuncia. El juzgado federal 4 de Ariel Lijo y la fiscalía federal de Guillermo Marijuan, tienen a su consideración la denuncia. El escrito resaltó que el año pasado "la edificación" de uno de los barrios, de 340 viviendas, "fue sorpresiva y violentamente usurpada por cientos de familias humildes" y subrayó que "esa toma fue organizada por Othacehe" con fines de obstruir "auditorías o controles" sobre las obras. La lista de denunciados, además de Othacehé, que ganó la intendencia durante 24 años ininterrumpidos, de 1991 a 2015, incluyó a su esposa Mónica Arnaldi, los hijos Martín Alfredo, Hernán Patricio, Guillermo Raúl, Pablo Ignacio, y otras familiares: Hugo Miguel Coomonte, Lorena Coomonte, Ernesto Raúl Arnaldi, Ana María Ferreiyra, Mariano Arnaldi, María Fernanda Arnaldi, varios de ellos ex empleados en la Municipalidad. La denuncia indicó que Othacehé sería dueño de 22 propiedades inmuebles y su esposa e hijos otras 23, además de diferentes inmuebles "que no estarían registradas a su nombre, sino de testaferros". "Una de ellas sería una propiedad en el Golfers Country Club, ubicado en Pilar, provincia de Buenos Aires. Allí, Othacehé sería dueño de una propiedad que habría pagado U$S 750.000 en efectivo a su antiguo titular, el jugador de fútbol Leandro Gracian", indicó. Los denunciantes pidieron a la Justicia que investigue si Otacehé y sus familiares incurrieron en los delitos de "defraudación a la administración pública", "lavado de activos" y "enriquecimiento ilícito".