Personal del hospital Paroissien de Isidro Casanova, Partido de La Matanza, confirmó el primer caso de dengue autóctono en ese Distrito del Conurbano.  La afectada es una vecina de Laferrere que tenía síntomas compatibles con la enfermedad transmitida por el mosquito. Los estudios de laboratorio confirmaron el diagnóstico y ahora la Comuna trabaja en la limpieza y prevención del barrio para evitar la propagación del virus. La mujer estuvo internada en el Hospital Paroissiene, de Isidro Casanova.  La mujer llegó el lunes al centro asistencial y fue sometida a análisis y tratamiento. Fue dada de alta ya que se recuperó del cuadro, pero ahora autoridades del Municipio trabajan en la zona para combatir posibles focos de contagio y corroborar que no haya más infectados entre vecinos y familiares de la paciente.  "El caso no revistió gravedad afortunadamente y se dio aviso a las autoridades municipales para dar inicio al protocolo de acción. La confirmación fue ayer tras el examen serológico", confirmó  Sergio Butman, Jefe de Emergencias del Hospital Paroissien.  Los síntomas habituales del dengue son fiebre alta, dolor detrás de los ojos, en las articulaciones y músculos, náuseas, cansancio intenso, sangrado de nariz y encías y erupción en la piel. Ante estos síntomas es fundamental acudir al hospital. Desde el Municipio hace dos meses comenzaron los operativos de limpieza en aquellos varios que registraron más casos de dengue el año pasado. "Las delegaciones municipales hacen campaña puerta a puerta repartiendo folletos explicativos y fomentando la descacharrización en las casas", señaló Luis Crovetto, responsable de Atención Primaria en La Matanza. El funcionario se refirió a la zona donde vive la primera infectada de esta temporada: "Se descacharrizó la casa y cuatro cuadras alrededor. Cuando aparece un caso sospechoso se inicia este protocolo incluso antes de la confirmación, por las dudas y para evitar más afectados".  Con las lluvias de hoy los operativos debieron ser interrumpidos, pero esperan reanudarlos cuando mejore el clima en Rafael Castillo e Isidro Casanova. Más tarde seguiremos en barrios donde hay menor índice de riesgo.  