
Luján Baldis quedó embarazada a los 15 años mientras cursaba sus estudios secundarios. Cuando la  panza se empezó a notar le daba vergüenza ir a la escuela. En ese momento pensó en  dejar las clases, pero con el apoyo del equipo docente permaneció en la secundaria. Al nacer su hijo,  Sebastián, decidió abandonar la escuela para dedicarse a cuidarlo. Un tiempo después, gracias a la  existencia de la sala maternal y al apoyo de los docentes retomó la secundaria. Hoy su hijo tiene tres  años y Luján espera graduarse a fin de año.  En el marco de Un Sol para los Chicos, el periodista de Telenoche Federico Wiemeyer viajó a Balcarce  para entrevistar a Luján, una estudiante de la Escuela Secundaria N° 7 ubicada en Pueblo Joven, y para  conocer la sala maternal que funciona en su escuela, con el apoyo de UNICEF.  El caso de Luján es un ejemplo de cómo, con la ayuda apropiada, los adolescentes a cargo de niños  pueden continuar estudiando a pesar de las dificultades. En muchos casos, no sucede así. En Argentina  hay 4 millones de jóvenes de 20 a 29 años que no completaron la escuela secundaria, de acuerdo a  datos del INDEC. Una de las causas de abandono de los estudios es que los adolescentes se convierten  en padres y madres, o que quedan al cuidado de sus hermanos menores. Mirá también: Cómo hacer para donar a Un Sol para los Chicos  Para fomentar la continuación y la finalización de la secundaria, UNICEF apoya al gobierno de la  Provincia de Buenos Aires en la implementación del programa “Madres, Padres y Hermanos Mayores  todos en Secundaria.”  Como parte del proyecto ya se crearon salas maternales en 52 escuelas secundarias bonaerenses en las  zonas con más necesidad. Allí, los padres o hermanos adolescentes pueden dejar a niños desde los 45  días hasta los 3 años de edad mientras que van a clases. Los niños quedan al cuidado de docentes que  realizan actividades didácticas para estimular el desarrollo temprano, siempre cerca de sus padres.  Además, entre docentes y padres se establecen relaciones de confianza y se genera una instancia en la  que los adolescentes aprenden sobre la crianza de sus hijos y dialogan sobre su evolución.  A través de las salas maternales, UNICEF y el gobierno de la Provincia de Buenos Aires buscan generar  condiciones para garantizar que los adolescentes ejerzan su derecho a la educación, ya que la  secundaria es una instancia educativa obligatoria desde 2006, de acuerdo a lo establecido por la Ley de  Educación Nacional. Además, las salas promueven la escolarización y cuidados para los más pequeños.  Desde sus comienzos en 2010, la mayoría de los estudiantes que participaron del programa “Madres,  Padres y Hermanos Mayores todos en Secundaria” han promovido o egresado. Como Luján, que espera  graduarse a fin de año y planea su futuro junto a su hijo.  Vas a poder conocer más de su historia este viernes en Telenoche, a las 20hs. por El Trece.  Para apoyar este y otros proyectos que UNICEF desarrolla a favor de la infancia, se pueden realizar  donaciones mensuales llamando al 0810-333- 4455 o ingresando a www.unicef.org.ar/dona
