
Los miembros de la banda Callejeros ya fueron trasladados al penal de Ezeiza, donde deberán cumplir lo que les resta de condena luego de que la Corte Suprema de Justicia de la Nación considerara inadmisible el recurso de apelación presentado a las condenas dispuestas en septiembre del año pasado por la Cámara Federal de Casación Penal. En tanto, el líder de la banda, Patricio Fontanet, que debe terminar de cumplir una condena a siete años de prisión, presentará un pedido para poder hacerlo en un penal de  Córdoba, para garantizar el contacto con su entorno: su mujer y su hijo viven en esa provincia. Ahora es el Tribunal Oral N°24 el que debe decidir si hace lugar al pedido del cantante, lo que podría demorar al menos una semana. Mirá también: Cromañón: sólo 7 condenados vuelven a prisión y hasta 3 años El abogado del músico, Marcelo Brito, pidió ayer que Fontanet quede internado en el área psiquiátrica del penal de Ezeiza. Ayer se presentaron ante el Tribunal Patricio Santos Fontanet (36), líder de Callejeros; y los músicos Christián Eleazar Torrejón (42), Maximiliano Djerfy (40), Juan Alberto Carbone (46) y Elio Rodrigo Delgado (30). Además, se puso a disposición de la Justicia Raúl Alcides Villarreal (58), quien fuera mano derecha del fallecido gerenciador de Cromañón, Omar Chabán (62), y la ex funcionaria porteña Fabiana Fiszbin (51). Mirá también: La Corte rechazó la apelación de Callejeros y deben volver a prisión Para todos ellos, el Tribunal 24 ordenó su traslado a las unidades penitenciarias correspondientes. En tanto, las fuentes explicaron que el ex funcionario porteño Gustavo Torres (57) se encuentra internado con custodia policial en una clínica privada de la ciudad de Buenos Aires y los jueces ordenaron que se le practiquen los estudios médicos correspondientes para determinar si es posible realizar un eventual traslado a una unidad penitenciara.  Mientras que el baterista de Callejeros, Eduardo Vázquez, está detenido en el Complejo Penitenciario Federal 1 de Ezeiza condenado por la muerte de su esposa Wanda Tadei, a quien prendió fuego en la casa que compartían en el barrio porteño de Mataderos. La tragedia ocurrió la noche del 30 de diciembre de 2004, cuando comenzaba el recital del grupo de rock Callejeros en el boliche Cromañón, en el barrio de Once.  Mientras sonaban los acordes del primer tema, alguien encendió una bengala que provocó un incendio en la media sombra que recubría el techo del local, lo que generó un humo tóxico que terminó con la vida de 193 personas. 
