Hay maneras y maneras de divorciarse. Con dolor, con alivio, a través de interminables guerras de los Roses, con bronca y hasta con felicidad. La ex esposa de Lázaro Báez, Norma Calismonte, ha puesto en el candelero otro modo: el divorcio por conveniencias monetarias y mutuas. Une a los divorciados si no el amor, sí el amor al dinero. ¿A quién le reclama ella 700 millones por el divorcio? Se supone que es a Báez, procesado y preso pero no condenado y con un embargo por 800 millones, 160 propiedades en la misma situación y Austral, la empresa emblema del vínculo entre Báez y los Kirchner, pidiendo el concurso de acreedores. Otra pregunta ¿Todavía le queda tanta plata? 1.400 millones, ya que 700 es la mitad de los que sus abogados han calculado los bienes de Báez. Y otra, de fondo y más preocupante: si a Báez lo condenan por lavado ¿en realidad de quién es o sería la plata? La sociedad conyugal se extinguió pero no tanto. Calismonte visitó a Báez en la cárcel de Ezeiza para definir lo que falta en la separación: la separación patrimonial. Tratan de salvar lo más que se pueda. El divorcio une a Lázaro y a su ex en una misma causa. Ya no judicial . Si no se salva la familia, hay que salvar el dinero. Van al rescate del botín. Si se le concediera lo que pide, salvaría así parte de la fortuna que el ex cajero del Banco de Santa Cruz amasó con la inestimable ayuda de sus socios Néstor y Cristina Kirchner. Los vericuetos judiciales están tan lejos de ser claros como en general lo está la Justicia de serlo. Si las cientos de propiedades del matrimonio Báez o de Báez se comprobaran lo que poca comprobación requiere entre la gente de a pie, que fueron producto de la corrupción ¿les caerá la ley de extinción de dominio aún en trámite en el Congreso? ¿O no será de aplicación por retroactividad? Asignatura pendiente para juristas y legisladores: una cosa es la ley y otra que la ley sirva para trampas dentro de la trampa. Sin inhibiciones, Calismonte se lanzó a la búsqueda de bienes inhibidos por la Justicia. El caso se enhebra con otros casos famosos, como el sonado y vidrioso de los Greco, dueños de un holding de empresas entre las que estaba el banco Los Andes. Fue una historia de casi 30 años en los Tribunales. Hubo otro casi increíble: el del matrimonio Salinardi-Rodríguez, apoderados de una empresa propietaria de varios edificios que no era de ellos sino en realidad de la SIDE donde Salinardi estaba a cargo de la gerencia de Contrataciones. Salinardi era testaferro de la SIDE. Fue purgado del plantel de los espías y simuló un divorcio en el que él se quedaba con el edificio del organismo de Plaza de Mayo, frente a la Rosada y su mujer con la sede de la calle Billinghurst. La SIDE los denunció por extorsión y la jueza Servini de Cubría los procesó y mandó presos. A los dos y a su abogada. Los edificios pasaron a una nueva sociedad después de haber sido declarada nula la división de bienes. El eclipse político del kirchnerismo es paralelo a la del imperio de lavado, hotelería, rutas fantasmales y dinero, mucho dinero, que era de todos y se lo quedaron los Báez. El caso está en la base de la cada vez mayor desconfianza pública sobre la impunidad que sigue exhibiendo la corrupción. Es una bisagra endurecida que a veces pareciera que cede pero otras que se atranca dejando preguntas y más preguntas. ¿Cederá alguna vez?