Una mujer identificada solamente como Celina y presentada como la propietaria de la quinta en la que se llevó a cabo la fiesta del Día de la Primavera que terminó con un muerto, habló esta mañana con el canal de noticias TN. La mujer dio una completa versión de los hechos, aseguró que la engañaron, aclaró que alquiló su propiedad a conocidos y que lo hizo de manera excepcional, ya que la allí vive ella y el lugar "no es un salón de fiestas". Además, aseguró que no se cobró entrada y que "nadie murió en su propiedad". Mirá también: Convocan por Facebook a nuevas fiestas clandestinas y a "hacer bardo" La mujer admitió haber recibido $ 4.000 por el alquiler del lugar de parte de dos jóvenes a los que se refirió con los nombres de Gabriel y Ezequiel, de 18 y 19 años, quienes eran conocidos de ella, le habían dicho que querían el lugar para festejar la llegada de la primavera y el cumpleaños de unos de ellos. Celina contó que el acuerdo con ellos fue que concurrirían a la fiesta entre cien y ciento cincuenta personas, no más, y que no se realizaría ninguna convocatoria por Facebook. Mirá también: Descontrol y otra muerte joven en una fiesta con drogas y armas Cuando vio la cantidad de gente que había (500 personas en su propiedad más otras 600 afuera, según su apreciación) la mujer puso un candado al portón de entrada a su propiedad. Fue entonces que quienes querían entrar a la fiesta comenzaron a saltar los alambrados o a meterse a través de casas vecinas. Ante ese panorama, siguió relatando Celina a TN, ella misma y un vecino llamaron a la Policía, que llegó a los pocos minutos y, aún antes de que la fiesta comenzara, inició un desalojo del lugar, tarea en la que utilizó balas de goma por la resistencia que presentaron los concurrentes a abandonar el lugar. Mirá también: Fiestas privadas, un problema que crece y no lo pueden frenar Fue en esas circunstancias en la que se inició un desbande generalizado. La mujer contó que el lugar donde se hizo la fiesta es su vivienda y que ella la alquila solamente de modo esporádico. Por eso, argumentó, no dio recibo por los $ 4.000 que recibió. Toda la noche yo "estuve de patovica", señaló la mujer. Aseguró que estuvo siempre supervisando lo que ocurría y que fue engañada. A la fiesta llegaron hasta colectivos, contó. Celina también dijo que, según se había enterado, quienes le alquilaron la quinta a ella, Ezequiel y Gabriel, primos entre sí, no fueron quienes organizaron la fiesta, sino que lo hizo una mujer llamada Solange. Ella habría sido quien difundió la fiesta en las redes sociales. La mujer aseguró además que en la puerta de su propiedad no se cobró entrada. Lo sabe, dijo, porque ella estuvo allí todo el tiempo. La fiesta, aseguró la mujer, no llegó a realizarse porque en una hora "se descalabró todo".