
Súper Berni Sergio Berni ya no es el mismo: “Está como un león enjaulado”, lo describió con crudeza un funcionario bonaerense al verlo por los pasillos de la Legislatura provincial. Es que el ex secretario de Seguridad de Cristina no se logra adecuar a su nuevo rol de senador de la Provincia, distante de su capacidad todopoderosa en tiempos de helicópteros y autos con sirena. Hoy, como simple senador, no para de llamar y pedir cosas, incluso a ministros de Mauricio Macri quienes se sorprenden con el ímpetu de este hombre que supo ser uno de los alfiles de la ex Presidenta. Ese estado de “león enjaulado” lo mostró con dos hechos la última semana: mientras hacía uso de la palabra en el recinto de senadores, con un ademán enérgico rompió su micrófono. No demasiado alejado de ese infortunio, en el despacho del vicepresidente de la Cámara de Diputados provincial, se sentó sobre un sillón y con un movimiento brusco, rompió la cómoda poltrona en la que se había ubicado. El vidalista Manuel Mosca se quedó de una pieza ante el segundo accidente semanal del militar y médico kirchnerista. Un Tranquinal a la derecha…

 Ay amor divino...  Otro legislador peronista también anda de capa caída: es José Ottavis, a quien se lo ve bastante poco por la Cámara de Diputados. El joven camporista está casi desaparecido desde que inició su romance con la vedette Victoria Jesús Xipolitakis; y ahora que la joven anunció el final de la relación, en La Cámpora se reabrió el debate sobre el futuro de quien llegó a ser el jefe de bloque de diputados del FpV. Ottavis está prácticamente aislado en esa agrupación juvenil: no lo llaman, no lo invitan a las reuniones internas y apenas mantiene un contacto esporádico -de tipo amistoso- con Máximo Kirchner, cuando supo ser para muchos, el intérprete de las palabras políticas del hijo de Cristina. “El Cuervo Larroque lo mata siempre que puede”, relata un diputado peronista que escucha las duras críticas que le destina el secretario general de La Cámpora. Ausente en las últimas sesiones de la Legislatura bonaerense, el ex de “Vicky Mouse” está evaluando esquemas para volver a la política bonaerense. Por lo pronto, los pocos diputados que lo defienden -como Rocío Giaccone y Juan Debandi- no la tienen fácil: Debandi, legislador de Tres de Febrero, casi termina a las piñas en un encuentro interno de La Cámpora, donde se impugnó políticamente, los últimos movimientos amoroso-mediáticos de José Ottavis. Dicen que la distancia es el olvido...

Tandilenses  La provincia de Buenos Aires también es escenario de algunos acuerdos políticos. Aunque se haya cerrado el asunto en unas cómodas oficinas de la porteña zona de Tribunales, Diego Bossio y Mauricio D’Alessandro se juntaron para hablar de la política de su terruño: Tandil. El diputado nacional peronista ofreció su pintoresco búnker -antes era una relojería- y avanzó con el director del Banco Provincia en algunos acuerdos concretos: apoyar el “no a la reelección de concejales, intendentes y legisladores” en territorio bonaerense, denunciar una escalada de violencia en Tandil (al contrario de las encuestas que difunde el actual intendente Miguel Ángel Lunghi) y reclamar por el precio de la garrafa de gas en esa ciudad, que afecta a muchos vecinos. Bossio, enrolado en el peronismo, acercó así posiciones con el mediático abogado, quien hoy abreva en las aguas del Frente Renovador de Sergio Massa. ¿Tendrá rebote esta cumbre en las elecciones legislativas del año próximo? Tal vez, entre salames, longanizas y quesos pepatos, todo pueda suceder.

