En Tucumán, los festejos por los 200 años de la Independencia argentina ingresaron en la recta final y las últimas horas hacia el 9 de Julio llegan con una agenda cargada de actividades, entre las que se destaca el Gran Concierto Federal, que tendrá su momento culminante a la 0 hora del sábado, cuando en la Casa Histórica de Tucumán se cante el Himno Nacional.  Los actos programados para hoy en Tucumán incluyen la presencia de Granaderos a Caballo e Infernales de Güemes, quienes realizarán una formación para saludar a la Virgen de La Merced, frente a la basílica local. Mirá también: Festejos del Bicentenario: cómo será el desfile militar del domingo Por la tarde, en la zona de la casa donde se juró la Independencia, comenzará la vigilia a la espera del 9 de julio con un show folclórico, mientras que frente a la Catedral se instalará la Radio Abierta del Bicentenario.  El plato fuerte de los actos oficiales será el Gran Concierto Federal, dirigido por el maestro José Luis Castiñeira de Dios y en el que actuarán cantantes, músicos y bailarines de todo el paí­s y de América latina. Estarán Juan Carlos Baglietto, Jaime Torres, Juan Falú, Miguel Angel Estrella y el Ballet Folclórico Nacional, entre otros artistas. Mirá también: La 9 de Julio, con cortes por los festejos del Bicentenario  Se tratará de una coproducción entre la provincia y la Nación en la que se dará un pantallazo a las músicas regionales argentinas y un homenaje al Bicentenario, según explicó Castiñeira de Dios, quien destacó que "la música tuvo mucho que ver con el ideario de la revolución”.  Como ya es tradición, el 9 de julio se recibirá en la Casa Histórica, donde justo a la medianoche se cantará el Himno Nacional, tras lo cual comenzará una fiesta popular en la Plaza Independencia.  La provincia, escenario de la declaración de la Independencia , lo será mañana de los actos centrales para recordar el 9 de julio de 1816. Muy diferente es la realidad hoy de lo que era entonces. Un informe especial de Chequeado.com analizó, por ejemplo, cuánto se tardó en llegar desde Buenos Aires a Tucumán en 1816 y cuánto se tarda hoy: entre 25 y 50 días si se iba en galera o carreta contra las 14 horas que demora el actual viaje en auto.   Los actos centrales se realizarán mañana con la presencia del presidente Mauricio Macri, invitados extranjeros y los 24 gobernadores argentinos, quienes firmarán una nueva proclama de la Independencia nacional, en la misma sala donde hace 200 años se reunieron los congresales que declararon la Independencia argentina.  Macri, quien encabezará los actos acompañado por el gobernador de Tucumán, Juan Manzur, llegará a la provincia en horas de la mañana y se dirigirá directamente a la Casa de Gobierno para desayunar y realizar un saludo protocolar a las delegaciones extranjeras.  Tras el izamiento de la bandera, frente a la Plaza Independencia, los mandatarios se trasladarán a pie hacia la Iglesia Catedral, para presenciar el solemne Tedeum que oficiará el arzobispo local, monseñor Alfredo Zecca. Luego se dirigirán a la Casa Histórica. Mirá también: La Independencia y las antinomias no resueltas  A alrededor de las 14 de mañana las autoridades presentes se instalarán en el palco oficial para presenciar el desfile que se realizará sobre la avenida Mate de Luna.  A la vez, entre el 9 y el 16 de julio, en el Hipódromo de Tucumán, se llevará a cabo el Festival Interactivo del Bicentenario, evento que realiza la provincia en homenaje a la Independencia de la República Argentina. La celebración comenzará a las 18 con el Ballet Folclórico Nacional. El predio donde se realizará el festival contará con cinco domos en los que habrá proyecciones a 360° que recorrerán la historia argentina a través de diferentes enfoques. Además, actuarán en el festival Miss Bolivia, Los Auténticos Decadentes, Gladys la Bomba Tucumana, entre otros. Mientras que el cierre, el 16 de julio, estará a cargo de Los Tequis. Y se espera una presentación sorpresa para el día de la inauguración.  