El ex secretario de Seguridad del gobierno kirchnerista, Sergio Berni,  fue denunciado por presunto "encubrimiento" del prófugo Ibar Pérez  Corradi, considerado por la Justicia como el "autor intelectual" del  triple crimen de General Rodríguez. La denuncia fue presentada por la legisladora porteña Graciela Ocaña, quien se basó en declaraciones del propio Berni a una radio porteña, en el contexto de la fuga y recaptura de los  hermanos Martín y Christian Lanatta y Víctor Schillaci y las gestiones  para la entrega de Pérez Corradi. Berni había declarado a Radio 10: "Antes de irme aporté información muy  importante respecto de Pérez Corradi, sensible para la causa y para que  se lo encuentre. Podemos presumir dónde está". Leé también: Pérez Corradi, el prófugo que teme morir por sus secretos Ocaña recogió esas afirmaciones y consideró que Berni pudo haber incurrido en el ocultamiento de información valiosa para  capturar al prófugo. Pérez Corradi está prófugo desde hace 44 meses, acusado de ser quien ordenó en 2008 los asesinatos de Sebastián Forza,  Damián Ferrón y Leopoldo Bina, por las que cumplen condena a perpetua  los hermanos Lanatta, Víctor y Marcelo Schillaci.  Pérez Corradi lleva 44 meses prófugo de la justicia. Los tres primeros  se fugaron el 27 de diciembre último del penal de General Alvear y  protagonizaron un raid delictivo en la provincia de Buenos Aires y Santa  Fe, hasta que finalmente fueron detenidos en la localidad santafesina  de Cayastá. Con los prófugos recapturados, el gobierno nacional  anunció que quiere detener a Pérez Corradi y elevó recompensa a dos  millones de pesos. La causa contra Berni quedó radicada en el juzgado Federal número cuatro, a cargo del juez federal Ariel Lijo, bajo el número 481/2016. Leé también, Bullrich: "No negocio con Pérez Corradi y si no se entrega seguirá siendo buscado" Ocaña le adjudica a Berni los delitos de "abuso de autoridad y violación de los deberes de funcionario público" y de "encubrimiento" en dos modalidades. El artículo 248 del Código Penal establece que "será reprimido con  prisión de un mes a dos años e inhabilitación especial por doble tiempo,  el funcionario público que dictare resoluciones u órdenes contrarias a  las constituciones o leyes nacionales o provinciales o ejecutare las  órdenes o resoluciones de esta clase existentes o no ejecutare las leyes  cuyo cumplimiento le incumbiere". El 277, en tanto, fija prisión de  seis meses a tres años para quien "tras la comisión de un delito  ejecutado por otro, en el que no hubiera participado ocultare, alterare o  hiciere desaparecer los rastros, pruebas o instrumentos del delito, o  ayudare al autor o partícipe a ocultarlos, alterarlos o hacerlos  desaparecer, o asegurare o ayudare al autor o partícipe a asegurar el  producto o provecho del delito". Fuente: DyN