
En medio de la polémica que genera en el ambiente empresario el proyecto sobre la ley de Despidos, el jefe de la bancada kircherista, en el Senado, Miguel Angel Pichetto, propuso conformar una mesa de diálogo entre sectores del Gobierno, sindicatos y empresarios, como una instancia previa a la definición del tema en el recinto. Sin embargo, por la tarde, fuentes vinculadas al despacho del legislador, confirmaron que el bloque K va a insistir con la iniciativa cuando llegue la hora de votar.  La propuesta de Pichetto fue hecha ayer, en el almuerzo del encuentro privado organizado por IDEA (Instituto para el Desarrollo Argentino), en el hotel Sofitel de Cardales.  "Todavia estariamos a tiempo de armar una mesa de dialogo con el empresariado y los sindicatos. Todos estamos preocupados porque no baje la masa laboral", habría transmitido el legislador al centenar de personas que lo escucharon en ese ámbito, según confiaron fuentes que participaron del evento. "La idea del referente K contó con la aceptación por parte del sindicalismo y también los empresarios lo vieron con buenos ojos", transmitió la misma fuente. Del encuentro participaron, además de los referentes políticos,  las máximas autoridades de empresas patrocinantes de IDEA, los ministros Francisco Cabrera, de la Producción, Jorge Triaca, de Trabajo, Guillermo Dietrich, de Transporte y Juan José Aranguren, ministro de Energía. También el titular de la AFIP, Alberto Abad. Y los líderes sindicales como Antonio Caló, Hugo Moyano, Juan Carlos Schmid, Jorge Sola, Gerónimo Venegas y Carlos West Ocampo.  Algunas conclusiones del encuentro se vincularon a las inversiones, al empleo y a la educación entre otros puntos. Por ejemplo, "que el país pueda volver al mundo, a través de la búsqueda de nuevos mercados, promoviendo el empleo de una manera sustentable y con pobreza cero", consignó un comunicado de IDEA. Otro objetivo "es quitar los obstáculos para lograr que las inversiones lleguen más fácilmente simplificando los procesos, por ejemplo: aduanas, AFIP, ayudar para que fluyan de manera más eficiente. El acceso al empleo: hacer más dinámica la contratación de personal para contribuir al trabajo registrado.Y encontrar nuevas formas más agiles para registrar la contratación de personas". El cierre del evento estuvo a cargo de Claudio Rodriguez, director de IDEA, coordinador del Encuentro y titular de Sinteplast, quien destacó la importancia del intercambio de ideas y opiniones entre todos los sectores".
