
El Poder Judicial, que acaparó la atención periodística y del mundo político en los últimos meses por el avance de las investigaciones judiciales por la corrupción de funcionarios importantes durante los gobiernos de Néstor y Cristina Kirchner, parece estar en un mal momento en la consideración social. Eso es lo que indica una encuesta terminada de procesar la última semana por la consultora Management & Fit. Del trabajo surge que el 35 % de los argentinos no tiene “nada de confianza” en el Poder Judicial, mientras que 36,7% manifiesta que le tiene “poca confianza” a los jueces. A su vez, el 19,1% dice que tiene “algo de confianza” en la Justicia y un 5% contesta que tiene “mucha confianza” en el poder encargado de dirimir en los conflictos. El 4,3% no sabe o no contesta. Por su parte, consultados por la independencia del sistema judicial, el 42,2% de los encuestados afirma que “la Justicia opera según la voluntad del Gobierno de turno”, mientras que el 27,4% le asigna ese poder de modificar la opinión de los jueces al “poder empresarial y los medios de comunicación”. El 12,6%, en cambio, considera que los tribunales operan “de forma independiente”. El 17,8% no tiene una opinión formada en ese punto. La encuesta también indaga sobre la imagen de la gestión del Gobierno nacional. Ante la pregunta: “¿Usted aprueba o desaprueba la forma en que Mauricio Macri está conduciendo el Gobierno nacional?”, el 44% responde que la aprueba, el 42,8% dice que la desaprueba y el 13,2% no sabe o no contesta. Esos guarismos implican un leve empeoramiento de la aprobación a Macri respecto del mes pasado. De las gestiones del oficialismo, la que cuenta con mejores niveles de aprobación es la porteña: Horacio Rodríguez Larreta puede presumir de el 54% de los encuestados aprueba su gestión como jefe de Gobierno y el 39,4% la desaprueba. A su vez, la imagen positiva del propio Macri experimenta un leve repunte y trepa al 44,2%, pero más crece la imagen negativa, que marca un 35,6%, el peor registro desde 2012. Si se toma el ránking de diferenciales de imagen de dirigentes nacionales (la diferencia entre la imagen positiva y la negativa), el mejor posicionado según M6F es Sergio Massa, jefe del Frente Renovador, que consigue un diferencial de 24,8%. La mejor ubicada de las dirigentes de cambiemos es la gobernadora bonaerense, María Eugenia Vidal, que obtiene un 23,6% de diferencial, mientras que Elisa carrió marcha tercera en ese ránking: la diputada de la Coalición Cívica tiene 16,3%. La ex Presidenta Cristina Kirchner tiene un registro negativo de 6,3% en ese ránking, Aníbal Fernández un 39,6% y Julio De Vido un 40,6%, también con números negativos.
