
Mario Pontaquarto, el arrepentido del caso de supuestos sobornos para aprobar la reforma laboral durante el gobierno de De la Rúa, se refirió a la situación de Leonardo Fariña, quien se acogió a la figura del arrepentido en la causa llamada "La Ruta del Dinero K". Pontaquarto habló de las sensaciones que le despertó ver el caso del "valijero" Fariña, aunque marcó diferencias con su caso. "En primer lugar recordar todo lo que uno vivió pero diferenciar lo que me pasó a mí y lo que pasa ahora, la actitud de Fariña y Elaskar de arrepentirse (en el programa de Jorge Lanata) pero al día siguiente fue desdecirse", afirmó en radio La Red. Y agregó: "Yo sostuve mi denuncia desde que empecé hasta que finalizó el juicio oral 10 años después". Pontaquarto fue el asesor del ex presidente de la Alianza, que denunció haber llevado valijas con dinero a senadores justicialistas para que aprobaran la norma, allá por el año 2001, hecho que provocó la renuncia de Chacho Álvarez a la vicepresidencia y que fue el preámbulo de la crisis que meses después se desataría en Argentina. Sin embargo, diez años después la Justicia absolvió de culpa y cargo a todos los implicados, incluso al mismo Pontaquarto que se había autoincriminado. Leé también: Fariña declaró como arrepentido: complicó a Báez y a los Kirchner El arrepentido más famoso de la reciente historia argentina contó que sufrió varios problemas personales a partir de denunciar al gobierno del que fue parte, en una causa por supuestos sobornos.  "Me cambió la vida en muchos aspectos, cuando uno hace una declaración de esas características se afecta su vida privada, de desagaste; mis hijos salieron del país, me separé de mi primera mujer, estuve 8 años sin poder trabajar, con problemas psicológicos, ser insulino dependiente por causa de estrés, una situación que se genera por situaciones que uno va viviendo y no las puede superar", señaló. Al ser consultado si le daría algún consejo a Fariña, respondió que no. Y remarcó que se tratan de situaciones distintas, debido a que el "valijero" de La Rosadita se arrepintió recién estando en prisión. "Es una situación espantosa, porque uno se autoincrimina y piensa que la Justicia va a resolver rápidamente", sentenció. Leé también: Los diputados empiezan mañana a discutir la ley del arrepentido El llamado "caso Banelco" finalizó con la absolución de los ocho acusados por la denuncia de coimas en el Senado, pese al testimonio del propio Pontaquarto respecto a que llevó 5 millones de pesos para comprar votos. "Fue un fallo vergonzoso", declaró en aquel momento Pontaquarto, tras  la decisión de la Justicia. En la actualidad, habrá que ver si se repite el caso o el testimonio de Fariña alcanzará para incriminar a la ex presidenta, su ministro Julio De Vido y el empresario Lázaro Báez, entre otros, por supuesto lavado de dinero.
