El presidente Mauricio Macri encabezó esta mañana en el partido bonaerense de Lanús la inauguración de una planta de tratamiento de residuos. La obra tiene como objetivo incorporar al sistema cloacal a 90.000 habitantes de Lanús, lo que llevaría la cobertura de ese servicio a más de la mitad de la población de ese municipio. "No puede haber lugar para pequeñas diferencias, ni entre nosotros ni con los intendentes", dijo el Presidente quien estaba acompañado en el acto por la gobernadora María Eugenia Vidal, el intendente local Néstor Grindetti y funcionarios del área como Daniel Chaín, secretario de Obras Públicas de la Nación. Mirá también: Visita de Macri a España con cerveza, arte y goles de Tevez Ayer, el diario Perfil publicó que el Presidente Macri estaba molesto con la marcha de las obras públicas en su gobierno, "cuya ejecución, con suerte, alcanzará el 70% este año". Y que en el seno de su equipo, se quejó varias veces por los retrasos, escudados en la "herencia kirchnerista". Allí, las molestias llegarían al secretario de Obras Públicas, Daniel Chaín, quien hoy estaba presente en el acto en Lanús. Asimismo, Macri hizo mención a la "incertidumbre que hay“ en el mundo, ante "candidatos que nadie pensaba que iban a ganar“, en referencia al republicano Donald Trump, vencedor la semana pasada de los comicios en los Estados Unidos. El Presidente pronunció un breve discurso tras inaugurar una planta de tratamiento de residuos en la localidad de Lanús, junto a la gobernadora María Eugenia Vidal, el ministro del Interior Rogelio Frigerio, y el intendente Néstor Grindetti. Luego continuó diciendo que este trabajo "es parte central de esto que llamamos nosotros que es 'Pobreza Cero'. Y esto se construye como es el valor de la palabra", continuó el jefe de Estado. "Yo les digo más que nunca a los argentinos: ese futuro comienza por casa. Que si nos esforzamos todos juntos, estas obras las vamos a empezar juntos y las vamos a terminar juntos", afirmó. Y aseguró: "El año que viene vamos a estar todos los días de esta manera: inaugurando una obra que cambie la vida de mucha gente". "Hemos puesto en marcha el plan de infraestructura más ambicioso", lo que permitirá generar "trabajo de calidad y no clientelismo", aseguró el Presidente argentino. Mirá también: El Water Closet de Cristina y el llamado de Pichetto Posteriormente, el jefe de estado presidirá una reunión de coordinación de Gobierno en su despacho de la Casa de Gobierno. Al mediodía Macri recibirá al titular de Acciona, José Manuel Entrecanales Domecq, una corporación empresarial española dedicada a la promoción y gestión de infraestructuras y energías renovables. Por la noche, a las 20, el presidente mantendrá una reunión con la diputada nacional y fundadora de la alianza gobernante Cambiemos Elisa Carrió en la residencia de Olivos.