
El juez federal Daniel Rafecas aceptó ayer enviarle a su colega Claudio Bonadio el expediente que se formó a partir de la denuncia del fiscal Alberto Nisman contra la ex presidenta Cristina Kirchner y otras personas, aunque le recordó que la causa está cerrada. Sin embargo, la medida recién se concretaría la semana próxima, cuando se llevan a cabo las apelaciones contra el último fallo de Rafecas, que la semana pasada rechazó otra vez reabrir la denuncia.  Luego de un pedido formal, Rafecas dispuso ayer remitirle el expediente sólo "ad efectum vivendi", es decir, para "tenerlo a la vista" como consulta.  Bonadio tiene en sus manos una denuncia contra la ex presidenta, el ex canciller Héctor Timerman y los legisladores que votaron el Memorandum con Irán por el delito de "traición a la patria". Desde ese expediente, el juez podría ampliar el objeto procesal de la investigación, tal como se lo sugirió el fiscal Eduardo Taiano, y realizar las medidas de prueba que había pedido Nisman antes de morir.  Entre otras pruebas, Bonadio podría revisar las 300 escuchas que se anexaron a la denuncia de Nisman. "No hay ninguna impedimento para mandar la causa, pero no hay conexidad como se plantea en el pedido", dijo ayer una fuente judicial.  Rafecas, uno de los jueces en la mira de Gobierno, rechazó el viernes pasado un pedido de la DAIA para reabrir la denuncia contra Cristina, Timerman, Larroque y otras personas por encubrir a los iraníes acusados de participar del atentado a la AMIA. La entidad había resaltado que en la preparación del memorandum no hubiera intervenido la Dirección Jurídica de la Cancillería. Pero el juez entendió que esos argumentos no servían para reabrir la causa Hasta el jueves a las 9.30 hay plazo para apelar esa decisión. Eso demorará unos días la llegada del expediente al juzgado de Bonadio.   Ese magistrado, no obstante, ya pidió varias medidas de prueba para avanzar en la causa de "traición a la patria". Entre otras cosas, solicitó informes a la AFI (Agencia Federal de Investigaciones, ex SIDE) y citó a periodistas y ex funcionarios como los ex cancilleres Rafael Bielsa y Jorge Taiana, así como el ex vicecanciller Roberto García Moritán.  Ese expediente arrancó con una denuncia basada en la grabación de una conversación telefónica en la que Timerman le admitía al dirigente judío Guillermo Borger que había firmado el Memorandum con Irán para intentar destrabar la investigación. La semana pasada, Bonadio dio otro paso y aceptó como querellantes a los familiares de las víctimas de AMIA Luis Luis Czyzewski y Mario Averbuch, quienes habían pedido participar del expediente.
