
La fecundación post mortem no es una técnica prohibida. En el anteproyecto de reforma del Código Civil esta práctica estaba descripta y regulada. Se especificaba como requisito que la persona hubiera expresado antes de fallecer sus deseos de ser padre. "Esta posibilidad fue quitada por presiones de la Iglesia, como ocurrió con la gestación por sustitución y la modificación del artículo 19, que define cuándo comienza la vida. Se trata de otra de las tantas formas de amor filial para la configuración plural de una familia" explica el abogado constitucionalista Andrés Gil Dominguez, quien participó en el anteproyecto.  Lo cierto es que esta sentencia que habilitó a una mujer a realizar una inseminación con el semen de su marido muerto se suma a otras que autorizaron prácticas que habían sido eliminadas del Código Civil, dejando un vacío legal. Así sucedió, por ejemplo, con la inscripción de los chicos nacidos por alquiler de vientres en el exterior. Tras una decena de casos que fueron judicializados, una pareja gay logró el mes pasado inscribir en el registro civil porteño a sus dos hijos nacidos en Estados Unidos, a través de un reconocimiento parental cruzado.  Al momento de discutir la reforma del nuevo Código, otros de los reclamos de la Iglesia apuntaba a que se considerara a los embriones como personas y la prohibición de manipular los embriones. En cambio, otro sector apoyaba la redacción original del artículo 19 en donde la existencia de una persona comienza con la concepción en el vientre materno o con la implantación en el caso de fertilización. La fecundación post mortem no fue el único aspecto de la reforma que generó posturas antagónicas. La implantación de embriones congelados luego de una separación y la regulación de la “maternidad subrogada” también causaron polémica. El antecedente que desató las dudas ocurrió en septiembre de 2011, cuando una mujer de Tres Arroyos que había criopreservado cinco embriones y luego se había separado logró que un juez la autorizara a implantárselos. Su ex marido se oponía. Los embriones, finalmente, no prendieron. "Aunque no estén regulados por la ley, la Justicia va ir garantizando este tipo de prácticas. Pero irá habilitando lentamente, revisando caso por caso", apunta Gil Domínguez. Y agrega que "el problema de no contar con una ley es que todo es mucho más lento y complejo, ya que la persona que solicite una excepción deberá contar con un abogado y saber que la otra parte tiene el derecho a apelar", advirtió. "El tema no está cerrado y en cualquier momento se puede volver a promulgar en el Congreso. Aunque es urgente que se dicte una ley de esta naturaleza". El nuevo Código Civil –que modifica el vigente desde 1869 y lo fusiona con el Código Comercial– está dividido en seis libros. Modifica la regulación de la transmisión de derechos, las relaciones de familia, el estatuto de la adopción, obligaciones y contratos.
