
El cuerpo de un hombre fue encontrado enterrado en Salta y se trata de Rodrigo Nardi Ríos, ex empleado de la firma de Lázaro Báez, Austral Construcciones. La complicada situación económica y judicial del empresario kirchnerista, que dejó a miles de trabajadores en la calle, llevó a Nardi Ríos a comunicarle a sus compañeros que regresaría a su Formosa natal. Fue visto por última vez en marzo en El Calafate, por un amigo al que le dijo que se iría al norte. En abril, una tía formoseña inició una denuncia ante la Policía provincial,  que ahora derivó en el hallazgo de un NN que se trata de Ríos. "Se identificó la ropa y se llegó a ese lugar porque ahí fue su última comunicación. Todavía tenemos que comprobar la identidad del hombre cuando hagamos los estudios genéticos. Fue un crimen, no hay otra hipótesis", sostuvo el fiscal formoseño Luis Benítez, en diálogo con el canal Todo Noticias. Mirá también: Fondos de Santa Cruz: la escena de la ruta del dinero K que faltaba El funcionario judicial contó que el resultado fue fruto del trabajo con las fiscalías de Salta y de Río Gallegos, debido a que "había un circuito de llamados" en esos lugares desde su celular. La familia del hombre de 35 años, delegado de UOCRA y empleado de la constructora de Báez, sospecha que fue llevado a Salta para "hacerlo desaparecer". "Mi sobrino estaba enfrentando a estos tipos que son poderosos", afirmó la tía del desaparecido, Isabel Ríos, quien inició la denuncia que derivó en su posterior búsqueda. Mirá también: Cristina, De Vido y otros ex funcionarios K desfilan por Tribunales El cadáver se encontraba cerca del lugar donde se hallaron parte de la documentación de Ríos. "Sus papeles estaban semienterrados en una bolsa en la tranquera de un campo. El dueño del lugar fue el que dio con estos elementos porque le llamó la atención el movimiento de tierra que había allí", detalló el fiscal. En la zona donde se halló el cuerpo, se había encendido por última vez la antena del celular de Ríos, en abril, mes en el que desapareció. "Lo encontró una persona que caminaba por el lugar. Se veía una zapatilla que sobresalía de la tierra. Estaba enterrado, pero por la lluvia cedió la tierra", explicó Benítez. Mirá también: Arranca la temporada en el Sur y Cristina sólo abrirá la mitad de sus hoteles  
