El corte que duró 24 horas en el cruce a Chile por el paso Cristo Redentor, que une Mendoza con la ciudad de Santiago de Chile, provocó una gran congestión de vehículos y esperas de hasta 10 horas para cruzar por pasos alternativos. En el aluvión de turistas que iban y venían de las playas chilenas, se colaron los fanáticos de los Rollings Stones, que esta noche se presentan en Chile. También mirá: La intimidad Stone en 250 imágenes Más de 60 mil personas asistirán al show en el Estadio Nacional de Chile, donde arrancará la gira "Olé" por Latinoamérica y que el domingo los tendrá en el Estadio Unico de La Plata.  Se calcula que unos 1.000 vehículos iban exclusivamente al show, en base a las entradas que vendió la productora DG Entertainment en Mendoza y los que compraron vía Internet. Los precios: 102 dólares la entrada para la cancha, 261 dólares en el sector Golden y 870 la ubicación VIP. También leé: El pedido de los Rolling: agua de coco, té de jazmín y hojas de menta "Cerraron el paso a Chile por lluvias en alta montaña", escribió en Twitter Gonzalo Nizza (@Gonzalonizzaok), uno de los jóvenes que tenía entradas y debía llegar esta tarde a Santiago. Mirá la FOTOGALERÍA en HD Utilizar vía área fue imposible. Los pasajes en avión entre Mendoza y Santiago de Chile se agotaron hace una semana. Y el costo se elevó a 8.500 pesos ida y vuelta cuando en general rondan entre 2.500 y 4.000 pesos."Recibimos llamadas de clientes que pedían la opción de salir todos juntos en colectivo en algún charter especial o, de continuar el corte, tenían que devolver sus entradas", contó la recepcionista de la oficina de la productora DG. Hasta ayer, cuando aún no se había habilitado una nueva senda para reanudar el paso por Cristo Redentor, las únicas alternativas fueron los pasos Agua Negra (San Juan) y Pehuenche (Malargüe-sur de Mendoza). Los dos cruces están saturados y atienden con horario restringido, lo que obliga a pasar la noche en la cordillera hasta que reabren a las 9 de la mañana, con esperas que superaron las 10 horas. "A las 17 cerraron el paso y nos quedamos a pasar la noche en la localidad de Las Flores, previa a Agua Negra. Las colas para cargar nafta eran interminables", contó Gonzalo. Otros mendocinos decidieron emprender el viaje por San Juan. Utilizar la ruta 149 para llegar por Barreal a la villa cordillerana de Uspallata en Mendoza y luego el cruce internacional Cristo Redentor. Pero ayer a la tarde se cortó ese paso por las malas condiciones de la ruta y a raíz de las tormentas. Los últimos en partir para Chile tuvieron un poco más suerte: ayer a las 18 se despejaron unos 2.000 metros de terreno en la ruta que había quedado cortada y mediante la construcción de un terraplén, volvió a circular el tránsito hacia el país vecino. La vuelta no será menos aliviada: están pronosticadas tormentas para mañana y el viernes. ¡Pero qué importa! Estos viajeros ya habrán vivido su fiesta stone.