
No todas son malas noticias en el campo judicial para Amado Boudou, debido a las múltiples causas que debe afrontar ni a las últimas incongruencias detectadas en sus declaraciones juradas. El ex vicepresidente recibió la distinción de "Patriota del pueblo y de la patria". El pomposo título fue otorgado al ex vicepresidente por la agrupación "La Oesterheld", que milita dentro de la amplia gama del campo "nacional y popular" del kirchnerismo. Boudou recibió la mención durante la última reunión de la agrupación, que lleva el nombre del creador de "El Eternauta", en el Hotel Bauen. "La Mesa de los Sueños de los Compañeros de Utopías lo distinguió por haber recuperado los fondos de la jubilación acumulados por el aporte de los trabajadores de las garras del poder Financiero internacional, los banqueros y la oligarquía financiera y haberlos podido entregar al Estado del gobierno nacional, popular democrático y revolucionario de Nestor Kirchner y Cristina Fernandez de Kirchner para que pudiera otorgar nuevos derechos sociales para el pueblo trabajador y sus familias”, sostienen desde la organización.

Boudou recibe su distinción en el Bauen. (Foto: La Oesterheld) Leé también: Detectan irregularidades en las declaraciones juradas de Boudou Pero Boudou no fue el único premiado durante este acto. El cantante Ignacio Copani recibió la mención de "Patriota", con la que ya habían homenajeado a Jorge Taiana, Carlos Kunkel, Guillermo Moreno y Gabriel Mariotto, entre otros. El convite, realizado en el hotel recuperado, contó con la presencia del ex vice, que -según cuentan- fue ovacionado por toda la concurrencia, al recibir la mención en el escenario. "Bancando a Boudou y a Copani, uno acosado judicialmente por devolverle los ahorros al pueblo trabajador y el otro acosado por su canto y su defensa del Proyecto Nacional y Popular, escrachado por la 'Patria sojera' y enfrentado por La Solano Lima, cercanas al poder oligárquico", argumentaron desde la agrupación.

Boudou, en el acto de Cristina en Tribunales.  La Solano Lima es una agrupación que se define como la parte peronista del PRO, que suelen armar videos irónicas,en reiteradas oportunidades dedicadas al músico Leé también: Copani le cantó a Macri y el PRO lo cruzó con un video parodia Los "cumpas" que se sumaron al evento, el lunes pasado, disfrutaron de una cena acompañada de una botella de “El Peronista”, tinto y blanco a elección. Y por supuesto se deleitaron con unas canciones de Copani, a modo de cierre. Leé también: Todos a la Justicia: Cristina, Boudou y el top 10 de un gabinete "Cambalache" Boudou, junto a la ex presidenta, encabezan un ránking deexfuncionarios de la última gestión K que seguirán desfilandopor los Tribunales. A saber: el procesamiento por la compra de Ciccone, los papeles truchos dela compra de un auto para no darle la mitad a la ex mujer a principios de los 90, cuando era DJ, y cuando aportó copias de sus DNI a la Justicia se comprobó que eran direcciones falsas.
