El acusado de asesinar de 17 puñaladas a su ex mujer en Morón se negó a declarar y seguirá preso. Además, las pericias determinaron que el hombre tenía arañazos en el cuerpo (compatible con posibles heridas de defensa de la víctima) y trascendió que al ser detenido aseguró que había tomado veneno para ratas, con intenciones de suicidarse. Se trata de Christian Hallu (37), quien fue indagado en la Fiscalía de Violencia Familiar y de Género del Departamento Judicial Morón, a cargo de la causa por el femicidio de Cintia Laudonio (34), cometido ayer por la madrugada en una casa de Morón. Mirá también: El acusado de matar a una mujer en Castelar acosaba hasta a su ex marido El acusado fue detenido ayer por la tarde, en Mar de Ajó, cuando intentaba esconderse en la casa de un familiar. Según informaron fuentes judiciales y policiales, tiene lesiones compatibles con arañazos y al ser detenido dijo que había tomado veneno para ratas de un frasco que tenía preparado en su automóvil. Al ser revisado por médicos policiales, los peritos detectaron en el imputado varias excoriaciones, principalmente en el cuello, que podrían ser rasguños que Laudonio (34) pudo haberle provocado en un intento de defensa cuando era asesinada. Ahora serán clave para la causa los hisopados subungueales que los médicos forenses realizaron en la autopsia para ver si debajo de las uñas hay material genético cuyo ADN coincida con el del acusado. Las fuentes también contaron que dentro del Peugeot 206 negro, patente LCU530, secuestrado a Halliú, se halló un frasco con veneno para ratas que el propio imputado le dijo a la policía (en manifestaciones que no tienen validez judicial) que había ingerido con intenciones suicidas. Mirá también: Velas blancas y lágrimas en una marcha por Marina y María José "Él dijo que había tomado veneno para ratas pero la verdad es que los médicos lo revisaron y estaba en perfectas condiciones. No hubo que hacer ningún lavaje de estómago", dijo a Télam un jefe policial que participó de la detención. Esta versión luego fue apoyada por el abogado Julio Torrada, quien dijo a TN que el hombre estaba en perfecto estado y que no intentó envenenarse. Además acusó a Hallu de haber planeado el crimen y que llevaba tiempo investigando los movimientos de su ex mujer. Mirá también: Mató a su esposa y la escondió en su casa, pero dijo que fue "en defensa propia" Fuentes judiciales confirmaron hoy a la agencia Télam que al tratarse de un femicidio y por haber denuncias y causas previas por maltrato y amenazas, la causa fue derivada por la fiscal de Morón original, Valeria Courtade, a su colega Paula Hondeville, titular de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 10 especializada en Violencia Familiar y de Género del mencionado departamento judicial. Hallu quedó imputado del delito de "homicidio doblemente agravado" por los incisos 1 y 12 del artículo 80 del Código Penal, es decir, por el vínculo -por ser la víctima una ex pareja-, y por haber causado sufrimiento a una persona con la que se mantiene o ha mantenido una relación. Con esta calificación, Hallu podría ser condenado a prisión perpetua de ser hallado culpable en un futuro juicio oral. Fuente: Télam