Ricardo Echegaray se quejó amargamente por el inicial comunicado del PJ, luego de su primer procesamiento y frente a la decisión oficialista de removerlo como titular de la Auditoría General de la Nación. Insistió y compró tiempo: el Consejo Nacional del justicialismo dijo después que sólo lo considerará fuera de la AGN si el procesamiento queda firme, una vez agotadas todas las instancias judiciales, incluida la escala final en la Corte Suprema. Largo trámite –también para el peronismo– que, de todos modos, podría ser sacudido por decisiones judiciales similares en otras causas muy estridentes y no menos graves. Ganar tiempo, en código kirchnerista, significa apostar a una crisis del Gobierno o al desgaste del reclamo social de Justicia. Eso, claro, no alivia el alto costo político que le causaría desde ya al proceso que busca ser presentado como una renovación o –definición más módica– una readecuación del PJ. El problema de origen para el peronismo orgánico fue dejarse llevar por las presiones del kirchnerismo duro y, en persona, de Cristina Fernández de Kirchner para colocar a Echegaray en el casillero de la AGN que le corresponde como principal fuerza de la oposición. La estribación ruidosa de esa jugada le tocó ahora a la mesa nacional del PJ, armada a la carrera frente al panorama de una intervención judicial del partido que finalmente fue evitada. Es una “herencia” doméstica para la conducción que encabezan José Luis Gioja y Daniel Scioli, a la que se sumaron algunas figuras para darle mayor volumen político, en paralelo al poder real que representa el conjunto de los gobernadores peronistas. Entre esas incorporaciones se destaca la de Miguel Angel Pichetto, jefe del bloque de senadores y hombre de aceitada relación con los jefes provinciales. Precisamente Gioja y Pichetto definieron en buena medida la posición frente al caso Echegaray. Fuentes del PJ señalan dos cuestiones que, a pesar de los esfuerzos hacia afuera, no disimulan el malestar que representa tomar medidas de garantizado mal impacto público. Dicen que no podían dejarse “empujar” por el oficialismo, que resolvió remover al jefe de la AGN. Y agregan que debe ser respetado su derecho a la defensa, lo cual primero fue limitado a la instancia de la apelación ante la Cámara pertinente y luego ampliado de hecho hasta el máximo tribunal del país. Nadie, por supuesto, supone que defender al ex jefe de la AFIP sea gratis en términos de imagen. “Echegaray está mas cerca de la cochería que de la AGN”, ironiza una fuente peronista que reconoce costos. Pero advierte que, de todos modos, la declaración partidaria sobre el tema estuvo lejos del discurso de defensa política que pretende el kirchnerismo duro. “Es un planteo institucional. Tampoco nos vamos a dejar manejar por el oficialismo, que nos quiere apurar con la designación de un reemplazante. Pero el acompañamiento a Echegaray llega hasta acá”, resume. El kirchnerismo, en realidad y además de ganar tiempo, intenta comprometer a todo el peronismo con el discurso según el cual el suspendido titular de la AGN sería víctima de una persecución política más amplia armada por el Gobierno y parte de la Justicia. Por supuesto, nunca falta en el cóctel la andanada contra los medios. Ya había presionado en esa dirección cuando la ex presidenta tuvo su primera cita en Comodoro Py. En los dos casos, y especialmente ahora, las voces de peronismo orgánico evitaron entrar en el juego impulsado por Fernández de Kirchner. “Hasta acá llegamos, ahora que se defienda solo”, dicen. ¿Habrá señales concretas? La referida definición sobre los límites políticos alude al cuadro más amplio que enfrenta Echegaray: fue alcanzado por un procesamiento y por una decisión judicial que lo suspende en sus funciones, pero además está involucrado en los casos de Lázaro Báez y Cristóbal López, y también está en el foco de una investigación por el uso de información sensible de la AFIP para campañas contra figuras consideradas “enemigos” por el poder kirchnerista. Nada indica además que su salida vaya a poner en crisis el funcionamiento de la AGN. También allí podrá evaluarse en la práctica el papel del peronismo. Dos de sus representantes en la Auditoría, Francisco Fernández y Vilma Castillo, se han mostrado a prudente distancia política de Echegaray, que sólo tuvo como aliado firme al kirchnerista Juan Ignacio Forlón. Fuentes del PJ admiten que los alcances de su posición son de difícil lectura hacia afuera, pero tal vez en la AGN exponga un reflejo concreto. Los próximos días dirán. El otro camino que resulta afectado por el compromiso de “defensa institucional” de Echegaray remite a la interna. La nueva conducción del PJ envió mensajes a dirigentes disidentes –Sergio Massa, Juan Manuel de la Sota, Mario das Neves, entre otros– con la idea de tender un puente para la vuelta al peronismo orgánico. La respuesta no fue la esperada. “Mejor evitar fotos de acuerdos cupulares”, dice un peronista desalineado. “Si esta es la renovación, mejor afiliarse al PO”, bromea otro. El lastre de figuras como Echegaray y los compromisos de este tipo no ayudan a sumar socios: más bien, los espanta.