Las colas comienzan a formarse entre una y dos horas antes de que se abran las puertas. Son ordenadas y bajo techo, pero en pocos minutos suman doscientos metros de gente inquieta. Cuando por fin se autoriza el ingreso, todos se apuran por conseguir una silla cercana al escenario, bajo luces rojas y acompañados por música de suspenso. Largo rato después, una voz anuncia por los altoparlantes que la espera ha llegado a su fin, la sala se oscurece, el telón se abre y las figuras centrales avanzan hacia el frente de las tablas: como si fueran robots de la Guerra de las Galaxias, una heladera, un lavarropas y otros electrodomésticos hacen su ingreso triunfal, entre aplausos y algún que otro vitoreo. Aunque parezca irónico son, quizás, los más inteligentes del lugar. Es el día previo a la apertura de la mayor feria de tecnología del mundo, el CES (Consumer Electronics Show, el salón internacional de la electrónica de consumo) y las grandes marcas –y sus fans– lo aprovechan para anticipar lo que se verá en el centro de convenciones de Las Vegas de aquí al fin de la semana. Hacen conferencias en distintos hoteles, entre casinos que tientan hasta con un Chevrolet Corvette rojo sobre las tragamonedas, y obligan a los periodistas a correr de una punta a la otra de la ciudad en medio de un clima frío e inusualmente lluvioso. Uno de los grandes atractivos tiene que ver con la llamada Internet de las cosas (Iot, en inglés), que significa ponerle conectividad a todo objeto imaginable. Así, por ejemplo, LG anunció ayer el lanzamiento de una heladera que tiene una puerta de cristal negro, que se hace transparente al darle un golpecito y que se abre con sólo acercar un pie. O un lavarropas con doble tambor, que permite meter dos cargas de ropa al mismo tiempo, y una aspiradora robot que va a limpiar el lugar que uno le marca sacándole una foto. Leé también: CES 2016: cuáles serán las novedades de este año de la mayor feria tecno La idea es que todo esté conectado a la web y se pueda controlar desde el teléfono. Un macetero presentado ayer cumple con esta máxima: dosifica el agua a medida que la planta la necesita, no sin antes avisarle al celular de su dueño el estado de la tierra. La Internet en las cosas llega, por su puesto, al propio cuerpo, con los wearebles (usables). Samsung promete un cinturón que controla el tamaño de la cintura de su dueño, sus hábitos alimenticios y el tiempo que pasa sentado, todo para transmitírselo –más botón que cinturón– al celular. Además mostrará un reloj que permitirá escuchar los sonidos que lleguen al teléfono –incluso conversaciones– con sólo tocarse una oreja. Magia. Habrá también zapatos –los “Smartshoe”– que serían la envidia de Marty McFly: se atan solos y se calientan. El concepto que sobrevuela es que los productos que se muestren estén disponibles ya al público. Es la idea, entre otras, de la impresora 3D DaVinci mini, que se pondrá a la venta este año a menos de 300 dólares, para uso casero. En algún momento, dicen los expertos, con estos aparatitos se podrá imprimir en casa la carcasa de un celular. La feria, que recibirá a 150.000 personas, promete novedades con los cascos de realidad virtual, algunos enfocados a nuevas experiencias para ver lo ya conocido –como mirar un partido de Boca– y otros, como el de Sony, a ampliar los límites de los videojuegos. Los autos inteligentes tendrán su lugar estelar –los eléctricos y los que se conducen solos–, al igual que los drones. Todo entre medidas inéditas de seguridad, que limitan hasta el tamaño de las mochilas que se pueden llevar a la muestra. Hasta se ha invocado la protección galáctica: la clave del wifi oficial es “stormtroopers”, los soldados de asalto de la Guerra de las Galaxias.