
Los datos del INDEC acaban de confirmar el ajuste con números mayores a los esperados: caída del producto bruto interno del 3,4 %. La contracción no es la novedad, sí lo es su profundidad, aunque la comparación es contra el mismo período del 2015, cuando había aumentado en una cifra similar con el consumo incentivado por la campaña electoral. Los números del INDEC no son los del dibujo kirchnerista, por lo cual estos ejercicios no son del todo precisos: por más ciertos los actuales, mayor registro negativo. Fue un período muy duro, tal como fuera denunciado por la CGT y otras centrales. Ya dijeron: en octubre habrá paro. Típico: aún hay espacio de negociación. Lo real es que el ajuste fue drástico pero no todo lo que algunos en el Gobierno hubieran querido. En la administración hay disputa, maquillada con buenos modales, pero saltan chispas. El ala más “liberal” intenta, por ejemplo, desregular la economía mediante un decreto presidencial. En algún despacho, alguien ironizó: ¿por qué no le piden a Roberto Dromi que lo redacte?, aludiendo así al teórico de las privatizaciones menemistas. Que después Dromi haya asesorado a De Vido para que haga lo contrario, no invalida lo anterior. La propuesta no prosperó por la oposición de la dupla Frigerio/Prat-Gay. El forcejeo no es inocente y se repite en los debates de fondo, mostrando por qué Macri debe laudar todo el tiempo. La realidad social, que no se edificó ahora sino que viene desde hace largo tiempo, incluidos los años de “inclusión” del relato K, y las necesidades electorales que ya han comenzado a tirar la manga, pusieron el límite. El “gradualismo” afectó el objetivo de bajar fuerte el déficit fiscal, que estará solo algo más bajo del que Macri heredó. Entonces, si el déficit es parecido, ¿dónde está el ajuste? Es lo que se preguntan, no sin intención, en el Gobierno y en la oposición. Desde Cambiemos, quiere mostrarse en el debate que no hubo política de shock, sino ordenamiento relativo de un desmadre de gasto. Para la oposición no K, falta una política de incentivar la producción. El kirchnerismo, por su parte, sigue con sus consignas blindadas: entregaron un paraíso. ¿Por qué frente al ajuste que el INDEC muestra, los números del déficit lo ignoran? La explicación posible a esta aparente contradicción es que sin el ajuste actual, el déficit fiscal seguiría su ruta de crisis imparable. La bomba de tiempo que dejaron Cristina y su ministro preferido, Kicillof.
