
 “Parto animal” le llamó la modelo Paula Chaves. Una vuelta al pasado en que la anestesia peridural para calmar los dolores por el trabajo del parto no existía o no estaba disponible. Famosas como Chaves o la modelo y actriz Emilia Attias eligen ahora atravesar el nacimiento de sus hijos como un “momento natural” y con la mínima intervención médica. Pero especialistas de la Sociedad de Ginecología y Obstetricia de Buenos Aires (SOGIBA) advierten que, tras la rotura de la bolsa, las embarazadas deben acudir inmediatamente al hospital para evitar el riesgo de infecciones en los bebés. Si bien pueden decidir no ponerse la “peridural”, siempre tiene que estar presente un anestesista en la sala de partos porque pueden desarrollarse complicaciones en segundos y poner en peligro la vida de la madre o la del bebé. En el caso de Chaves, confesó a la prensa que su embarazo ya había alcanzado las 41 semanas, y que el viernes 30 de setiembre rompió bolsa en su casa: “Me acosté a dormir, pero no pude dormir nada”. Estuvo 12 horas más en su casa, con una acompañante y profesora de educación física. Recién a las 11 de la mañana del sábado fue a la clínica y siguió el trabajo de parto hasta el domingo, cuando finalmente nació su bebé, Baltazar. En total, fueron 36 horas de parto. En tanto, Emilia Attias contó recientemente que quiere un “parto natural”. Expresó: “Siempre dije y, es lo que voy a intentar hacer, que prefiero que no me hagan el tajito (episiotomía) ni que me apliquen la peridural. Quiero parir sin anestesia, tener un parto natural, como cualquier hembra”. Más adelante, salió a decir que desea “tener un parto en donde pueda sentir todo lo que le sucede a mi cuerpo. Sentir a mi hija. Ojala tenga el umbral para aguantármelo”. “Cada día hay más mujeres que ante una visión medicalizada, piden un parto no intervenido”, dijo a Clarín el obstetra Mario Sebastiani, del Hospital Italiano de Buenos Aires y autor del libro ¿Por qué tenemos hijos? “Esa actitud de algunas mujeres significa no anestesia, no analgesia, no estimulación de las contracciones, no ruptura de las membranas, y libertad de movimientos. Sin embargo, la maternidad debe tener disponible al anestesista para corregir cualquier situación de riesgo”. Además, el doctor Sebastiani subrayó que “el plan de parto se ha vuelto un campo de batalla entre la mujer, la obstetricia y las instituciones médicas y me preocupa. Hay que pensar siempre en la seguridad del nacimiento y armonizar los intereses de la mujer, del equipo de salud (obstétricas y obstetras) y las posibilidades que ofrece la institución. La mujer puede pedir, pero siempre sugiero que confíe en el buen criterio del equipo de salud frente a cualquier cambio de planes. En una atención personalizada es muy difícil que una obstétrica y un obstetra puedan asistir un parto de 12 horas de duración o más. Las instituciones deben contar con espacios adecuados, posibilidad de deambulación, funcionamiento las 24 horas, e infraestructura para las distintas modalidades de nacimiento en el período expulsivo del parto”. Sugirió que nunca hay que “dejar de pensar en quien no puede opinar que es el niño. El nacimiento o el embarazo es como un viaje, donde se puede planificar un vuelo, un hotel o una localidad, pero hay variables como el tiempo o la temperatura que no se pueden comprar”. Por su parte, Alejandro Hakim, jefe del servicio de obstetricia del Hospital Ramos Mejía de Capital y de la comisión directiva de SOGIBA, alertó que “cuando el embarazo llega a término y se rompe bolsa que contiene al bebé, la mujer elimina líquido por vía vaginal y debe concurrir inmediatamente al hospital o a la clínica. Si pasan muchas horas, aumenta el riesgo de infecciones en el bebé”. Una vez en la sala de partos, comentó Hakim, “la mujer puede recibir la anestesia peridural para aliviar los dolores y mantener la sensación de pujos de las contracturas. O puede decidir aguantarse el dolor. Pero siempre la maternidad debe contar con un anestesista en el momento del parto por si llegara a ocurrir una urgencia”.
