
Alfonso Prat-Gay le daba anoche las últimas pinceladas al proyecto. En las próximas horas, el texto estará en mano de Mauricio Macri y a la brevedad será enviado al Parlamento: el Ejecutivo propondrá la derogación de la ley cerrojo, de la ley de pago soberano, la autorización de pago a los holdouts y de emisión de nueva deuda. Para el Presidente es un asunto trascendental para la Argentina pero, a la vez, para los próximos años de su Gobierno: dice en la intimidad que muchos opositores no entienden que debe ser tratado como “una cuestión de Estado”. Y promete no sujetar el proyecto a los vaivenes de la política: “Esto no es materia de negociación”, dijo –ordenó, en rigor– a sus espadas políticas en la Casa Rosada y en el Congreso. Quienes suelen traducir el pensamiento de Macri lo dicen con palabras más crudas: “Mauricio dice que el no lo quiera votar, que no lo vote. Y que se haga cargo de las consecuencias para la Nación y para las provincias”. Ayer a la tardecita, en una reunión en Olivos, Marcos Peña, María Eugenia Vidal, Federico Salvai, Horacio Rodríguez Larreta, Rogelio Frigerio y Jorge Macri tomaron nota de que los gobernadores han decidido endurecerse después del discurso que en el Congreso y analizaron cómo pararse frente a esa rebeldía. La novedad es que Macri también piensa endurecerse si la amenaza es no acompañar el proyecto para salir del default. ¿Qué quieren decir los macristas cuando dicen que no harán concesiones? Ya antes de la cumbre de los gobernadores y legisladores del PJ, el Presidente creía que desde las provincias iban a condicionar el apoyo a discutir la coparticipación. También que el líder del Frente Renovador, Sergio Massa, insistiría con tocar las escalas de Ganancias. “Todos quieren sacar tajada. Pero en este caso no podemos jugar al toma y daca. Esto es vital para el futuro”, dicen en el entorno presidencial. Macri piensa que aquellos temas son relevantes, pero que están muy por detrás de la necesidad de cumplir con los bonistas. Si la ley prospera, los cerebros de la comunicación piensan en presentar la noticia con tono épico.  “Cerrar con los buitre es cerrar una etapa que nos apartó del mundo durante 15 años. De eso estamos hablando y los gobernadores lo saben: ellos son los más interesados en volver a tomar crédito a tasas bajas para hacer obras”, decía ayer en la Casa Rosada un funcionario con rango de ministro. Hasta el discurso del martes, el macrismo creía contar con el guiño de todos los gobernadores para sacar la ley, a excepción de Alicia Kirchner. Ahora se preparan para volver a dar batalla. Aunque son optimistas. Dicen que "una cosa es la posición que asumen en público y otra la que tienen en privado”. En estos tres meses de gobierno, según cálculos oficialistas, ningún gobernador pasó por Balcarce 50 en menos de dos ocasiones.
