
La movida del running y las maratones bate récords de inscriptos y marcas interesadas en captar audiencias masivas. El dato saliente que permite corroborar el auge por el atletismo de fondo es que “en el país se realizan entre 2 y 3 carreras por semana”, sintetiza Rody Giordano, CEO de Sports Facilities, una de las principales productoras de esta clase de eventos. Adidas, Nike, Gatorade, McDonald’s, Garbarino, Sony, LAN, Columbia, Arnet y Axion, entre otras, integran un listado de empresas patrocinantes en permanente crecimiento, muchas de las cuales ya cuentan con sus propias competencias organizadas en función de sus necesidades.Se estima que anualmente se realizan unas 120 carreras de fondo, con distancias que van de 5 a 42 kilómetros. De ese total, “unas 80 se realizan en Capital y GBA”, coinciden fuentes involucradas en el negocio. Una de las más convocantes en público y sponsors es la Media Maratón de Buenos Aires, organizada por la Fundación Ñandú, una entidad sin fines de lucro. La evolución de inscriptos desde sus inicios a la fecha se cuadruplicó: en la primera edición (2008) participaron 5.658 atletas; el año pasado fueron 22.586. Y para este año, los organizadores establecieron un cupo máximo de 25.000, para evitar eventuales desbordes. Sebastián Tagle, del Club de Corredores, otro de las principales productores de maratones en el país, comenta que no dan abasto con la demanda. “Estamos con trabajo todos los fines de semana”, dice. Creada hace 25 años, la empresa tiene 45 empleados, sin contar con el personal temporario. “No me sorprende el interés de las empresas: no hay muchas posibilidades de concentrar miles de personas en un lapso de pocas horas para efectuar acciones de marketing”, señaló. El empresario calcula que por semana, un promedio de 25.000 aficionados y profesionales se entreveran en carreras de fondo, donde importa más la resistencia que la velocidad. Sobre la base del ascenso del running se estructuran dos modelos de negocio. El primer esquema consiste en desarrollar una competencia específica, cuya rentabilidad radica en el cobro de una inscripción (entre $200 y $300, en promedio, según los servicios que se brinden), más los sponsoreos, que representan el 30% de los ingresos. En el mercado estiman que las carreras más convocantes llegan a mover más de $2,5 millones.La producción y desarrollo de carreras para empresas es la otra alternativa, y la que más viene creciendo. En este caso, el cobro de tickets y el riesgo corren por cuenta de la marca. “Los organizadores cobramos una tasa fija por la organización, la infraestructura y los servicios ofrecidos: remeras, pecheras, mochilas y bebidas para los corredores, por ejemplo”, completa Giordano. Se trata de un modelo similar al que se aplica en los conciertos y recitales en vivo. Existen los patrocinios, pero algunas marcas tienen los suyos, programados a medida, como Personal Fest, Pepsi Music y Quilmes Rock. No sorprende, entonces, el interés de las empresas en asociarse al running, una actividad que explotó en paralelo con los cambios en los hábitos de alimentación y la vida saludable. “Muchas personas, gente común, le está dedicando cada vez más tiempo a su vida personal”, resume Ignacion Piñeyro, gerente de Sport Marketing de Alpargatas, dueña de Topper y de la licencia exclusiva en el país de Mizuno, una marca premium japonesa. Mizuno tiene su propia maratón de 21K, cuya convocatoria, según explica Piñeyro, “nos permite difundir la marca entre la gente”.Así, en los últimos años, surgieron y se fueron consolidando distintas maratones asociadas con marcas y productos ligados al deporte, como Nike, Salomon, Columbia, Fila, Montagne, North Face y Gatorade, entre otras. Y también de otros rubros, como McDonald’s, LAN, Garbarino, Banco Ciudad y Arnet, del grupo Telecom. Algunas de estas competiciones ya forman parte del calendario anual de maratones. Otras, en cambio, van por ese camino, tal como TGLT, una desarrolladora inmobiliaria que acaba de cumplir 10 años de vida y lo celebró con una carrera de fondo. “Participaron 2.800 personas, entre clientes, proveedores y público en general”, deslizó Gustavo Hendlin, su gerente de Marketing.En 2010, McDonald’s lanzó su propia maratón 5K exclusivamente femenina, “una de las primeras pensadas para incentivar a las mujeres a participar”, dijo a iEco  Silvina Seiguer, vocera de la cadena. De este modo, McDonald´s renueva su presencia publicitaria en los deportes (es main sponsor  de la FIFA y los Juegos Olímpicos), con el objetivo de postular el equilibrio entre la comida (su negocio) compensada con la actividad física. “En 2015, se inscribieron 12.000 corredoras”, destaca Seiguer, lo que representa un crecimiento de 400% con respecto a la primera edición.Al trote pero acelerando, las principales productoras de eventos celebran el auge del running. Entre las más activas están Sport Facilities, TMX, Fundación Ñandú y Club de Corredores. Básicamente, la mayoría se vuelca al clásico estilo de competencia urbana, conocida como “carrera de calle”. Hay focos específicos (adultos, mayores, mujeres, niño y hasta familias enteras), lo que termina de definirse, en muchos casos, de común acuerdo con las marcas. Un ejemplo es el Disney Magic Run, que se realizó este año en Puerto Madero. Según TMX, la empresa organizadora, hubo más de 14.000 participantes, inscriptos en las categorías “10K Competitiva”, “5K Participativa” y “1K Caminata Familiar”, con especial énfasis en los chicos. En esa sintonía está LAN, que desde hace 5 años realiza una maratón y que convoca con el lema “El que corre, vuela”. Daniel Zellman, ejecutivo de la aerolínea, cuenta que esa clase de eventos “son acciones económicas que nos permiten dar a conocer nuestro programa de fidelización. Es un plan barato para difundir marca y producto”, comenta.La especialidad del Club de Corredores es la maratón aventura, una experiencia que combina el deporte con la vida. Su estrella principal es “El Cruce de Columbia”, que se corre este fin de semana en Mendoza, sobre la cordillera de Los Andes, en tres etapas, con 2.800 inscriptos de diferentes países.
