La Confederación Argentina de la Mediana Empresa y la Federación Económica de la Ciudad de Buenos Aires advirtieron que no podrán hacer frente al pago del bono de fin de año, que fue decidido ayer en la primera reunión de la Mesa de Diálogo Social. "No se acordó ningún bono, la información está mal dada. Nosotros adelantamos que no vamos a pagar, es un absurdo total que paguemos un bono cuando ya lo incluimos en la paritaria", afirmó Osvaldo Cornide, titular de CAME, en diálogo con Radio Provincia. El empresario además lamentó que su entidad no fue invitada a participar del encuentro entre Gobierno, empresarios y sindicalistas. Y dijo que ayer en la Rosada se trató "cuestiones de anhelo, no soluciones". Las pymes argumentan que el plus, que reclaman los trabajadores, en su caso ya quedó absorbido en el acuerdo paritario que fue cerrado días atrás y que llega hasta el año que viene. Mirá también: Tras la reunión con la CGT y empresarios, el Gobierno descarta suspender despidos Ayer, el jefe de Gabinete, Marcos Peña, ratificó que se acordó "un monto de $ 2.000 por trabajador" y que las partes acordaron abrir una discusión por sectores. Esta mañana, los representantes de las pequeñas y medianas empresas, que desde hace tiempo vienen mostrando su rechazo a una compensación a fin de año, ratificaron su postura. “Acordar el pago de un plus de fin de año seria una carga más a la débil economía de las pymes, y que sentenciaría la actividad”, expresó Raúl Zylbersztein, titular de FECIBA. Mirá también: Acuerdan un bono mínimo de $ 2.000 para los trabajadores del sector privado A través de un comunicado, la entidad que nuclea a las pequeñas y medianas empresas porteñas expresó el rechazo al acuerdo y destacaron no sentirse "para nada representados por los empresarios que se hicieron presentes en el encuentro". “Las pymes no legitiman ni darán cumplimiento al acuerdo, primero, porque no han sido parte de la negociación, y ,segundo, porque cumplir con esas exigencias, seria un asesinato en masa de miles de pequeñas empresas que dejaría a un sinfín de trabajadores en la calle, y, en el caso de las que sobrevivan, las obligaría a incumplir con los pagos de salarios, a suspender trabajadores y a trasladar parte de las subas a los precios de los productos finales, lo cual las haría entrar en un espiral descendente, logrando exactamente lo contrario de lo que se quiere evitar”, concluyeron en el duro escrito. Mirá también: Alcances y limitaciones del acuerdo en la mesa de diálogo  