Mauricio Macri abrió cerca de las 9 el esperado Foro de Inversión y Negocios de Argentina. E hizo un fuerte llamado a invertir en el país. Lo escuchaban algunos de los CEO más importantes del mundo.  Desde el CCK, el Presidente arrancó con un breve discurso en inglés para dar la bienvenida a unos 1.900 empresarios de 67 países, según detalló el mismo. "No es difícil enamorarse de este país", invitó de arranque Macri, cuando pasó a su alocución en castellano, en un tono amistoso. "Su presencia en el foro ratifica una nueva etapa. Estamos en marcha, nos miramos a nosotros y al mundo con optimismo, con reglas de juego claras, sensatez en objetivos concretos. El Estado se moderniza para acercarlo a la gente", siguió Macri. Como se preveía, y ya más cerca del final de su presentación, el Presidente hizo un fuerte llamado a la inversión: "Queremos que sean parte de esta etapa maravillosa", dijo y auguró un Foro "sea exitoso".  En contraste con este panorama alentador, el Presidente sostuvo que "hace nueves meses, la Argentina estaba al borde de otra crisis", en referencia al rumbo del país bajo la presidencia de Cristina Fernández de Kirchner. "La corrupción era evidente y el Estado nos mentía pero los argentinos decidimos cambiar, reaccionamos a tiempo y logramos cambiar" dijo en el mayor evento empresario del que se tenga memoria en la Argentina, con la participación de 1.500 ejecutivos entre los que hay 100 CEOs de las principales empresas del mundo.  Sin embargo, como ejemplo del optimismo que hay en el mundo sobre Argentina, Macri habló de la licitación en energías renovables: "Convocamos para 1.000 megas y tuvimos ofertas para 6.600 megas, contratos 20 años para suministrar energía a la Argentina". Para el presidente, es una demostración del "nivel de confianza e interés que despertó nuestro país". El Presidente también se refirió a las reformas para "ordenar la economía" tomadas por su Gobierno, se felicitó por la baja de la inflación y volvió a hablar de un "Plan Productivo Nacional" para potenciar el empleo. "Ya se han anunciado miles de millones de dólares de inversiones", sostuvo. El encuentro, conocido como el "mini Davos", en referencia al encuentro internacional de negocios más famoso, se hará hasta el jueves en el Centro Cultural Kirchner y es una de las grandes apuestas económicas del Gobierno para este año. Anoche, tuvo su "bautismo" con una gala en el Colón. Mirá también: Con reuniones privadas y encuentros en embajadas arrancó el Foro En el Foro habrá sesiones plenarias, conferencias temáticas, y reuniones bilaterales. Todo en busca de inversiones. Hoy, tras la inauguración oficial de Macri, se hará la primera sesión. Se llama "Invertir en Argentina: una Perspectiva Global" y expondrán, entre otros, Adrew Liveris, presidente y director ejecutivo de The Dow Chemical Company (Estados Unidos); Bruno Di Leó, Vicepresidente Senior de IBM (Estados Unidos), Gonzalo Ramírez Martiarena, director ejecutivo de Louis Dreyfus Company (Suiza) y Paolo Rocca, presidente y director ejecutivo del Grupo Techint (Argentina).  El evento está organizado por la Agencia Argentina de Inversiones y Comercio Internacional, del cual participarán los representantes de casi 1.000 empresas nacionales e internacionales y casi 400 funcionarios del Gobierno que interactuarán entre sí. Mirá también: Una gala en el Colón, al compás de Piazzolla De acuerdo a lo que precisó el Gobierno, "se presentarán proyectos en áreas de petróleo y gas, generación de energías renovables, industria y servicios, minería, agroindustria, transporte y logística, infraestructura, tecnología, telecomunicaciones, servicios financieros, obra pública y plan Belgrano, turismo y construcción y negocios inmobiliarios". Entre los líderes empresarios que anunciaron su participación, además de los que abrirán la primera sesión plenaria, figuran Robert Bob Dudley (BP – Gran Bretaña), Joe Kaeser (Siemens – Alemania), Muhtar Kent (Coca Cola – EEUU), y Martin Sorrell (WPP – Gran Bretaña).