Hay un estilo de liderazgo femenino? Se suelen adjudicar a las mujeres cualidades diferenciales a la hora de ejercer puestos de conducción: intuición, habilidades interpersonales, trabajo en red, comunicación eficaz. Sin embargo, las mujeres que efectivamente ocupan posiciones de liderazgo en organizaciones lo desmitifican, y hablan de claridad en los objetivos y disposición a “hacer lo que hay que hacer” para tener éxito en el camino. Sin que esto signifique dejar de lado las particularidades de la carrera femenina, atravesada por los tiempos de la maternidad y la crianza. Las mujeres ya son cerca de la mitad de la dotación de las empresas y su presencia crece en distintos puestos de conducción política. Pero, a pesar de las políticas corporativas que favorecen la diversidad, diversos estudios revelan que todavía es muy reducida su llegada a las altas gerencias y los puestos de dirección. Para analizar las causas de este desequilibrio, iEco convocó a tres ejecutivas de distintas generaciones, que son número uno de sus empresas: Sandra Yachelini, CEO de Universal Assistance (y ex CEO de Microsoft y SAP); Vanina Rudaeff, CEO de J. Walter Thompson, y Marina Díaz Ibarra, gerente general de Mercado Libre. A las que se suma la palabra de funcionarias que provienen del mundo corporativo: la canciller, Susana Malcorra, la presidente de Aerolíneas, Isela Costantini, y la secretaria de Promoción de Inversiones del Ministerio de Comunicaciones, Clarisa Lifsic.  –¿Cómo llegaron al lugar que ocupan hoy y qué dificultades encontraron? Vanina Rudaeff: Estudié y amo la publicidad. Trabajé desde muy chica, mientras estudiaba, y me fui desarrollando en esta industria aprendiendo a compatibilizar los distintos roles que a las mujeres nos toca desempeñar en la vida. Estoy casada hace 16 años, tengo dos hijos: uno de 13 y otro de 11, y nunca tuve una “pausa” más allá de las licencias por maternidad normales. Amo el rol que ocupo y  me ha costado mucho ganármelo. Es la primera vez que soy gerente general y para llegar a serlo decidí dejar mi puesto en la agencia donde estuve 17 años y me formé, de la mano de Fernando Vega Olmos y Hernán Ponce, dos genios. Creo que es una cuestión de voluntad, como mujer, poder llegar, trabajar y compatibilizar con otros roles. Y no se trata del multitasking , sino de superponer roles exitosamente tratando de ser feliz en cada uno de ellos. –Sandra Yachelini: Soy ingeniera electrónica y estuve en la industria de Tecnología durante 29 años. Cambié de rubro para ser CEO de Universal Assistance y estoy muy contenta de estar de vuelta en la Argentina, ya que estaba viviendo en los Estados Unidos. Siempre tuve la fantasía de un cambio de industria; soy bastante inquieta, me divierte aprender y entregar parte de lo que aprendí. Como decía Vanina, las carreras y las vidas son un camino para tratar de estar bien con la familia, los amigos y disfrutar lo que uno hace. Tengo una hija de 26 años. Mi primer viaje de trabajo lo hice cuando ella tenía dos meses. Me llamó mi jefe de ese momento y me dijo: “Hay una oportunidad de que tomes este puesto y vayas 15 días a Estados Unidos para que veas unas aplicaciones”. Mi marido se quedó cuidándola. Somos una perfecta sociedad conyugal y creo que tiene que ser así, porque siempre tenés desafíos de carrera y si no, no lo podés manejar. O podés cambiar de esposo, pero es más complicado (risas). –Marina Díaz Ibarra: Se aplica la frase de Sheryl Sandberg (directora de Facebook) que dice que la decisión de carrera más importante de una mujer es el marido o el compañero que elije. Soy licenciada en Economía. Cuando egresé, vi que lo mío venía por el lado del marketing y lo comercial. Ingresé al plan de JP de Unilever y me mandaron al Centro de Innovación Regional, en San Pablo, donde tuve un gran mentor, Sebastián Reyes, que me dijo: “Vos estás para irte afuera”. Empecé a aplicar a los MBA del exterior y me aceptaron en Wharton. En ese momento tenía una vida como la de cualquier chica de 28 años: una casita, un novio; fue un punto de inflexión, porque decidí vender todo y me fui a hacer la América. Siempre tuve mucha afinidad con los deportes y me hicieron una oferta para trabajar en Nike. Me dijeron: “Sos argentina, viviste en Brasil, está la Copa del Mundo, así que vas a trabajar en fútbol”. No me gusta el fútbol para nada, pero ya desde la carrera estaba acostumbrada a ambientes masculinos y meterme en ese mundo, hablar con  presidentes de clubes o agentes de FIFA, me forjó mucho el carácter. Y creo que puedo decir que probablemente soy de las pocas mujeres que saben del negocio del fútbol con algo de autoridad. De modo que la transición al mundo de la tecnología, que también es muy masculino, fue muy natural. Los equipos de desarrolladores, las carreras de Sistemas, están dominadas por hombres en todo el mundo, no sólo en la Argentina.  Todos los estudios coinciden: la gran mayoría de las mujeres llega en condiciones de igualdad hasta las gerencias medias pero se queda en el camino a la hora de aspirar a posiciones directivas. En muchos casos se debe a una decisión propia, de privilegiar otros aspectos. Y a que la vida corporativa no es amigable con los tiempos personales. –¿Por qué hay tan pocas mujeres en puestos directivos? –Sandra Yachelini: Yo estuve muchos años en asociaciones de empresarios donde era la única mujer. Desde hace 16 años soy gerente general en distintos lugares y esto es algo que no mejoró. Lo que yo aprendí es muy personal: por un lado, hay sacrificio aparejado a la responsabilidad de este tipo de puestos (me la he pasado viajando 30%, 40% y a veces el 70% del tiempo) y tenía que estar dispuesta a tener el estrés de los dos mundos, por lo cual tiene que haber una voluntad superadora para desarrollar una carrera. Yo me encontré con mujeres muy talentosas que te decían: "Tengo 38 años, quiero ser madre y no me interesa la carrera". Y eso es válido. Otra cuestión es que las mujeres al parecer no somos tan buenas planificando qué queremos ser. Hay experiencias que tenés que desarrollar para acceder a un puesto de management. Muchas tienen la ambición, pero no están dispuestas a hacer lo que hay que hacer y transitar las experiencias necesarias para conseguir esos puestos. Por eso en las organizaciones tratamos de dar coaching y mentoreo para que las mujeres se puedan desarrollar. –Vanina Rudaeff: Hay varias razones. La primera, para mí, es humana y es 100% relativa a la cuestión biológica del tiempo de la maternidad, aunque hoy se está extendiendo y se puede planificar. Pero también es el momento más productivo de la carrera y es una superposición de roles a manejar, es un aprendizaje: algunas somos más hábiles. Yo me considero muy hábil, si no, no hubiera podido, pero también tuve la fortuna de contar con varios soportes en mi vida familiar. Porque una no puede sola y asumirlo es una buena manera de empezar a enfrentarlo y el camino para cumplir tu deseo. Y además de esa red primaria personal, es clave contar con gente en tu trabajo que comprenda tus necesidades y tus limites de horarios y emocionales. Leé también: Radiografía de las mujeres al mando  -¿Qué opinan del cupo femenino en las empresas? –Sandra Yachelini: Tengo sensaciones encontradas. Lo positivo es que obliga a tener el tema de género en agenda como parte de la estrategia. Lo negativo es que muchos hombres talentosos sienten una discriminación reversa y podés perder talento en esa dirección. Es muy difícil mantener el equilibrio. Detesto esas normativas, pero tengo que reconocer que algo hay que hacer para equiparar.  –Vanina Rudaeff: Yo también tengo posiciones encontradas. Es interesante que se ayude a que la opción pueda ser también femenina, pero no me gusta la victimización de la mujer. Hay que hacerse cargo de que para llegar hay que hacer un gran sacrificio, como lo hacen también los hombres.  –Marina Díaz Ibarra: Es un mal necesario, que puede generar una rispidez inicial. Pero cuando el liderazgo femenino crece, esa rispidez cede. Esto ya se ve en Estados Unidos, donde hay más camino recorrido en este sentido.   Estereotipos Frecuentemente se habla de cualidades "femeninas" para definir el aporte de las mujeres al negocio. Pero las directivas no están muy de acuerdo. Y también discuten la afirmación de que, para ascender a puestos de conducción, haya que "masculinizarse". –Marina Díaz Ibarra: Los estereotipos de género le hacen mal al mundo. Lo que sucede es que se asocian las características del liderazgo –firmeza, capacidad de síntesis, visión, conceptualización– con rasgos masculinos; y esto está presente en los mensajes que se les dan a los niños y niñas. Entonces, si las tenés, se te pone el mote. Pero la capacidad de tener una visión crítica no es solo "de hombre". –¿Qué consejos le darían a una mujer que empieza su carrera? –Sandra Yachelini: Lo primero es hacerse dueña de la propia carrera. Analizar las opciones y animarse a hacer quiebres. El estrés de probar un cambio requiere una fuerza importante. Planificar qué se busca en cada experiencia. Probar, pero cada prueba tiene que dejar un aprendizaje: los años en los que hacés mas de lo mismo no te permiten crecer. –Marina Díaz Ibarra: No esperar a los 30 para ver qué quieren, hay que definirlo antes y empezar a trabajar temprano en función de eso. Si no tenés una visión, buscala, viajá, buscá mentores y empezá a trabajar lo antes posible en función de esa visión. Mis mentores han sido claves en los momentos en los que tuve que tomar decisiones duras, que involucraron renuncias. –Vanina Rudaeff: Hay que ser inquieta, experimentar, buscar qué te gusta, bancar los deseos. Es muy difícil a los 18 años saber qué vas a hacer el resto de tu vida. Lo importante es sentirte a gusto y enamorada de lo que estás haciendo. Probar y equivocarse. Yo aplaudo esa libertad.  Mini bios VANINA RUDAEFF, CEO de JWT Integró el staff de Vegaolmosponce desde sus inicios, en 1997, y se desempeñó como directora de Servicios al Cliente en Ponce, a cargo de los Departamentos de Cuentas/Nuevos Negocios, Planificación Estratégica y como directora global para la marca Axe de Unilever. En 2015 fue jurado de Cannes Effectiveness y fue elegida como una de las 15 ejecutivas distinguidas de Woman to Watch Argentina, un reconocimiento creado por Advertising Age, para distinguir a mujeres de la industria de los medios, la publicidad, el marketing y las comunicaciones. SANDRA YACHELINI, CEO de Universal Assistance Santafesina nacida en Rafaela, es ingeniera electrónica de la Universidad Nacional de Rosario. Con un recorrido de 29 años en la industria de la Tecnología, comenzó su carrera en IBM. Fue gerente general de EDS y de SAP región sur. En Microsoft fue gerente general de Argentina y Uruguay; y gerente general para Latinoamérica de Pymes y Socios de Negocios. Desde hace cuatro meses es CEO de Universal Assistance. Ha completado programas de administración, economía y marketing en Harvard Business School, London Business School y en el IAE. MARINA DIAZ IBARRA, gerente general de Mercado Libre Estudió Economía en la Universidad Di Tella, realizó una maestría en Project Management en el ITBA y un MBA en el Wharton School de la Universidad de Pennsylvania. Entre 2004 y 2010 trabajó como Regional Brand manager para Unilever en Buenos Aires y San Pablo y como Corporate Marketing manager en Puratos. Luego se desempeñó en diversos cargos en el exterior: fue Emerging Markets Apparel Merchandising manager de Nike para la Copa del Mundo y senior global Product Line Manager para Under Armour, ambos en los EE.UU. 