Estas son algunas de las numerosas declaraciones de funcionarios, militantes, periodistas y artistas kirchneristas durante la larga persecución política a la Directora de Clarín y a sus hijos Marcela y Felipe Noble Herrera: Cristina Fernández de Kirchner (ex Presidente): "Estamos seguros de nuestros hijos; los accionistas de la empresa donde usted trabaja (Clarín) no pueden decir lo mismo" "Si no encontramos Justicia en la Argentina las voy a acompañar a las Abuelas a otros tribunales internacionales". Aníbal Fernández (Ex jefe de Gabinete): "Porque tienen su vida sucia, no resuelven el tema de los hijos apropiados"."No hay un derecho en este caso por parte de los menores"."Con la brutalidad que significa lo que voy a decir, no tienen derecho los chicos". Estela de Carlotto (Presidenta de las Abuelas de Plaza de Mayo): "Estamos hablando de apropiación". "Los hijos adoptivos de Ernestina Herrera de Noble son parte del ocultamiento de un delito". "Las pruebas del delito las llevan en su cuerpo y no las pueden ocultar". Víctor Hugo Morales (periodista ultrakirchnerista): "Tenemos de un lado a un presunto periodista oficialista y, del otro lado, a un probable socio de asesinos, apropiador de niños, hijos de personas desaparecidas". En el 2010, en su programa "Bajada de Línea" por Canal 9, Víctor Hugo Morales puso en el aire un dibujo animado en el que ironizó sobre la adopción de los hermanos. Y con la idea de hacer un paralelismo, emitió un fragmento de una película que mostraba cómo robaban a un recién nacido. Carlos Kunkel (diputado del Frente para la Victoria): "Converso en general con los periodistas que me llaman para entrevistas, menos con los que trabajan para los apropiadores de bebés". Roberto Marquevich: "Los hijos de Noble son hijos de desaparecidos". Juan Cabandié (Diputado FPV): "Creo que caben responsabilidades a la apropiadora de estos jóvenes". Héctor Timerman (ex Canciller): "¿Qué pasa si los hijos de Noble son de compañeros asesinados del editor de Clarín?" Carlos Raimundi (Diputado FPV): "Es una empresa fundada sobre un pacto de complicidad con el genocidio. De ahí deriva la apropiación ilegal de hijos". Remo Carlotto (Diputado FPV): "de que el señor (Héctor) Magnetto fue el que recogió a los niños de manos directas de Videla". Florencia Peña (actriz): "¿cómo todavía hay gente en la oposición, (...) que dice que es una persecución?". "¿Qué pasa por la cabeza del juez que le da los amparos para que no se hagan los ADN? Yo no quiero dejar en manos de la justicia nada". Leé también: Sobreseyeron a Ernestina Herrera de Noble en la causa por apropiación de niños