Los viajes a la casa matriz o a filiales de la empresa en otros países pueden generar entusiasmo y ser vistos como parte imprescindible de una carrera corporativa. Pero quienes tienen que sostener durante años un ritmo de traslados muy frecuentes suelen enfrentar problemas para equilibrar sus responsabilidades y anhelos profesionales con las etapas de su vida personal.  El Workmonitor de la consultora Randstad aporta una visión ambigua sobre el tema: mientras que el 84% de los trabajadores considera que los viajes son un valor agregado de su empleo, hay un 63% que los toma como una carga para su vida personal. Por otro lado, el 56% refiere que le gustaría que su empleo incluya experiencias en el exterior, aspiración que dista de ser una realidad para la mayoría, ya que sólo el 24% indicó que su trabajo actual contempla viajar. Gustavo Pina, director de Professionals de Randstad, opina que siempre es positivo viajar por trabajo al extranjero, tanto desde un punto de vista profesional como personal, ya que “trabajar con distintas culturas abre la mente para entender diferentes realidades. Ya sea que se viaje cotidianamente o que haya una expatriación, en ambas situaciones se genera una nueva forma de ver las cosas. Se obtienen conocimientos y apertura personal, flexibilidad y capacidad de adaptación”. Desde su perspectiva, es importante cuidar que los viajes sean para desarrollo, capacitación o como instancia para compartir prácticas: “Se trata de aprovechar oportunidades buscando un equilibrio entre prioridades y aprendizaje. Esto depende mucho de la frecuencia de viaje y de las exigencias del puesto”, afirma. Pina da su opinión desde su propia experiencia: “Volví hace dos años a la Argentina después de 10 en España trabajando en una multinacional inglesa de headhunting . Tenía 26 años cuando me fui a hacer una experiencia internacional breve y me quede 10 años. Mis responsabilidades incluían viajar por el país todas las semanas. Mi trabajo en Randstad implica viajar, por responsabilidad propia y porque va a mejorar mi desempeño y el de la compañía. El viaje impacta en los resultados. Las herramientas tecnológicas no reemplazan el intercambio con clientes. Aunque se puede apelar a la conference call para reuniones internas de equipos de trabajo, hay muchas cosas para las que se necesita el cara a cara”. Mercedes de Beláustegui, vicepresidenta de Recursos Humanos de Philips para América Latina, reside actualmente en Panamá y cuenta con muchas millas en su haber. “Empece a viajar trabajando en Nokia: me expatriaron a Grecia, con un rol para países emergentes; pero sólo volvía a Grecia, donde tenía mi casa, los fines de semana. Desde los 24 años, pasé el 80% de mi tiempo en aviones y hoteles”, cuenta Mercedes. Pero a medida que transcurría el tiempo, la ejecutiva empezó a hacer lugar a su deseo de volver al país para formar una familia, lo cual significó un replanteo personal y profesional. En Philips tuvo primero un rol local y luego otro regional, lo cual implicó volver a viajar. Como mientras tanto tuvo un hijo, inicialmente se trasladaba con el bebé y un acompañante. Ahora, organiza los tiempos para no estar nunca lejos de su familia más de una semana y alterna sus viajes con los de su esposo: “Viajo el 50% de mi tiempo: la tecnología ayuda pero es imposible, en RR.HH., dar un buen soporte solo virtualmente: se trata de conocer y que te conozcan. Sin viajar no podés tener un puesto regional”. La ejecutiva opina que es importante aprovechar la primera etapa de la carrera: “Al principio te entusiasmás mucho con los viajes, pero es agotador y el propio cuerpo te marca el cansancio. Particularmente para las mujeres, si pensás en un proyecto personal empezás a poner un límite”, concluye. Para Micaela Larroca, analista de Eventos de Marketing de Relacionamiento para Latinoamérica de Natura (26 años), el viaje es parte de su rutina, que incluye a Argentina, Chile, Perú, Colombia y México. “Al trabajar en un puesto regional, los viajes son clave: suman al relacionamiento y la cercanía con los equipos. Para mí, viajar es crecimiento puro; tanto a nivel personal como profesional es una experiencia intercultural muy valiosa. Este mes, por ejemplo, tengo tres viajes planeados: estuve la semana pasada en San Pablo, la que viene me voy a Santiago y a fin de mes, a Colombia. Aproximadamente, viajo una semana por mes”. Sobre la cuestión del balance, la ejecutiva opina que viajar por trabajo pone a prueba la organización de cada uno y cómo establece las prioridades para lograr un equilibrio: “En este momento de mi carrera disfruto mucho viajar y no me planteo bajar el ritmo. Creo que es el momento en el que se puede marcar una diferencia y los viajes son parte de este crecimiento. A futuro, cuando tenga hijos, puede llegar a ser más complejo, pero confío en que voy a poder hallar una solución con el apoyo de la empresa, para seguir potenciando mi carrera y en lo posible, seguir viajando”.