
La madre de una nena de cuatro años que asistía a un jardín de infantes de la localidad de Presidente Derqui, en el Partido de Pilar, denunció a una maestra de educación físíca de la institución por presunto abuso sexual a su hija. "La seño me toca la cola", le contó la nena. En repudio a la reacción de las autoridades del jardín, que no desplazaron a la acusada del cargo, un grupo de familias apedreó e intentó prender fuego el lugar el viernes por la tarde. Mirá también: Moreno: acusan a un profesor de gimnasia de abusar de chicos de 3 y 4 años "Mi nombre es Verónica Aguilar y quiero que todo el mundo se entere de que a mi hija la violaron en el jardín N° 924 de Presidente Derqui. Las autoridades no me creen y se ríen. Hice la denuncia y tengo la prueba de la psicóloga que me dijo que mi nena fue abusada. Ninguna maestra ayudó a mi hija", contó la mujer en un video que difundió en las redes sociales. Y siguió: "¿Qué pruebas quieren? ¿Quieren que lleve a mi hija y se baje la bombacha? Ya sufrió bastante y no quiere volver al jardín". Según contó la mujer, la nena había empezado a tener reacciones violentas, caprichos, se orinaba encima y no quería ir al jardín los martes y jueves, cuando tenía educación física con una docente suplente. "La seño es mala", explicaba cuando la mamá le preguntaba la razón. Ante la confesión, continuó indagando hasta que dijo: "Me tocó la cola y ahí abajo y me dijo que no le cuente a mamá". Además, la mujer sostiene que la docente "está protegida" porque es familiar de un funcionario provincial. Mirá también: Una de red pederastas pagaba 90 euros a chicos por dejarse filmar Después de reunirse con las autoridades del jardín, Aguilar hizo la denuncia en la Comisaría de la Mujer de Pilar, desde donde ordenaron apartar del cargo a la acusada. Sin embargo, la familia de la presunta víctima sostiene que desde el jardín "quieren ocultar todo". Por eso, tras difundir el caso, un grupo de padres y madres que también llevan a sus hijos a la institución, atacó el lugar con piedras y quiso incendiarlo. Finalmente, la Policía frenó la situación.
