
La Legislatura bonaerense convocó a sesión extraordinaria para este jueves, en un movimiento forzado por la gobernadora María Eugenia Vidal para obtener la aprobación del Presupuesto 2016, un trámite trabado desde hace tres semanas por la cerrada oposición del bloque kirchnerista de Diputados.Ayer, el ministro de Gobierno, Federico Salvai, entregó la propuesta de Endeudamiento a la comisión mixta de intendentes y legisladores del FPV-PJ. La toma de acreencia para los diferentes compromisos asumidos por la administración anterior, de Daniel Scioli, representa el nudo de la discusión. El Ejecutivo pretendía 98.000 millones de pesos de permiso en ambas cámaras. El kirchnerismo sólo admitía 35.000 millones certificados por documentación. Un abismo entre los números y la orden, en aquel momento, de Cristina Fernández de frenar el debate, profundizaron el conflicto.La carta del FPV fue la exigencia de dos tercios de ambas cámaras para el quorum del Endeudamiento. Cambiemos y su acuerdo con el Frente Rrenovador, de Sergio Massa, no alcanzan esa mayoría calificada.Pero, cuando todo remitía a una crisis prolongada de gobierno, 45 de los 55 intendentes del FPV repararon que sin Presupuesto no obtendrían recursos de la Provincia. Resultado: forzaron a los legisladores partidarios a conformar una comisión mixta que los incluyera. Funcionó. El viernes entregaron la carpeta con recomendaciones a Salvai. Este fin de semana, el esquema con un principio de consenso remitía a 60.000 millones de pesos de habilitación de deuda, de los cuales 15.000 millones irían para los municipios.Los 28.800 millones de pesos del Banco Provincia quedarán diferidos para una nueva sesión especial. Las conversaciones continuaron con mínimos avances y ayer la comisión mixta recibió la contrapropuesta.Ahora vienen dos días de evaluación. Gabriel Katopodis, jefe comunal de San Martín, explicó a Clarín que “defendemos recursos para los 135 municipios, a través de un fondo que se ejecute de acuerdo con el mecanismo de coparticipación”. Las partidas reclamadas son para obra pública y seguridad.Hasta anoche, nadie hablaba de acuerdo. ¿Entonces por qué Vidal hizo convocar la sesión extraordinaria sin certeza de sanción de las leyes? Existe una razón formal con las 72 horas de anticipación que demandan los reglamentos de las cámaras. Aunque la decisión se sostiene en la necesidad de la gobernadora de mostrar iniciativa política, después de 14 días del encharcamiento de su gestión por la fuga de los hermanos Lanatta y Víctor Schillaci.El debate del jueves incluirá la Ley Fiscal. Se prevé subas en el Inmobiliario Urbano de hasta 30%, según las escalas de valuación. En lo demás tributos (Ingresos Brutos, ellos y Patentes) sólo se contempla variaciones por inflación.No está incorporada en la discusión la posibilidad de una emergencia en Infraestructura, que llevaría el gasto asignado en 2015 (4.500 millones de pesos) a más del triple (17.500 millones).No hay previsión de pauta salarial para el año próximo. Ese ítem será revisado en marzo, cuando se completen las paritarias de estatales. Vidal necesitará casi 10.000 millones de pesos adicionales para los incrementos en la administración pública, la Policía, el Servicio Penitenciario, la Justicia, los maestros y organismos descentralizados. Si fracasa en la sesión del jueves los instrumentos de gestión quedarían limitados. No tanto como su propia gravitación política. Toman nota en el gobierno. Y también sus aliados ocasionales.Hoy al mediodía, el presidente de la Cámara de Diputados, Jorge Sarghini, reunirá en su residencia a diez intendentes bonaerenses del FR y dos vecinalistas para ratificar el acompañamiento en el tratamiento del Presupuesto.
