A Vitto no le gustan las instrucciones. "Presentate ante la cámara" fue un pedido que nunca cumplió. Lo mismo pasaba en la escuela: cuando quería, se iba del aula. Acto seguido venían las quejas de las maestras, que no sabían qué hacer con un nene de 8 años, pero con la capacidad mental de uno de 12. Rindió el tercer grado libre, porque se aburría. Con sus habilidades "descolocó" a sus padres y, seguramente, deje con la boca abierta a quienes vayan al taller "Pequeños emprendedores".  El encuentro --que se hará el sábado en el CMD de Barracas-- busca motivar a los más chicos para explorar su espíritu emprendedor y fomentar la confianza en ellos mismos. "Es la primera vez que se hace algo así en Argentina", dice a Clarín Daniel Miguez, vice-presidente de la ONG Emprear, que organiza la actividad junto al Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. Está dirigida a niños de entre 8 y 12 años que tengan una idea, un sueño y ganas de hacer del mundo un lugar mejor. La participación es gratuita, con inscripción previa en la Web. Estimulante. Así es la casa de Vittorio Fadigati, donde conviven un pizarrón, la computadora, un juego de preguntas y respuestas, una guitarra, y cinco gatitos recién nacidos. Quiere ser un "científico youtuber" que grabe experimentos y los suba a su canal online. "Mi vida está en la computadora", cuenta y se sienta frente a ella para mirar tutoriales y sitios de experimentos caseros. Inventó un casco "descalviciador", que funciona con energía solar. "Masajea la cabeza y hace crecer el pelo", describe. Lo recreó en el videojuego Minecraft y después se lo imprimieron en 3D. Con apenas 9 años, Feliciano Miguez está convencido de ser arquitecto porque le "gusta construir cosas" y su objetivo es crear "megaciudades". Inventó un teletransportador, que se imagina instalado en todas las casas del futuro. "Sirve para escapar de los peligros y para ayudar al mundo. Si hay un terremoto en el país, el señor se mete en el teletransportador y sale por otro lugar", enfatiza con el prototipo en sus manos. "También sirve para transportar cosas, o para ir a Estados Unidos", fantasea. Mirá también: Superdotados: tienen cerebros brillantes y corazones de niños Otra que dirá presente es Abril Lugones. Tiene 12 años y desde los ocho diseña pulseras, llaveros y collares con hilo encerado. "Lo hago en mi casa, como hobbie o cuando estoy aburrida. Generalmente hago todo sola", asegura. El local de su marca -- que se va a llamar Suburbano-- estaría en Palermo Soho. "Me lo imagino muy divertido, con una puerta de un corazón, que vendría a ser el logo de la marca, y con colores. Adentro un rico perfume, las paredes blancas, con estantes de vidrio. Todo muy loco", proyecta.  Además, habrá una charla inspiracional a cargo de Santiago Aranguri, uno de los jóvenes "genios" que convivieron con Clarín en un campamento intelectual. Tiene 16 años y creó una aplicación para encontrar a personas perdidas, que la Red Solidaria usa de manera oficial en su página Web. La idea surgió hace tres años, cuando solo tenía 13. Su papá es bombero y de ahí viene su vocación humanitaria, que pudo unir a sus conocimientos de programación. “Yo quería ayudar de alguna manera al mundo", justifica este referente del emprendedorismo sub 20.   Ante chicos tan avasallantes, ¿qué rol juegan los adultos? "A veces te descolocan", reconoce Carlos Fadigati, papá de Vitto y fotógrafo publicitario. "Lo que él quiere hacer, lo hace. Tratamos de acompañarlo y no coartarle la posibilidad de experimentar. Le ofrecemos el deporte, la tecnología y la lectura, cosas que él va tomando", agrega. Recomienda "dejar a los chicos libres", hacerles notar sus propios logros, y respetar "que sean" lo que ellos quieran en un futuro. Mirá también: "Manotón": la primera jornada solidaria de Gino Tubaro, el genio de la impresión 3D  “En la Ciudad de Buenos Aires, 1 de cada 3 personas conoce a un emprendedor y el 60% tiene una imagen positiva de ellos”, refleja Santiago Sena, director de Emprendedores del Gobierno porteño. "Ser emprendedor es ser protagonista de un proceso de desarrollo que bien puede comenzar desde que uno es niño. Creemos en el potencial de los niños para transformar la realidad", continúa.  Con los llamados "procesos de innovación", los niños hacen "la misma gestión que el jefe de procesos de la NASA", arroja Daniel Miguez. Esto significa que a partir de un proyecto simple --como, por ejemplo, pintar la escuela-- pasan por los procesos de ideación, evaluación, e implementación, que pueden durar un día o diez años. Y concluye: "Hay que estimular al niño desde el jardín de infantes, incentivar la creatividad, que aprenda a equivocarse y que sepa que del error se llega al éxito".