Hay una historia que explica una parte de la historia. No toda. Es la que cuenta Lino Villar Cataldo, el médico de 61 años que mató de cuatro balazos a un ladrón y que ayer recuperó la libertad. Dice que cuando salía de su consultorio un delincuente quiso robarle el auto. Que lo tumbó de un culatazo en la cabeza y luego con su propio auto marcha atrás le pasó por encima de las piernas. También dice que pudo recuperarse del golpe, tomar la pistola que tenía escondida en un cantero y dispararle. No disparó uno sino cuatro tiros. Parte de esta historia es la historia de muchos barrios del gran Buenos Aires. Villar Cataldo tiene su consultorio en Loma Hermosa, San Martín, un partido con 60 villas. Antes vivía con su mujer y sus cuatro hijos en ese lugar donde no se puede esperar que alguien venga en ayuda. Por la inseguridad decidió mudarse. Dice también que por la inseguridad compró una pistola. No una pistola cualquiera: una 9 milímetros. Está claro que Villar Cataldo sospechaba que podía pasarle lo que le pasó. Y está claro que estaba dispuesto a defenderse. Cualquiera que haya sufrido un episodio de inseguridad -y somos muchos los que los hemos sufrido- entiende que en esos momentos no sólo cuenta lo que uno decide hacer. También cuenta y mucho lo que te obliga a hacer el odio o el miedo hacia los que nos provocan el odio y el miedo. Es tan importante lo que te hacen como lo que hace uno. Una forma de defenderse es mantener el control y no reaccionar aunque eso no garantiza que evites el daño. Pero probablemente sea en la mayoría de los casos la forma más segura de protegerse. La otra, la de enfrentar con armas a delincuentes con armas, puede llevar la vida de uno de un golpe hacia el desastre. La parte de la historia que aún no se sabe y que sabe Villar Cataldo es la que separa el homicidio en legítima defensa del homicidio simple. Dicho de otro modo: si mató al ladrón porque estaba amenazado de muerte y en estado de emoción violenta o si hizo justicia por mano propia. Ese es nada más ni nada menos el interrogante que debe responder el juez que decidió no mantenerlo preso y aplicar el recurso de “excarcelación extraordinaria”. Entiende que Villar Cataldo no va a obstaculizar la investigación ni a fugarse. Nadie necesita que le cuenten sobre la inseguridad. La vemos todos todo el tiempo y todos tememos verla en carne propia. Vivimos en una sociedad en la que el Estado no aparece y que nos somete al dilema de Villar Cataldo. Volver a las instituciones es sentir que alguien se ocupará de protegernos y de poner fin a la impunidad.