Las fuertes palabras de Mauricio Macri ayer frente al establishment trasmiten un sentimiento íntimo del Presidente: se siente defraudado por la actitud de los hombres de negocios, sus propios colegas de hace unas décadas. El Jefe de la Rosada cree que el movimiento empresario debe acompañar sin concesiones su gestión y que incluso debe liderar un proceso de inversión a pesar de la realidad recesiva de la Argentina. Este es el pensamiento íntimo de Macri que esconden las palabras de ayer en el Cicyp : “Dejen las mezquindades, rómpansen el traste”. El Presidente cree en su intimidad que los hombres de negocios no se juegan por su proyecto, a pesar de que el gobierno tomó medidas para volver a los mercados. También está molesto porque ve una dicotomía manifiesta: dice que en el exterior hay un gran entusiasmo por la Argentina, pero que localmente solo existen miedo y resguardos. A muchos dirigentes no les perdona una cosa: aun se acuerda que apoyaron la candidatura de Daniel Scioli. Adrián Werthein – jefe del Cicyp – trató de poner paños fríos: “Presidente tiene el más alto respaldo de los empresarios”. Werthein reflejó también a medias la opinión íntima del mundo de los negocios. No hay duda que hay un aval político a su gobierno. Pero es verdad que existen reales causas que explican las dudas empresarias para invertir y acompañar las promesas del gobierno. La Casa Rosada debe saber -y Macri lo conoce porque fue empresario– que en recesión es muy difícil invertir. Cuando cae la actividad hay recortes y no expansión. Argentina estuvo estancada en el último gobierno de Cristina y cayó fuerte este año. Si aumenta la capacidad ociosa, ¿porque va aumentar la inversión? En la reunión con la CGT del miércoles– Adrián Kaufmman Brea explicó los números de la fuerte recesión fabril. Así lo dijo: “caímos hasta agosto. Los brotes verdes, duraron poco. Septiembre fue malo”. El propio gobierno conoce la cuestión. YPF la empresa que controla el Estado, bajó la inversión este año en un 25%. Ahora, Miguel Gutiérrez decidió otra caída en la inversión petrolera del 10%. YPF –la principal firma de Argentina– invirtió 6000 millones el año pasado y en el 2017 solo 4.000. Viene de un traspié fuerte con la anterior conducción: hubo errores graves y el contrato de Chevron la llevó a dilapidar una inversión de 1.700 millones de dólares. También los hombres de negocios insisten en que el gobierno no tiene plan claro y un programa de desarrollo que entusiasme a los inversiones. Hasta ahora el equipo económico “surfeó” la economía y no encaró –ni enunció –acciones para aumentar la competitividad de Argentina. En la UIA y en ADEBA también se hace hincapié en lo desconcertante que son las internas de gabinete. La pelea entre Alfonso Prat Gay y Federico Sturzenegger por las tasas frena la reactivación. El déficit fiscal se mantiene elevado para darle “bomba” a la economía, pero las tasas de interés siguen altísimas para frenar la reanimación. Sturzenegger mantiene la tasa de Lebac en el 26,75%. Unos 10 puntos por encima de la inflación que promete el BCRA. El Tesoro, a su vez, pagó por dinero el 16 %. Una contradicción clara en la cúspide de la decisión económica. Prat Gay embistió contra el BCRA y lanzó una humorada en una reunión cerrada : “ Voy a poner excedentes del Tesoro en Lebac, para ganarme la diferencia”. Sturzenegger no se quedo atrás. Le respondió en un encuentro con banqueros : “voy a seguir con esta política.” Lo cierto es que tamaña tasa genera una bicicleta financiera y el ingreso de esos fondos especulativos atenta contra la competitividad: las altas tasas planchan el verdadero valor que debe tener el dólar. En el Grupo de los 6 se habló del atraso cambiario. Nadie va a invertir en “fierros ” con un dólar que atrasa, según especialista, un 20 %. Guillermo Nielsen lo expuso en un encuentro con hombres de negocios: “el dólar tendría que salir como la nafta Premium, unos 18,50 pesos”. El desdén de Macri hacia los empresarios, estuvo presente en el encuentro de la Mesa del Dialogo. Fue cuando ocurrió el choque entre Prat Gay- Quintana y Daniel Funes de Rioja. Sucedió a pesar de que el Gobierno hizo un esfuerzo para potenciar la reunión. La convocatoria al diálogo fue un gesto político del Presidente para alinearse con el Papa y desactivar el conflicto con Francisco. Hace 10 meses atrás el propio Presidente avaló la sugerencia de Marcos Peña y Jaime Durán Barba de tumbar una iniciativa similar de Prat Gay. Eran momentos de “autosuficiencia”. Ahora, el propio Peña abrió la reunión y convocó a todos : “Abrimos una nueva etapa política de diálogo y encuentro”. También le sirvió para descomprimir el asedio sindical. El documento que se firmó no obliga a pagar los 2.000 pesos, sino que sólo invita a abrir el diálogo para abonar una compensación inflacionaria. Pero al final empezaron los problemas. Fue después de que Rodolfo Daer apoyara la iniciativa y casi termina la reunión: Gerardo Martínez, en nombre de la CGT, pidió oficialmente hacer una tregua anti-despidos por 90 días. w Copyright Clarín, 2016.