
Martín Lanatta, recapturado ayer en la localidad santafesina de Cayastá, se encuentra detenido desde anoche en el penal federal de Ezeiza, donde se preparó una celda especialmente para él, en condiciones de aislamiento respecto del resto de los presos. Allí Lanatta está a la espera de ser indagado por varias causas en su contra. Más adelante podría ser trasladado a una cárcel de alta seguridad en la Patagonia, donde continuaría cumpliendo con su condena a cadena perpetua por el triple crimen de la efedrina. Se habla, sin mayores precisiones, de alguna cárcel federal en las provincias de Neuquén y Chubut. Este mediodía fueron a visitarlo sus abogados pero sólo uno de ellos, Elizabeth Gasaro, lo estaba entrevistando: se espera que comente más tarde ante los numerosos periodistas apostados en el penal sobre las novedades en la causa y la estrategia de la defensa. "En función de la entrevista evaluaremos la estrategia de la defensa", anticipó Humbeto Próspero, otro de los letrados defensores.Lanatta llegó anoche a la cárcel de Ezeiza después de comparecer ante el juez federal Sergio Torres en los Tribunales de Comodoro Py, adonde fue trasladado  desde el Aeroparque metropolitano en un operativo cinematográfico que incluyó el corte de varias calles en la zona de Retiro. Había sido apresado ayer en la localidad de Cayastá, en Santa Fe, y trasladado en avión a Buenos Aires desde el aeropuerto de Sauce Viejo, en la misma provincia.En los Tribunales, a última hora de la noche, el juez Torres, y los fiscales Jorge Di Lello y Diego Iglesias, se limitaron a comunicarle formalmente las razones de su detención y sobre los nuevos cargos que debe enfrentar, como los tiroteos con efectivos de la Policía bonaerense en Ranchos y con gendarmes en la localidad santafecina de San Agustín, el secuestro de un ingeniero agrónomo en Santa Fe y el robo de varios vehículos. También se le hizo una revisación médica de rigor.La abogada Gasaro, que asistió a Lanatta en el trámite judicial, contó esta mañana al canal de noticias TN que su defendido “no emitó palabra”, y que lo encontró “cansado”, “estresado”, “desanimado” y “dolorido”. La letrada, que desde el 10 de diciembre tiene también como cliente a Víctor Schillaci, reemplazó en este trámite al abogado de Lanatta, Humberto Próspero. Así, ahora quedó incorporada también a la defensa del único apresado de los tres prófugos.A la causa por las que Lanatta ya fue condenado (el triple asesinato de Sebastián Forza, Leopoldo Bina y Damián Ferrón, cometido en agosto de 2008 en General Rodríguez), se deben sumar ahora, como mínimo, el tiroteo con efectivos de la Policía en Ranchos, el 31 de diciembre, y con gendarmes en las localidades santafecinas de San Crarlos y San Agustín, el 7 de enero, además del secuestro y robo del vehículo de un ingeniero agrónomo en la ciudad de Santa Fe, el mismo día. Por otra parte, la justicia penal de Azul, con jurisdicción sobre la cárcel de General Alvear, sumó la causa por la fuga del 27 de diciembre.Algunos de los ocho abogados que defienden actualmente a Lanatta y los dos prófugos acudieron hoy a entrevistarlo en la cárcel de Ezeiza. Próspero y otros ingresaron al penal. Como hoy, domingo, es día de visitas, el establecimiento está colmado de familiares de detenidos que, como es habitual, llevan bolsas de comida. Sin embargo, varios testimoniaron que no ven medidas de seguridad especiales ni los revisaron más de lo acostumbrado. Sí, en cambio, se reforzó la seguridad en el sector donde está detenido Lanatta.Por cuestiones de seguridad, una posibilidad es que el juez Torres vaya a Ezeiza a tomarle declaración o lo haga por teleconferencia, pero no lo haría hoy. En este punto, los defensores de Lanatta afirman que el magistrado "esperará el informe médico" para establecer el día, aunque se considera necesario indagarlo cuanto antes con la esperanza de que pueda aportar información para capturar a los otros dos prófugos: Schillaci y Cristian Lanatta. También existiría por parte del juez Torres la intención de uniformar todas las causas contra Martín Lanatta en el fuero federal.
