Las elecciones de la Federación Universitaria de Buenos Aires (FUBA) se suspendieron anoche por tercer año consecutivo. Con acusaciones cruzadas entre el sector reformista de Nuevo Espacio y las autoridades de la Federación –co-conducida por dos agrupaciones de izquierda, La Mella y el Partido Obrero–, la acreditación de delegados no comenzó a la hora pautada y, luego de esperar dos horas, los delegados de Nuevo Espacio se retiraron de la votación. Ninguna agrupación llegó a juntar el quórum propio para realizar la elección, que son 66 de los 130 delegados. Hasta última hora hubo negociaciones de la conducción de la FUBA –integrada con una doble presidencia por el Partido Obrero y La Mella– con La Cámpora para llegar a ese número. Pero los kirchneristas querían un puesto de conducción que la izquierda no estuvo dispuesta a ceder. Nuevo Espacio reúne a estudiantes de la ex Franja Morada (radicales), peronistas, socialistas y macristas, y cuenta con el apoyo del rector de la UBA, Alberto Barbieri. Al igual que el año pasado –la última votación fue en 2013–, ayer no pudieron acreditar sus delegados para que se realizara la elección de las nuevas autoridades de la FUBA en el marco del congreso anual de la Federación. La sede de la FUBA estuvo vallada y la calle Uriburu cortada entre Paraguay y Marcelo T. de Alvear: de un lado de la valla, el Partido Obrero, La Mella y el kirchnerismo; del otro, los delegados de Nuevo Espacio. Tras algunos momentos de tensión y de cantos cruzados entre ambos lados de la valla, finalmente los reformistas se retiraron. Mientras tanto, la FUBA desarrollaba una asamblea en la que se votó a favor del boleto estudiantil, los posgrados gratuitos, la creación de tutorías en el CBC y la libertad de Milagro Sala. Desde Nuevo Espacio aseguron ayer que tenían los votos suficientes para ganar la FUBA (que la izquierda conduce desde 2001), y que por eso no los dejaban pasar. Desde la conducción de la FUBA, en cambio, explicaron que la acreditación de delegados no se había iniciado porque aún seguían las negociaciones con el kirchnerismo y, por lo tanto, no estaban cerradas las listas. Según estimaciones confirmadas por las dos principales fuerzas, Nuevo Espacio reunía entre 55 y 58 delegados, el PO entre 28 y 32, La Mella entre 13 y 18, y La Cámpora entre 10 y 12. Más temprano, a las 16.30, se presentaron dos veedores de la Inspección General de Justicia (IGJ) con la intención de supervisar la elección. La valla también les impidió el paso: solo pudieron notificar a las autoridades de la FUBA de que tenían asignada la tarea de controlar la legalidad del proceso. Desde la FUBA, a su vez, les entregaron fotocopias de las actas en las que la Junta Representativa votó no aceptar lo que consideraban una “intervención” de la Federación por parte de las autoridades de la Universidad. La decisión de asignar a la IGJ como “veedora” de la elección había sido votada por el Consejo Superior de la UBA la semana pasada.