El Presupuesto obtuvo dictamen esta tarde en la Cámara de Diputados y tendría media sanción este miércoles. Las provincias recibirán 5 mil millones de pesos a través del fondo de la soja, conocido como Fondo Federal Solidario, que debe asignarse a obras de infraestructura. Además, se incrementarán partidas para Ciencia y Tecnología. Son apenas dos de los 26 cambios que el oficialismo acordó con el massismo, el PJ disidente y otros sectores de la oposición. Con un refuerzo de $1.290 millones para distintas áreas científicas, $ 4.500 millones más para obras públicas provinciales (que manejará el Ministerio del Interior) y el refuerzo del fondo sojero, la Comisión de Presupuesto cerró el acuerdo tras una trabajosa negociación. Los recursos del fondo sojero irán en un 70% a las provincias, por medio del coeficiente de coparticipación, y el 30% restante a los municipios, según dispone esa asignación.  En el inicio de la reunión, el presidente de la comisión, el macrista Luciano Laspina, enumeró las modificaciones del proyecto original enviado por el Ejecutivo. Fueron trabajadas el fin de semana con referentes de distintos bloques, con lo que se llegó a un consenso para la firma del dictamen, además del oficialismo de Cambiemos, por el Frente Renovador/UNA de Sergio Massa y el peronismo disidente del bloque Justicialista.  También se firmó dictamen de otro proyecto que será votado el miércoles: la modificación al artículo 37 de la Ley de Administración Financiera, para limitar los “superpoderes” que tiene el jefe de Gabinete para reasignar partidas. Lo que se acordó es limitar esa discrecionalidad al 7,5% para 2017, bajando a 5% desde 2018 y en lo sucesivo. Se partirán las diferencias, ya que el oficialismo proponía arrancar con el 10% y la oposición ir directamente al 5%. Con un agregado: de esos porcentajes sólo el 15% podrá ser transferido de gastos de capital a gastos corrientes.  En otro de los cambios importantes del Presupuesto, se establece que 8 de los 14 mil millones destinados a financiar los déficit de las cajas previsionales se distribuirán de manera automática, en doce cuotas mensuales y equivalentes, entre las provincias que no transfirieron sus sistemas jubilatorios.  Por otra parte, las universidades nacionales tendrán un aumento de 1.000 millones de pesos y otros 40 millones se destinarán a la Comisión Nacional de Evaluación y Acreditación Universitaria (CONEAU).  El dictamen además refuerza el rol de la Auditoría General de la Nación (AGN) en la auditoría de Aerolíneas Argentinas en cuanto a los giros y transferencias que realiza el Poder Ejecutivo a través del Ministerio de Transporte.