Desde la cárcel y a través de una carta publicada en su Facebook, Milagro Sala salió a responder irónicamente a las denuncias de la llamada "nueva ruta del dinero K", donde quedaron involucrados, entre otros, la líder de la Tupac Amaru, Máximo Kirchner y el "Cuervo" Larroque, dirigente de La Cámpora. Mirá también: "Yo vi entrar a Milagro Sala a la Quinta de Olivos" En el texto, Milagro Sala —presa hace más de tres meses—  definió como una "novela" la denuncia del envío de valijas de Jujuy hacia la Quinta de Olivos, acusación que llevó adelante la diputada jujeña Mabel Balconte. En ese contexto, Sala criticó al gobernador Gerardo Morales y a Cambiemos y reivindicó a la Tupac. "Estoy siendo televidente de 'La Novela de Morales Recargada' con guión del propio Gerardo, producción de Cambiemos y actores sin trayectoria pero muy bien pagados. Esta nueva novela que tiene tanta difusión en los medios de comunicación está desplazando del rating televisivo a las películas del verdadero terror que vivimos hoy en la provincia de Jujuy", escribió. Siguió en otro tramo: "Esta novela, en su edición anterior, tuvo capítulos muy vistos. La Tupac Amaru y su estado paralelo; Las armas de Milagro Sala; La Tupac Amaru y su organización paramilitar armada son solo algunos de ellos. La zaga tuvo tanta adhesión en algunos fans que hasta la ministra Patricia Bullrich llegó a creer que esta novela era parte de la realidad y mandó una delegación de gendarmes a la provincia de Jujuy a reprimir a los malos con el lamentable accidente que causó la muerte de 43 argentinos inocentes. La productora sigue sin hacerse cargo". Cerró: "Disculpen la ironía pero ya no sé cómo expresar la impotencia y la indignación que me provocan tantas canalladas". La carta completa:  NUEVA CARTA DE MILAGRO SALA DESDE LA CARCEL La novela de Morales Recargada Estoy siendo televidente de “La Novela de Morales Recargada” con guion del propio Gerardo, producción de Cambiemos y actores sin trayectoria pero muy bien pagados. Esta nueva novela que tiene tanta difusión en los medios de comunicación está desplazando del rating televisivo a las películas del verdadero terror que vivimos hoy en la provincia de Jujuy. Quiero nombrar algunas de ellas: 20.000 nuevos jujeños sin trabajo; 5.000 nuevos indigentes en crecientes villas de emergencia; 800 despidos en Mina Pirquitas; Aumento de sueldo del contador Morales a más de 140.000 pesos y de todos sus parientes y funcionarios; 22% de aumento a los estatales con paritarias cerradas y nivel de vida por las nubes; Endeudamiento de la provincia en 5.000 millones de pesos; 32 pozos petroleros que siguen contaminando el Parque Nacional Calilegua; Epidemia de dengue; Despidos en Aceros Zapla; Despidos en el Ingenio la Esperanza; Instalación de un estado policial y represivo sin precedentes, con detenciones políticas. Quiero recordarles a los televidentes que esta novela, en su edición anterior, tuvo capítulos muy vistos. La Tupac Amaru y su estado paralelo; Las armas de Milagro Sala; La Tupac Amaru y su organización paramilitar armada son solo algunos de ellos. La zaga tuvo tanta adhesión en algunos fans que hasta la ministra Patricia Bullrich llegó a creer que esta novela era parte de la realidad y mandó una delegación de gendarmes a la provincia de Jujuy a reprimir a los malos con el lamentable accidente que causó la muerte de 43 argentinos inocentes. La productora sigue sin hacerse cargo. También tengo que avisarles de capítulos que iban a duplicar el rating de audiencia pero que fueron censurados por la producción por su relación directa con la realidad. Igualmente voy a nombrarlos porque no pierdo las esperanzas que en algún momento se puedan ver, ellos son: Las Cooperativas de las Organizaciones Sociales, segundas empleadoras de la provincia; Las viviendas sociales construidas por la Tupac Amaru, más baratas que las de las empresas, más rápidas y generadoras de 4 veces más trabajadores; Los 23 polideportivos con pileta de natación e instalaciones deportivas; Los centros de salud gratuitos, incluida la recuperación de adictos; Las escuelas primarias y secundarias con terminalidad educativa; El terciario; El centro de discapacitados ahora cerrado; Las fabricas; Los parques recreativos; Los festejos del día del niño; Las marchas de diversidad de género y La Dignidad de los Humildes Para terminar quiero advertirles a los fans de estas novelas que los capítulos que sí transmiten las corporaciones mediáticas son muy adictivos y pueden generarles efectos tales como la perdida de capacidad de discernir entre la realidad y la ficción. P.D.: Disculpen la ironía pero ya no sé cómo expresar la impotencia y la indignación que me provocan tantas canalladas. Podrán perseguirnos, encarcelarnos, difamarnos pero nosotros vamos a seguir el ejemplo de nuestras Madres de Plaza de Mayo, sin revanchismos y sin violencia. Tarde o temprano la verdad saldrá a la luz. Jamás nos callaremos, jamás nos arrodillaremos, jamás bajaremos la cabeza. Desde la cárcel de mujeres de Alto Comedero, 25 de abril de 20016. Milagro Sala