
El Gobierno corre el arco de la reactivación. Antes era el segundo semestre, ahora espera que llegue un “auspicioso” fin de año. Francisco Cabrera, ministro de Producción, le dijo por radio a Jorge Lanata que esa apuesta a la reactivación de fines de 2016 descansa en la idea de que la recesión estaría tocando piso y que apuestan a una mejora rápida. En la visión oficial y de varios economistas, la salida de la recesión vendrá de la mano de la mejora de las jubilaciones, del cobro de la segunda ronda de aumentos de las paritarias que acordaron varios gremios y del efecto en los bolsillos que generaría la baja de la inflación. Cabrera puso énfasis, además, en que el aumento de la obra pública será la principal fuente de mejora del empleo y en que en Brasil la recesión habría tocado piso y la economía comenzaría a recuperarse. El ministro llegó a apostar que Brasil revaluará su moneda y que eso favorecerá a las exportaciones industriales argentinas: el 50% tiene como destino a aquel país. En esencia, las exportaciones industriales a Brasil son autos que, a su vez, tiene un alto componente de partes brasileñas. Del análisis de las palabras de Cabrera podría inferirse que la estrategia oficial para salir de la recesión no difiere mucho de las ensayadas varias veces en la historia reciente: tratar de expandir el consumo interno ante las urgencias que la política le fija a la economía. Y, en otros términos, podría arriesgarse que si eso es así, Alfonso Prat-Gay le estaría llevando la delantera a Federico Sturzenegger en la puja por acelerar la baja de la tasa de interés para tratar de reactivar. Recordemos que entre el ministro de Hacienda y el presidente del Banco Central surgieron diferencias con relación a si la inflación “ya no es un tema” o si es necesario “ser prudente” y esperar hasta que la baja del proceso inflacionario esté más consolidada. El Gobierno insistió en varias oportunidades en bajar la inflación es el principal argumento en favor de la reactivación. Así, Mauricio Macri avaló la política de absorción de dinero y tasas altas que aplicó Sturzenegger desde el Banco Central. Pero los tiempos parecieran estar cambiando y la baja de la inflación, que se está verificando, estaría dando paso a la necesidad de reactivar la economía como una de las prioridades esenciales desde ahora hasta las elecciones legislativas de 2017. Esa música de trasfondo también hablaría de que el Gobierno tomó otra nota: la idea de que un aumento de las inversiones compensaría la caída en el consumo por la devaluación y la baja del poder de compra salarial formaría parte de una teoría difícil de trasladar a la realidad en el corto plazo. El consumo representa en torno del 80% del la economía y el resto, comercio exterior e inversiones, no llegaría a crecer lo suficiente para contrarrestar cinco años de estancamiento económico. El Banco Central evidentemente tomó nota y ya lleva cuatro semanas consecutivas en las que baja la tasa de las letras, que ahora están en 27,75% anual para colocaciones a 35 días. Los críticos de Sturzenegger dicen que aún ese 27,75% resulta muy alto y muy favorable a los bancos frente a una inflación que se proyecta por debajo de ese nivel. Mientras tanto, empiezan a resurgir disputas típicas de tiempos de recesión que se acercan a otros en los que domina la política electoral. Los comercios se pelean con los bancos para bajar de 3% a 1,5% las comisiones de las tarjetas de crédito y aparece el Senado y redobla la apuesta intentado una baja aún mayor para superar al Gobierno que, a su vez, propone que haya más medios de pago para favorecer la competencia. Sergio Massa, en una propuesta que bien podría avalar Guillermo Moreno, propone suspender importaciones por 120 días para proteger a las pymes. Pero desata tal revuelo que, además de las críticas de Macri y de Cabrera, ayer generó búsqueda de distancia. El diputado massista Ignacio de Mendiguren afirmó refiriéndose al proyecto: “Es algo que no existe”. Y agregó: “Es imposible prohibir importaciones, ese proyecto no se conoce”. Sobre las importaciones vale recordar que en un 90% corresponden a insumos, partes, maquinarias y diversos bienes de capital. Y también se puede apuntar que prohibir importaciones sin esperar represalias externas forma parte de un ideario alejado de un país que intente integrarse a la economía mundial. Desde ya que cualquier administración deberá combatir el contrabando y el ingreso de productos a precios inferiores a los del mercado internacional. Pero las prohibiciones de ese tipo ya dieron muchas muestras de servir de poco en materia económica aunque políticamente puedan rendir algún fruto. En la Casa Rosada, entre tanto, ayer se respiraba otro clima después del fallo sobre las tarifas de la luz de la Corte Suprema. Para el Gobierno era un pasivo la idea de que una jueza de San Martín pudiese frenar una suba de tarifas. Consideraba, con acierto, que era una mala señal para los inversores. Creen que con la decisión de la Corte de fijar costas para los amparos rechazados se le pondría un límite a posibles reclamos con intenciones claramente políticas. En Hacienda, hicieron las cuentas: por la suba de la luz tendrán un ingreso extra de $ 36.000 millones. Y por el gas, la facturación extra llegaría a $ 75.000 millones. El nuevo esquema tarifario de luz y gas, con aumento tope de 203%, reduciría de 81% a 50% el subsidio en las tarifas en la primera etapa. Apuestan a que con 203% como suba máxima y con la ronda de información con políticos y asociaciones de consumidores, la audiencia pública del 16 de este mes tenga un tránsito aligerado. La necesidad de reactivar la economía ganó espacio en la preocupación oficial y las cartas empiezan a darse vuelta.
