
Un informe de la consultora Nielsen detalla que los millennials –definidos como la generación que hoy tiene entre 21 y 34 años– ”representan una gran oportunidad para las marcas pero también un enorme desafío ya que no le creen a la publicidad tan fácilmente, los aburre el marketing, viven conectados pero esquivan hábilmente los mensajes online de las marcas, tienen cada vez más influencia en el consumo y dinero para gastar, pero seleccionan muy bien qué empresas eligen”. Los millennials representan el 22% de la población de la Argentina. Y según este estudio, antes de tomar una decisión de compra, el 68% consulta las redes sociales. “Es un consumidor totalmente diferente del que se conocía: están hiperinformados, no tienen miedo de nada y, si además tienen una mala experiencia, se encargarán de hacer la peor campaña de marketing posible en las redes”. Por otro lado, “los millennials están dispuestos a gastar más dinero en aquellos productos que estén alineados a sus ideales, incluso muy por encima de lo que las otras generaciones lo están, con lo cual dar en la tecla puede significar un mayor margen de ganancia para los fabricantes”. Una de las compañías que está rediseñando su comunicación para mejorar su posicionamiento entre los millennials es la cadena Café Martínez. Lucila Cabello, gerente de Marketing de la marca, cuenta que hace dos años empezaron a hacer un análisis de las nuevas generaciones de clientes. “La marca tiene 80 años de trayectoria. Sabíamos que teníamos que actualizar nuestra imagen para atraer a los nuevos consumidores y hablarles a través de nuevas tecnologías. Hicimos un trabajo de rebranding de cara al consumidor y también hicimos un trabajo interno para mejorar los procedimientos y la capacitación de nuestros empleados. Estamos moviéndonos fuertemente en todo lo que tiene que ver con el medio digital. Buscamos un tono de comunicación que sea más amigable e informal para conectarnos con gente con espíritu joven que quiera vivir sus experiencias en una cafetería como las nuestras”. Café Martínez eligió a la agencia El Club para llevar adelante la estrategia en medios digitales y diseñar la comunicación de la marca, cuya nueva imagen fue creada por Zona 4 . “Buscamos una identidad más actual y joven donde el color es el protagonista”, cuenta Cabello. La cadena tienen más de 160 sucursales en Argentina y está presente en 8 países. Tiene 17 locales en el exterior, repartidos entre España, Uruguay, Paraguay, Dubai, Pakistán y Arabia Saudita, y en los próximos meses desembarcará en Texas, EE.UU., y en Bolivia. Su plan de negocios para 2016/2018 prevé la apertura de más de 35 sucursales y un crecimiento mundial del 25% para el próximo año. Hoy venden 10 millones de pocillos de café al año en el país. Pero el gran desafío de cara a este segmento es lograr una comunicación auténtica sin volverse aburrido. “En todas las épocas de crisis, las marcas buscan acercarse desde lo auténtico. Se ve mucho en el marketing digital: se busca que el joven se identifique con la marca, que se vea reflejado. Eso funciona en un punto. Pero, a la vez, el problema es que lo que no se le está dando a ese target es un poco de fantasía”, dice Cheche Tchechenistky, director general creativo de la agencia Young & Rubicam. “La tanda en general está muy lineal. Las marcas no se están permitiendo reírse un poco más. La gente no está para pensar demasiado, por eso muchas marcas prefieren hablar directo y decir las cosas tal como son. También tiene que ver con el contexto. Los creativos temen que la plata invertida en las campañas no rinda a nivel ventas, por eso buscan ir a fórmulas conocidas. Obviamente todo lo distinto implica un riesgo y es un riesgo que no está tomando nadie".
