La diputada provincial de la Tupac Amaru Mabel Balconte, imputada en el caso de malversación de fondos en Jujuy, decidió dejar de negar las acusaciones y acudió a la Justicia para ampliar su declaración indagatoria, lo que desató un escándalo. No sólo responsabilizó a su ex líder política Milagro Sala, sino que aseguró que Máximo Kirchner, "alias 'El Principito'", era quien “recibía las valijas de dinero en la Quinta de Olivos”. Ante el juez Gastón Mercau, la legisladora jujeña declaró ayer durante tres horas y media. Dio fechas, nombres y lugares clave sobre el “modus operandi” por el cual, según denuncia, la organización social retiraba en el Banco Nación de Jujuy el dinero enviado por la cartera de Obras Públicas de Nación, lo contaban en un departamento que Milagro Sala alquilaba en Lima 265 y luego “parte de ese dinero volvía en valijas a Buenos Aires” donde las recibía "Máximo Kirchner, alias 'El Principito'".  “Eran entre 12 y 15 compañeros que llegaban al edificio que alquilaba Milagro en el centro, cada uno con su valija. Contaban el dinero y de ahí directamente se llevaba en avión o en vehículo hasta la Quinta de Olivos”, declaró Balconte, quien dice haber participado de algunos de esos viajes. "En marzo de 2015 fue el último en el yo fui con Milagro. Después de ahí, ella viajó sola”, agregó. Anoche, por Radio del Plata, Máximo Kirchner ensayó una respuesta. "En Jujuy, Gerardo Morales decide quién va preso y quién no". "Creo que cuando Cristina en Comodoro Py pregunta por qué esta presa Milagro Sala, la respuesta llega 7 dias después. Es una provincia donde el gobierno nacional ha mandado muchisimo fondos", aseguró, sin refereirse directamente a la denuncia que lo mencionó. El abogado de la diputada, Guillermo Puerta, ratificó el contenido de la denuncia de su defendida y al ser consultado sobre qué figuras de la gestión anterior quedaron implicadas con esta declaración, respondió: "El Cuevo Larroque, Máximo Kirchner, alias 'El Principito', a quien le dejaban las valijas en la Quinta de Olivos". Además aseguró que "la gran mayoría del dinero retirado de los bancos se llevaba allá (a la Quinta de Olivos) y parte del dinero quedaba en la casa de Milagro Sala". Cuando a principio de año Balconte fue imputada en marco de la causa por asociación ilícita, fraude a la Administración Pública y extorsión en la que está acusada la líder de la Tupac Amaru, dijo desconocer de qué la acusaban y visitó en dos oportunidades a Sala en el penal. Pero esta semana cambió radicalmente de postura y salió a hablar. “Dije basta. Es imposible salirse (de la agrupación). Te amenazan, dicen que te van a desalojar, te quitan los beneficios. Y con el Gobierno anterior no podía. Pero ahora me animé, con Milagro presa estoy un poco más tranquila. Confío en la Justicia y me siento segura de haber salido a denunciar”, indicó la legisladora arrepentida, quien hoy cuenta con custodia policial. De acuerdo a lo que le contó a Clarín, Milagro Sala la amenazaba. "Es una persona de temer en serio. Ella en persona me amenazaba de muerte a mí y a mi familia. Yo tenía miedo, tengo siete chicos. Me decía que me iba a quemar con un fierro, que me iba a mandar al fondo del dique a conocer a los pececitos de colores", relató Balconte. El último apriete, cuenta, la recibió el domingo pasado. "Afuera de la sede de la organización en la que yo estaba vinieron a gritar que iban a hacer rendir cuentas a los traidores", asegura. Todo se precipitó a principio de esta semana cuando debió renunciar al bloque del Frente Unidos y Organizados, la pata política de la Tupac. "Mi presidente de bloque Germán Noro se quedaba con la mitad de mi sueldo, para destinarlo a la organización me decía. El me dijo que no había lugar para los traidores y me pidió la banca", indica Balconte.  Balconte fue electa diputada provincial por el Frente Unidos y Organizados, el espacio político de la Tupac Amaru, en octubre del año pasado. En enero fue imputada por la causa de fraude al Estado acusada de ser parte del sistema de recaudación de la Tupac.