Como sucede muchas veces en estos casos, poco se sabe sobre las razones que habrían llevado al empresario Martín Juan Blaquier a suicidarse en la tarde del jueves 18 de febrero en una habitación del Sheraton de Pilar. En medio de un fuerte hermetismo en su familia y su entorno, algo trascendió: nadie se explica los por qué de semejante decisión. Según declaró en la causa un primo hermano que era además su gran amigo, no tenía problemas económicos, personales y de ningún otro tipo que puedieran vincularse con su muerte. A partir de la investigación del caso, donde ya estaría probado que el sobrino de Carlos Pedro Blaquier, fundador del ingenio Ledesma, se disparó con una escopeta, se pudo reconstruir cómo fueron los últimos movimientos de este hombre de 57 años, padre de dos varones y una mujer que vive en Nueva York y en noviembre le dio su primer nieto, llamado Argentino.    Según trascendió, el mismo jueves temprano Martín Blaquier había llegado desde Punta del Este junto a su mujer, Josefina Carlés, conocida como una integrante muy activa de la Asociación de Amigos del Museo de Bellas Artes.  Como si tuviera todo rigurosamente planeado, unas horas después contactó a su primo hermano Gastón Blaquier. Le dijo que planeaba salir en nuevo viaje, esta vez para ir a cazar patos. Y le pidió prestada su escopeta semiautomática marca Benelli modelo UAB 750 calibre 12/70. No era un pedido habitual, así que tuvo que insistir un poco y poner empeño para que su supuesto deseo resultara creíble. De algún modo se las ingenió para convencer a su primo. A las 17 horas, hizo el check in en el hotel ubicado en el kilómetro 49,5 del ramal Pilar de la Panamericana. No mintió sobre su identidad. E incluso puso como domicilio el de su departamento de la calle Guido, en Recoleta. Después de pagar con tarjeta de crédito, subió al primer piso y entró en la habitación 155. Estaba vestido de sport, con zapatillas, y llevaba un bolso deportivo diferente al que cargaba habitualmente como asiduo jugador del circuito de veteranos de tenis. Este era algo más largo, parecido a los que se usan para transportar palos de golf, otro deporte que practicaba. Como fuera, no llamó la atención a nadie. Ya en la habitación, Blaquier se sentó a escribir. Tres notas en prolija letra mayúscula, sin un solo signo de puntuación, a cuyo contenido tuvo acceso el sitio Infobae. Eran párrafos de unas seis o siete líneas. Uno de ellos buscó evitarle inconvenientes al dueño del arma que tenía en su poder: "La escopeta es de mi primo, Gastón Blaquier, y hoy lo engañé y le insistí en que me la diera con la excusa de que me iba a cazar patos. No tiene nada que ver y le pido perdón por mentirle tan feo". En otro de los textos, dejó una instrucción clara: "Por favor, que mi mujer Josefina sólo se entere por mi mejor amigo, Miguel Blaquier". Y añadió el número de teléfono de ese otro primo hermano, asegurándose de que quien lo hallara sin vida se comunicara con él antes que con nadie.  Acaso ese pedido escrito en la hoja de un anotador del hotel no le resultó suficiente para estar seguro de que su deseo se cumpliera. Además, le envió a Miguel un mensaje de texto desde su celular: "Mike, por favor cuidá a Josefina. Estoy en el Sheraton de PIlar". Su primo le contestó enseguida. Habían estado juntos una semana atrás en San Martín de los Andes. Ahora, no se explicaba qué hacía Martín Blaquier en el Sheraton. Se lo preguntó con otro sms. No hubo respuesta. Lo llamó y tampoco. Leé también: Empresarios, familiares y amigos despidieron a Martín Blaquier Miguel se fue enseguida hasta el hotel. Desde la recepción, llamó a su primo a la habitación. Terminaron forzando la puerta y encontrando el peor final. Aparentemente, aquel desesperado pedido telefónico fue la última señal que dejó Martín Juan Blaquier antes de su acto final. Cuando dejó el teléfono, se sentó en una silla, apoyó el caño de la escopeta bajo su mentón y concreto una decisión que tal vez tenía tomada desde mucho antes. Y sobre la que nadie aún encuentra una explicación.   