El 26 de febrero, el juez Claudio Bonadio citó a indagatoria a Cristina Kirchner en la causa que investiga la venta de dólar futuro, donde luego la procesó junto al ex ministro de Economía Axel Kicillof, y al ex titular del Banco Central, Alejandro Vanoli, entre otros ex funcionarios. Apenas cuatro días hábiles después, la hija de la ex presidenta se presentó en el Banco Galicia para firmar la apertura de dos cajas de seguridad. Para el fiscal Gerardo Pollicita, que tiene delegada la causa Hotesur, esa maniobra fue diseñada para "esconder" los fondos de Cristina, que luego serían congelados por Bonadio.   Mirá también: El fiscal cree que Cristina ocultó su dinero en las cajas de su hija “El detalle de movimientos de las cuentas en dólares registradas por las nombradas en el Banco Galicia revelan como entre los días 3 y 4 de marzo –previo realizar una importante operación de cambio de divisas por U$S 1.696.202,00 desde la caja de ahorro en pesos de Cristina- se extraen en efectivo un total de U$S 4.664.000 y los mismos son depositados por la propia Florencia en las cajas de seguridad a su nombre con una intención que no habría sido otra que la de evitar que sean cautelados”. Mirá también: Las cajas, los dólares y las 300 corbatas de Lastiri El 4 de marzo, un día después de la apertura de las cajas de seguridad en el Galicia, en la caja de ahorro en dólares de Cristina se acreditaron U$S 717.402, por el vencimiento de un plazo fijo. Y el 16 de ese mes, se sumaron otros U$S 156.814. Todo ese dinero fue transferido el 29 de marzo, a la caja de ahorro en dólares a nombre de Florencia. Pocos días después, el 13 de abril, Cristina debutó en Comodoro Py en medio de una movilización de sus militantes. La causa derivó en los procesamientos de Cristina y sus funcionarios. Luego Bonadio le aplicó un embargo de 15 millones de pesos. La semana pasada, cuando la citó para notificarla de esa medida, Cristina deslizó que no tenía bienes suficientes. La respuesta del juez fue inmovilizar todos los bienes declarados. Ese mismo día, Florencia retiró 40 mil dólares en el Banco Galicia. 