
En el sector camporista/cristinista del FpV en el Senado ya venían mirando con desconfianza las negociaciones que las autoridades de su bloque habían iniciado con el oficialismo y que podrían permitir que los dos juristas propuestos por Mauricio Macri consigan el acuerdo de la Cámara alta para ser nombrados en la Corte. Pero la gota que terminó de rebasar el vaso fue el aval que Miguel Ángel Pichetto, jefe de la numerosa bancada peronista, dio a través de declaraciones a Clarín a la poda que el PRO inició a las designaciones de Amado Boudou en el Senado. En un duro documento, el ala más K se diferenció abiertamente del jefe de su bloque y criticó la decisión del macrismo de despedir personal. Para ese sector, la única finalidad del documento fue marcarle la cancha a Pichetto. Pero en realidad podría estar preanunciado la fractura de la bancada.Entre los “rebeldes” que aparecían firmando el documento están las camporistas Ana Almirón, Romina García y Anabel Fernández Sagasti, los K Ruperto Godoy y Marcelo Fuentes y las cristinistas Teresita Luna y Sigrid Kunath. Al pie del texto figuraban los nombres de 15 senadores, aunque ayer dos de éstos (Liliana Fellner y Julio Catalán Magni) aclararon que no habían respaldado el documento.“Yo soy el presidente del bloque y tengo derecho a fijar posiciones con decisión”, dijo Pichetto a Clarín y volvió a ratificar su aval a que se revisen las contrataciones realizadas en el último año en el Senado. “Ese documento tiene una mirada inconveniente y pareciera tener interés en la fractura del bloque. Hay una visión sectaria y apurada de algunos que creen que hay que oponerse a todo”, agregó el rionegrino.El sanjuanino Godoy, uno de los firmantes del texto, dijo: “La voluntad es mantener el bloque unido. Reconocemos y respetamos la presidencia de Pichetto. Acá no hay ninguna fisura”. Otro senador de ese grupo dijo que a partir de ahora el sector deberá ser escuchado a la hora de tomar decisiones o encarar negociaciones con el PRO.De los 44 senadores que el FpV cuenta entre propios y aliados, en caso de fractura podría tener un mínimo de 6 bajas: se especula con que se irían García, Fernández Sagasti, Almirón, Godoy, María Pilatti y María Ester Labado. Hay dudas sobre qué harían Fuentes, Eduardo Aguilar, Kunath, Luna y María Sacnum. De sufrir esa cantidad de bajas, el FPV perdería la mayoría pero sería la primera minoría.El documento contó con el aval de Cristina Kirchner y fue redactado por La Cámpora, dijeron.
