
Pese a los esfuerzos del Gobierno, la mayoría de los acuerdos salariales que se cerraron en estos días ignoraron la pauta oficial de 25% para todo el año. En el mejor de los casos, la vigencia de los arreglos es semestral y deja abierta la posibilidad de negociar un porcentaje mayor en la segunda mitad del año si no se cumplen los pronósticos gubernamentales de inflación. Hasta el momento, sólo la paritaria de los empleados de Comercio se acercó a las pretensiones de la Casa Rosada: se pactó una mejora salarial de 20% hasta fin de agosto, más el pago de una suma fija de 2.000 pesos en dos cuotas. De todos modos, según los empresarios, el paquete completo representa un aumento de 23%. Y nadie cree que en una segunda etapa de negociación los reclamos sindicales se limiten a dos o tres puntos porcentuales para el próximo semestre. Otra negociación de relevancia en el sector privado involucra a los trabajadores no docentes de las universidades y colegios privados. En este caso, los gremios y las cámaras empresariales llegaron a un principio de acuerdo por un 31% de aumento para todo el año. El acuerdo quedaría formalizado mañana y se instrumentaría en dos tramos: un 25% desde marzo y otro 6% a pagar en agosto o septiembre, según lo que se defina en la mesa de negociación. Esta paritaria incluye a 15.000 trabajadores de las universidades privadas y adquiere importancia porque hace varios años que marca tendencia para el resto de los gremios privados. La negociación es entre el Sindicato Argentino de Empleados y Obreros de la Enseñanza Privada, que conduce Guillermo Marconi, y el Consejo de Rectores de las Universidades Privadas, que agrupa a 62 entidades. -¿Creen que le van a ganar a la inflación anual con el 31% de aumento salarial?- preguntó Clarín a Marconi. -Creemos que vamos a estar bien, aunque lo ideal hubiera sido negociar 25% por un semestre y volver a negociar a mitad de año, para no tener sorpresas. Pero nuestro gremio cuenta con una pequeña ventaja que nos dio el acuerdo de 2015 cuando firmamos por 38% y cerramos el año unos puntos por encima de la inflación- respondió el dirigente sindical. Lo concreto es que ningún gremio confía ciegamente en que se cumplirá el pronóstico del Gobierno sobre la inflación, que prevé que los aumentos se van a moderar a partir de abril y se estacionarán entre 20% y 25% promedio para todo el año. Los gremios escuchan que la mayoría de las consultoras pronostica para 2016 una inflación de entre el 32 y 38%. Comercio, como se dijo, acordó entre 20% y 23%, para seguir negociando en septiembre. Los no docentes privados apuestan a 31% para todo el año. Y otros sectores prefirieron postergar la negociación hasta que el panorama inflacionario esté más claro. En la Bancaria se acordaron  pagos a cuenta para los primeros tres meses de este año, y la negociación se postergó hasta abril, pero con una base de 32,7% anual de suba para el básico de convenio. La UTA acordó en diciembre un pago a cuenta de la negociación salarial que arrancará en abril, con la pretensión de discutir cada seis meses, con una cláusula gatillo para quedar a cubiero de la inflación. En el gremio de Aceiteros se pactó el pago de un bono especial durante enero y febrero y la paritaria pasó para el mes que viene.   Desde el sector público también surgen señales contradictorias, como el 34,6% de suba que representa el acuerdo con los docentes bonaerenses.
