Hay caras. Decenas de fotos que vemos en las redes y muchas otras que no están allí. Gente sonriendo feliz en una fiesta familiar, haciéndole una morisqueta al nieto o poniendo gesto de selfie con el amigo del alma. Todos ellos brindaron por un Feliz Año Nuevo en la primera medianoche de 2016 y ya no están. Los últimos gritaron el gol de Messi a Uruguay hace apenas 10 días y ahora también son ausencia eterna, desgarradora, en sus hijos, sus padres, sus amores. No murieron por una enfermedad grave ni sufrieron un accidente. Fueron asesinados en asaltos. Por más que estas noticias cotidianas nos anestesien, no es algo a lo que acostumbrarse, no es normal, no es justo. No los mataron ladrones que llegaron de Marte a invadir un país virgen el 1° de enero, ni extraterrestres atrincherados en la cancha de River, como imaginaba El Eternauta. Muchos de esos ladrones que matan también festejaron el Año Nuevo y gritaron el gol de Messi a Uruguay. No importa si nos gusta o no: son más de nosotros. La mayoría de estos asesinatos no fueron cometidos por bandas de asaltantes profesionales, sino por jóvenes que actúan solos, o de a dos, en modalidades al voleo cuya mayor sofisticación es la de atacar en moto. Algunos son crueles. Otros, adolescentes o a veces nenes, gatillan para matar su propio miedo. La mayoría busca una billetera con 300 pesos o un celular. Después de un tiempo ya prueban con la entradera en una casa. Todos van a matar o morir. Y matan o mueren. Por fuera de las estadísticas del delito, ahí están los datos de la realidad social. Uno de cada 4 chicos no fue al médico en el último año ni festejó su cumpleaños. Y hay más de cinco millones y medio de menores de 17 por debajo de la línea de pobreza. Todos ellos nacieron o se criaron en la Argentina de "La Patria es el otro". Cinco millones y medio. Apenas un ejercicio de imaginación: si sólo uno de cada doscientos de ellos entrara en el delito habría más de 27.000 nuevos ladrones en un país que produce 6.000 médicos y 4.000 ingenieros por año. Por eso también hay caretas. Los funcionarios que negaron primero la inseguridad, y luego la pobreza. Constructores de un relato de fantasía que regodeaba conciencias engañosas al tiempo que revoleaba tragedia cotidiana. Esa tragedia y esa grieta social -menos mediática pero más dolorosa que la política- es un Fórmula Uno lanzado en la pista: no se frena de inmediato. Hará falta un recorrido. No negar ni la inseguridad ni la pobreza ya es un paso. Decir que formar miles de policías en un campo para fotografiarlos con un dron no es dar seguridad, como dijo hace unos días la gobernadora Vidal, es empezar a entender la cuestión de fondo. El problema es el mientras tanto. Nada alcanzará si el Estado no corre a buscar a los chicos marginales, a reeducar a los que ya tiene en los institutos de menores, a perseguir en serio a las bandas, a reformatear las cárceles y a convencer a los jueces de no liberar porque sí. El mientras tanto es feroz. Las víctimas pagan con mutilaciones familiares tantos años de tan cruel desidia.