Con el objetivo de encontrar una solución al conflicto petrolero en Chubut y evitar unos 5 mil despidos en los próximos dos meses, el Gobierno pedirá "un aporte" a las petroleras. Así lo aseguró este mediodía el gobernador Mario das Neves, al cabo de la reunión que mantuvo en Casa Rosada con el ministro del Interior Rogelio Frigerio y el titular de la cartera de Energía y Minería, el ex CEO de Shell, Juan José Aranguren. "Con el Gobierno nacional y los gremios decidimos citar a las operadores para pedirles un aporte a la solución del problema", indicó Das Neves, tras salir del despacho de Frigerio. De la reunión también participaron el ministro de Trabajo Jorge Triaca y el flamante designado subsecretario de Coordinación de la Obra Pública Federal, el economista massista Ricardo Delgado. "Hubo muchos años de bonanza, ahora les pedimos un sacrificio y un aporte", agregó. ¿Qué le pedirá el Gobierno? "Mauricio fue claro: quiere que se mantengan todas las fuentes de trabajo", dijeron desde el Ministerio del Interior. Por eso, la semana que viene convocarán a todos los operadores petroleros a Casa de Gobierno. Das Neves, por su parte, indicó que su propuesta fue fijar "un precio de referencia del petróleo de exportación para mantener las fuentes de trabajo". "Es nuestra mayor preocupación", señaló. En un contexto internacional muy adverso, con el barril internacional en caída libre -por debajo de los 30 dólares- la industria en Chubut atraviesa una fuerte crisis. Más cuando Nación definió el precio del barril criollo en US$ 54,90 y no así el precio del de exportación, mientras Chubut exporta actualmente el 40% de su producción. Por este motivo, según Jorge Avila, titular del sindicato de petroleros privados de Chubut, de no haber una solución "entre tres mil y cinco mil trabajadores" podrían perder su empleo. Pero Das Neves, que adelantó que se vería esta tarde con el CEO de YPF (una de las operadoras a las que le pedirán aportes) Miguel Galuccio, contó que harán un "seguimiento empresa por empresa" y se mostró optimista. "Me voy con la esperanza que podamos llegar a un acuerdo el lunes o el martes". Por el avance en las negociaciones, los trabajadores no arrancarán esta noche con el paro y se continuará produciendo. Por las dudas, el Gobierno, a través de Trabajo, extendería la conciliación obligatoria antes de las 20, cuando estaba previsto el paro de petroleros.