Finalmente, ocho meses después de asumido el nuevo gobierno de Mauricio Macri, se pudo concretar uno de los primeros objetivos que se trazaron en diciembre del año pasado las nuevas autoridades. Ayer quedó definitivamente integrada la Corte Suprema de Justicia de la Nación con la asunción del jurista Carlos Rosenkrantz en el cargo. Después de un año y nueve meses, el máximo tribunal del país volvió a quedar integrado con cinco jueces, como marca la ley aprobada durante el kirchnerismo, y comenzará así un nuevo período del único de los tres poderes del Estado en el que los cargos no dependen del voto popular y son casi vitalicios. El dato de la normalización de la Corte fue destacado por el jefe de Gabinete, Marcos Peña, presente en la jura del flamante magistrado. Rosenkrantz, de 57 años, se convirtió además en el primer juez de origen judío en llegar al máximo tribunal. Tal como ocurrió tres semanas atrás con su flamante colega Horacio Rosatti, el otro magistrado que propuso Macri al Senado, la ceremonia fue muy breve. Lo que llamó la atención fue el sostenido aplauso de los invitados después del clásico "sí, juro". (ver aparte). Además de sus familiares y amigos y muchos colegas de la Universidad de San Andrés, donde fue rector hasta su nominación al máximo tribunal del país, Rosenkrantz tuvo entre el público a figuras identificadas con el radicalismo y funcionarios de primera línea del actual gobierno de Cambiemos. Flanqueado por los otros cuatro ministros del tribunal -Juan Carlos Maqueda a su izquierda y Ricardo Lorenzetti, Elena Highton y Rosatti, en ese orden, a la derecha- el presidente del tribunal fue quien leyó la fórmula elegida por el nuevo colega: por la Patria y el honor. Especializado en derecho civil y comercial (ver aparte), Rosenkrantz saludó primero con su brazo izquierdo el sostenido abrazo luego de estampar su firma. Luego levantó ambos brazos, y como seguía el aplauso y hasta los gritos de "¡bravo!", el flamante ministro hizo un nuevo ademán con su brazo derecho. Tras la jura, ante el centenar de personas que entran en la sala de audiencias de la Corte, Rosenkrantz traspasó la puerta que separa ese lugar del Patio de Honor, donde lo aguardaban otras 200 personas invitadas y que no habían podido ingresar al salón. Luego tuvo su ceremonia íntima, con su numerosa familia, amigos y colaboradores en el despacho que ocupará en el cuarto piso del Palacio de Justicia. Se trata del que ocupó hasta su fallecimiento hace dos años Enrique Petracchi. La Corte funcionó desde fines del año pasado hasta fines de junio con sólo tres miembros (Lorenzetti, Highton y Maqueda). El veterano Carlos Fayt había anticipado su renuncia para el día siguiente al cambio de Gobierno del 10 de diciembre, lo que así ocurrió. Un año antes había renunciado Raúl Zaffaroni al llegar a los 75 años de edad y durante 2014 habían fallecido Carmen Argibay y Petracchi. A partir de ayer se abre una nueva etapa en la Corte, donde dos jueces designados durante el kirchnerismo, otro que venía de la época de la presidencia interina de Eduardo Duhalde y dos propuestos por el actual Presidente deberán congeniar para llevar adelante la función del máximo tribunal: el control del cumplimiento de la Constitución. Cuatro de ellos ya tuvieron su debut la semana pasada con el fallo sobre el aumento en las tarifas del gas, finalmente frenado por la Corte en lo que refiere a los hogares. No todos tuvieron los mismos argumentos aunque tras muchas negociaciones y discusiones arribaron a un acuerdo mínimo plasmado en nueve puntos de la sentencia. Ahora se viene, con Rosenkrantz, el tema de las tarifas eléctricas. Fuentes judiciales recordaron a Clarín que al tratarse de un amparo y no de una sentencia de fondo, la resolución no necesariamente sea la misma que a la que se llegó respecto del gas.