La alarma se encendió en los hospitales públicos cordobeses: uno a uno iban apareciendo casos de bebés que presentaban cuadros con convulsiones sin explicaciones que respondieran a patologías conocidas. Sin saber qué hacer, los directivos de estos hospitales decidieron avanzar, tomaron muestras del meconio y sangre de esos recién nacidos, y encontraron restos de cocaína y marihuana. Pero los casos no eran aislados, se sumaban todas las semanas. Con esos antecedentes, la Legislatura cordobesa aprobó por unanimidad el proyecto presentado por los legisladores oficialistas Daniel Passerini y Oscar González –los dos son médicos– para que en los hospitales públicos de la provincia y los afiliados a la obra social provincial APROSS se realicen de manera obligatoria análisis para detectar drogas en recién nacidos. La nueva ley cordobesa adhiere a la Ley Nacional 26.279 del Régimen de detección y tratamiento de determinadas patologías en el recién nacido; y es innovadora ya que agrega a esos estudios la detección de metabolitos de cocaína y de marihuana en el meconio (primer excremento) del recién nacido. La legislación nacional establece que a todos los recién nacidos se le practicarán análisis para “la detección y posterior tratamiento de fenilcetonuria, hipotiroidismo neonatal, fibrosis quística, galactocemia, hiperplasia suprarrenal congénita, deficiencia de biotinidasa, retinopatía del prematuro, chagas y sífilis”. En Córdoba hay unos 60 mil partos anuales, de los cuáles, cerca del 60% –unos 36 mil– se realizan en el sector público o cubiertos por la APROSS. Mirá también: No se criminaliza, se previene “La detección de drogas permitirá determinar acciones para proteger la salud del bebé. Tomamos la experiencia que se realiza en la Maternidad Provincial, que ya se hace en un marco de investigación y tuvo muy buenos resultados”, detalló Passerini, quien agregó que “esta pesquisa obligatoria permitirá diagnosticar el origen de convulsiones, trastornos neurológicos y rechazo a la alimentación y, a su vez, permitirá salvar el desarrollos de los bebés cuyas madres sean adictas”. El legislador oficialista señaló que “el Ministerio de Salud determinará de qué manera se va a aplicar esta ley” y aclaró que “la obligación es para todos los efectores de salud de Córdoba”. Los valores de mercado de estos análisis llegan hasta $ 150; pero los precios de costo rondan entre los $ 80 y $ 90; por lo que el presupuesto asignado para estos controles rondará los $ 6 millones por año. El legislador Fernando Palloni (Frente Cívico-Cambiemos) apoyó la ley “porque con estos estudios se pueden diagnosticar patologías, como, por ejemplo, el síndrome de abstinencia que provoca convulsiones y daños neurocognoscitivos mayores”. El legislador opositor destacó que “con el análisis obligatorio al meconio de los recién nacidos, se detecta el consumo de cocaína o marihuana por parte de sus madres en los últimos seis meses de gestación”. Sin embargo, Palloni mostró algunas dudas: “Detectamos al bebé con una carga genética que lo predispone a ser adicto ¿nuestro Estado tiene políticas para ese niño? ¿Y para su mamá adicta? Hay una serie de zonas grises que no sabemos cómo se resolverán en la práctica”. Liliana Montero, legisladora de Córdoba Podemos, también votó a favor “porque es un avance en la protección de los recién nacidos” y logró que “para que no se persiga, penalice, ni estigmatice a esa madre, se agregó un artículo que establece que el análisis es confidencial, encriptado y sólo puede ser utilizado con fines sanitarios”. Además, señaló que “nos preocupa que no haya giro al sistema privado de recursos del Estado para que alguien, algún laboratorio, alguna empresa puntual haga negocios a partir de que el Estado se obligue a pagar los análisis. Tenemos que lograr que el Estado dote de recursos humanos y tecnológicos para atender a estos nacimientos”.