
En el frío intenso que se siente por estos días en Río Gallegos, comenzó la segunda jornada de allanamientos sobre un grupo importantes de propiedades, entre las cuales se encuentran algunas estancias. Se calcula que después de los 32 procedimientos realizados ayer, hoy serán cerca de 20, para concluir con los inmuebles de Lázaro Báez en la capital santacruceña y mañana trasladarse a El Calafate. Mirá también: Los abogados de los Báez pidieron reunirse con el fiscal de la causa  A las 8.30 el fiscal Guillermo Marijuán ingresó al Juzgado Federal de Río Gallegos para reunirse nuevamente, con los efectivos federales. El día incluiría una cantidad de allanamientos simular a la de ayer. Participan cerca de 400 integrantes de las cuatro fuerzas y con el Fiscal se moviliza la unidad de investigación de delitos patrimoniales.

 Los campos de Lázaro Báez están hoy entre las prioridades de la Justicia. Los funcionarios judiciales se dirigen a Cruz Aike el campo donde el mes pasado estuvieron las retroexcavadoras removiendo parte del terreno. En esta oportunidad, será la base para diferentes operativos que se realizarán sobre varios campos adquiridos por el empresario K. Mirá también: Obra pública: una por una, las 35 empresas a las que pidió investigar Lázaro Báez  De norte a sur, cerca del corredor turística de la Ruta 40, lindantes al macizo del Deseado que tiene riqueza minera, en esa inmensa superficie el empresario kirchnerista adquirió 427.033 hectáreas solo por detrás Luciano Benetton, el principal propietario en la Patagonia con 900.000 hectáreas.Sin embargo, la Justicia detectó unas 16 estancias más a las declaradas por Báez. Mirá también: El juez Casanello, con menos caminos de escape  Desde 2008 la compra compulsiva de estancias marcó el crecimiento patrimonial de Báez que a fines de 2013 ascendía a $ 66 millones. Las adquisiciones de tierras tuvieron un “modus operandi”. La mayoría de esos campos son tierra inactiva, sin cabezas de ganado.  Cada vez que el titular de Austral Construcciones tomaba posesión de la tierra procedía a modificar por completo el alambrado existente y renovarlo con la contratación de sus propias empresas. El paso siguiente, era la renovación del casco de las estancias, derribando por completo el existente y construyendo viviendas de hasta dos plantas con todos los servicios, incluso de servicios satelital, como hizo en Cruz Aike el más emblemático de sus campos que tiene pavimentado los caminos entre los galpones.  El primer grupo de diez estancias que adquirió, se encuentran al margen del río Santa Cruz. Abarcan 182.000 hectáreas y pagó por ellas 27.300.000 dólares, en efectivo y en sólo seis meses. Esto fue denunciado por Mariana Zuvic, diputada del Parlasur, sospechando una maniobra de lavado de dinero. En este grupo colocadas a nombre de Austral, se encuentra Alquinta, allanada en 2013 en el marco de la Ruta del dinero K. Mirá también: El PJ suma a su conducción a Pichetto, Urribarri y Perotti  pero son muchas más. Hoy la Justicia se ocupará de las ubicadas cerca de la villa turística. De ese conjunto el mes pasado se allanaron Cruz Aike,Río Bote y La Julia donde se encontró el espacio que Leonardo Fariña describió como una bóveda. En la actualidad se encuentra completamente vacía y solo acumula humedad.  Los campos son solo una parte de las cientos de propiedades registradas en Río Gallegos y El Calafate a nombre de sus tres hijos, su ex esposa Norma Calismonte y un conjunto de siete empresas, entre ellas Austral y Kank y Costilla que dirige Martín Báez. La Justicia busca determinar a cuánto asciende el patrimonio del empresario K por eso comenzaron a tasar ayer 32 propiedades por fuera de los allanando el mes pasado. 
