
* Después de Brasil, Argentina es el país más importante para  Johnson y Johnson  en América Latina. Con el cambio de gobierno, la multinacional estadounidense nacida por iniciativa de la familia Johnson, decidió un plan de inversiones de US$100 millones, que es el más importante de la última década. En una visita que pasó inadvertida, el número uno del mundo, Jorge Mesquita, con partida de nacimiento en Mozambique, vino a terminar de definir las cosas. “La perspectiva es de crecimiento de mercado, dado que nuestras categorías (productos para bebés y cuidado personal para adultos) se resienten menos, aunque caiga el consumo en general”, dice el presidente para Argentina y el Cono Sur, el brasileño Deco Mendes (foto). Admiten que en el corto plazo, por la inflación, las ventas de la categoría no crecen como en otros momentos, pero ellos están seguros de que pueden seguir en el firmamento con productos como el enjuague bucal, donde el consumo doméstico es muy bajo. De los US$100 millones previstos, el 30% se destinará a aumentar la capacidad de producción de la planta del Parque Industrial de Pilar, desde donde exportan la línea de champús de bebés hacia Brasil. Pero el 70% restante irá al desarrollo de una extendida cadena comercial en el interior del país. “La Argentina está arrancando desde el interior, allí está el mayor dinamismo”, dice Mendes, que está de lo más ocupado mirando empresas de marcas locales y globales en la Argentina y Chile, para comprar y sumarlas al portafolio de Johnson y Johnson. “Tenemos un apetito importante”, anticipa. * La suba de las tarifas eléctricas está impactando de lleno en algunas actividades. Un ejemplo es lo que sucede con la producción de aceite de   oliva. En Catamarca y La Rioja y parte de San Juan los olivares se riegan. Y el riego, precisamente, funciona con electricidad. Del costo total de US$1.500 dólares por hectárea, el riego antes de la suba de la tarifa representaba US$420, y tras el ajuste saltó a U$900. Con la llegada del invierno, el riego se deja de utilizar, pero las cuentas que llegaron han provocado abandono de algunas explotaciones. El caso más notorio es el de Cristóbal López, que dejó de regar en sus olivares de Pomán, Catamarca. Algunos lo atribuyen al escándalo desatado en torno a la actividad del zar del juego. Para otros, en cambio, es por el costo que significa regar las plantaciones. Los productores de aceite de oliva ya hicieron presentaciones ante varios ministerios. * Mañana lunes, La Rural se prepara para recibir en su predio ferial de Palermo a buena parte del Gabinete nacional. Fueron convocados para debatir la competitividad del agro y comprometieron su asistencia los ministros de Agricultura, Ricardo Buryaile; el de Transporte, Guillermo Dietrich; el de Producción, Francisco Cabrera; y el de Medio Ambiente, Sergio Bergman, entre otros. Pero puertas adentro, justo cuando se celebra el 150 aniversario de la entidad, la discusión pasa por otro lado. Es que ya se cumplen cuatro años del mandato de su actual presidente, Luis Miguel Etchevehere, y según los estatutos, ya no tendría posibilidad de ser reelegido. Los socios se han dividido en tres grupos. Entre los amigos de Etchevehere, están los que desean su continuidad y los que impulsan como sucesor a David Lacroze. Los opositores, en cambio, impulsan la candidatura de Martín Goldstein, de la cabaña Tres Cruces  y actual director de Prensa y Medios. Se define después de la tradicional Exposición Rural que se realizará el próximo julio. * La Bodega Mendel, en honor al fallecido empresario Manuel Sielecki, fundador de los laboratorios Phoenix, surgió de la unión de Roberto de la Mota, el célebre enólogo mendocino, y la familia Sielecki, entre ellos Anabel, esposa del ex canciller Héctor Timerman. De la Mota, formado en Francia y que lideró varios proyectos, como Cheval des Andes  y Terrazas, ambos de Chandon, asegura que prepara una sorpresa con la bodega, con su finca en Mayor Drummond, en la localidad de Luján de Cuyo. * Bedson  es una típica multinacional argentina, con 37 años de trayectoria. Bajo la batuta de Omar Romano, estuvo a la vanguardia en productos de sofisticado desarrollo tecnológico para la producción avícola, desde aditivos a especialidades farmacéuticas. Pero ahora acaba de dar el gran salto al ingresar al mercado chino con un aditivo especial para la producción animal. Bedson exporta el 95% de su producción desde la planta de Pilar, y es líder en antibióticos y aditivos naturales. El producto que llega a China es  Liverfree, un aditivo alimenticio para problemas digestivos, intestinales e inmunes de los animales. Además, Bedson ha desarrollado un centro de Investigación y Desarrollo en el Parque Tecnológico de Andalucía –uno de los parques tecnológicos más grandes del mundo– y otro más en la Argentina, que está ubicado en el Polo Biotecnológico de Pilar.
