La Justicia imputó ayer a Juan José Gómez Centurión, el jefe de la Dirección General de Aduanas (DGA) desplazado el viernes pasado a raíz de una denuncia anónima que llegó al Ministerio de Seguridad. Gómez Centurión se presentó en tribunales, nombró abogados defensores y se puso a disposición de la Justicia. Paralelamente, el fiscal Guillermo Marijuán elevó al juez Ariel Lijo su requerimiento para impulsar la investigación, sin aludir a un delito en particular, contra Gómez Centurión y Carlos Oldemar Barreiro Laborda, alias “Cuqui”, empresario paraguayo ex dueño de la compañía de alarmas y recuperadora de autos robados Lo Jack. Marijuán solicitó una serie de pedidos de informes a registros públicos para corroborar el contenido de la denuncia, que comenzarán a ser dispuestos a partir de hoy. El juez Lijo ayer mismo ordenó ejecutar varias de las medidas pedidas por el fiscal Marijuán. En ese sentido, solicitó el secuestro de las cámaras de seguridad del shopping Design, en Recoleta, donde Gómez Centurión se habría reunido con “Cuqui” Barreiro Laborda, según consta en la denuncia anónima. En la denuncia del Ministerio Público se mencionó además de Gómez Centurión y Barreiro Laborda a la jueza en lo Contencioso Administrativo Federal Rita Ailán, al abogado Edgardo Rodolfo Paolucci, quien fue funcionario en la Aduana; a Julio César Tizado, quien seria un empleado de “Cuqui”, y a Claudio Minicelli, cuñado del ex ministro de Planificación Julio De Vido, entre otros. Los abogados Alejandro Pérez Chada (abogado del presidente Mauricio Macri en otra causa) y Hugo Wortman Jofre (presidente de Poder Ciudadano) se presentaron ante el juzgado a cargo de Lijo como letrados de Gómez Centurión para ponerse a disposición de la Justicia para que lo investiguen. El funcionario desplazado preventivamente hizo su descargo público en una serie de entrevistas diciendo que estaba siendo víctima de intereses que había tocado en la Aduana. Y atribuyó la operación a “gente de Stiuso” por el ex director general de la SIDE. “Avanzando sobre el delito en la aduana molestamos y pisamos mucha gente (...) Ahora, la banda que más fuerza hizo, porque además tiene la capacidad operativa para hacerlo, fue Ezeiza. Tratar de cambiar Ezeiza, y tratar de sacar los viejos operadores de Ezeiza —que muchos de ellos tienen doble legajo, histórico: un legajo en la Aduana y un legajo enfrente (lo que era la vieja Side). El día que sepa quién lo ordenó (se refiere a la “operación en su contra”) yo lo llevo a la Justicia”. Por su parte, Barreiro Laborda, alias “Cuqui”, ex dueño de la compañía de alarmas y recuperadora de autos robados Lo Jack dijo a PERFIL que detrás de una “cama” que le hicieron “estuvo la número dos de la AFI, Silvia Majdalani”. “Sí. Me editaron y me sacaron de contexto. Me pusieron micrófonos en mi casa de San Isidro, violaron mi domicilio, fue una rata de AFI. El micrófono estaba abajo de la cómoda al lado de donde tomo café. La “cama” la hizo Majdalani. Desconfío de algún chofer mío, que seguro quebraron”, dijo Barreiro.  Peña confía en la inocencia El jefe de Gabinete, Marcos Peña, se manifestó confiado en la inocencia del titular de la Aduana, Juan José Gómez Centurión, quien fue apartado preventivamente del cargo por una denuncia de corrupción, y garantizó que volverá al cargo de inmediato cuando la Justicia aclare lo ocurrido. También elogió al cuestionado funcionario porque es “muy valiente al dar la cara”, dijo. Peña defendió una vez más al presidente Mauricio Macri por las denuncias en su contra incluidas en los Panamá Papers y a la vicepresidenta Michetti.