
La moneda, tan antigua como la civilización humana, está enfrentando una revolución. La noticia de Uber en Argentina debería haber despertado un debate más interesante que el que se agota en la polémica por el transporte: cómo quieren hoy los consumidores más jóvenes pagar por sus productos y qué les ofrece el mercado. Así como la tarjeta de crédito transformó el mundo financiero, hoy están surgiendo formas innovadoras para abonar los servicios. En Argentina hay más de 10,8 millones de usuarios de smartphones, que representan una penetración del 36% en el mercado. Al respecto, la consultora Forrester indica que 2018 será el año en el que el e-commerce tradicional se convertirá en mobile-commerce, ya que a través de dispositivos móviles se efectuarán más del 50% de las ventas online. Veamos tres tendencias: 1. Cada vez más personas eligirán la tarjeta de débito o crédito para pagar, en lugar de hacerlo con billetes. A medida que más empresas sean mobile first, es decir, que cuenten con plataformas ideales para visualizar y realizar transacciones desde smartphones y tablets, se incrementará el m-commerce. 2. Las redes sociales ya se están convirtiendo en una plataforma de pago. En los Estados Unidos hace tiempo que a través del Messenger de Facebook una persona puede enviar y recibir dinero de sus amigos y contactos. En Groupe BPCE, que es el segundo banco más grande de Francia, es posible transferir fondos entre los usuarios a través de un tuit, sin importar los bancos con los cuales operen el remitente y el destinatario. Este servicio está disponible desde 2014. 3. Ya están apareciendo nuevos actores que prometen impulsar la revolución del sistema de pago. Algunos son impulsados por empresas como Apple, a través de su servicio Apple Pay. Otros lanzamientos recientes para actuar como intermediarios entre los clientes, los bancos y el dinero son Venmo, Snapcash y Square Cash. Las personas ya están adoptando nuevas formas de pago. Comercios y bancos trabajan para facilitar las transacciones. Y aquel que no tenga una alternativa rápida y segura, quedará detrás en el camino de la innovación.  Juan D’Alessandro es Global Business Manager de Softtek 
