 Los medalleros olímpicos suelen reflejar las situaciones geopolíticas de la época en cuestión: más allá del impacto de la exclusión de los atletas rusos por las denuncias de doping, el dato es que Río de Janeiro volvió a reflejar las disparidades entre países desarrollados y pobres. Los más ganadores son potencias con amplios recursos para invertir en formación e infraestructura multideportiva, y más atractivos para atletas que buscan mejores oportunidades en otro país, como el bicampeón olímpico Mo Farah, somalí de nacimiento que compite para Gran Bretaña. Con otras urgencias, los estados más pobres “expulsan” talentos y concentran la ayuda estatal en algún deporte específico. África oriental y las islas del Caribe son exitosas en las carreras de fondo y las pruebas de velocidad, respectivamente, pero no en equitación, remo o golf, que demandan una mayor inversión en equipamiento, indumentaria e instrucción y en donde prevalecen los países ricos. El tamaño de la población también conserva su incidencia, ya que los países con más habitantes tienen una mayor cantidad de recursos humanos para el deporte. Este factor podría explicar la magra cosecha olímpica de los desarrollados pero poco poblados Austria, Suiza y los países escandinavos, aunque no así el pobre desempeño de la superpoblada India. La tradición deportiva nacional conserva relevancia para la obtención de medallas. El reinado de China en tenis de mesa es una clara muestra: sobre 32 oros en disputa desde Seúl 88, obtuvo 28. Sin embargo, en judo y taekwondo no sólo triunfan japoneses y surcoreanos sino también argentinos, italianos, marfileños y kosovares, con lo que queda demostrado que los buenos resultados también pueden adquirirse. Una adecuada ejecución de políticas deportivas contribuye en este sentido. Gran Bretaña, que consiguió 1 oro en Atlanta 96, no sólo desplazó a China del segundo lugar en Río sino también logró algo inédito: más medallas que las conseguidas en los Juegos en que fue anfitrión. La creación de agencias estatales cazatalentos y centros de entrenamiento y la subvención a deportistas mediante fondos de la Lotería explican su evolución. Como suele ocurrir, el anfitrión aumentó su cosecha –Japón, con la mira en Tokio 2020, también mejoró su rendimiento–. Las recientes victorias de Brasil en atletismo, judo, boxeo, tiro y gimnasia tienen su origen en el Programa de Incorporación de Atletas implementado en 2008 por las Fuerzas Armadas y el Ministerio de Deporte. Estados Unidos, Alemania, México y Uruguay promueven con éxito iniciativas similares. El desarrollo económico, el tamaño de la población, la tradición deportiva y la condición de anfitrión no explican por sí solos los medalleros. Pero hay un elemento que dificulta la producción de campeones: las regiones atravesadas por conflictos bélicos (Medio Oriente, Africa Central) obtienen pobres resultados olímpicos. Sudamérica continúa siendo periférica en los medalleros: sólo el 4% de las preseas totales fue obtenido por deportistas de esta parte del mundo. Los progresos de Brasil y Colombia pueden marcar un camino para apuntalar el talento y los esfuerzos de atletas que padecen tantos obstáculos en su formación y entrenamiento, como sucede en la Argentina.  Hernán D’Alessio es Lic. en Relaciones Internacionales