El ministro de Educación, Esteban Bullrich, remarcó hoy que "es falso" que las universidades públicas no tengan fondos para pagar el aumento en la tarifa de luz y aseguró que todas "están recibiendo los fondos al día".  Mientras las universidades públicas realizan distintas medidas de fuerza en reclamo de aumento salarial y presupuestario, Bullrich sostuvo que el Gobierno ha "puesto al día" a las casas de estudio, por lo que afirmó que "es falso" que "les falta plata para pagar la luz".  "Cuando llegamos al Gobierno nacional encaramos un proceso de pagar una deuda que tenían con las universidades. Se debían más de 1.400 millones de pesos y 3 meses de gastos de funcionamiento", aseguró.  En este sentido, Bullrich enfatizó que "todas las universidades están recibiendo al día los fondos, inclusive habiendo cubierto la deuda que se arrastraba", por lo que sentenció que el Gobierno "está invirtiendo" en esta área. Mirá también: UBA: afirman que el presupuesto apenas alcanza hasta agosto  "Estamos convencidos que son las universidades el eje de esa revolución educativa de la que hablamos con (el presidente) Mauricio Macri. Estamos convencidos que nosotros tenemos que lograr que más jóvenes lleguen a la universidad. Hoy llegan 1 de cada 10 jóvenes", indicó en conversación con radio La Red.  En cuanto al incremento en los servicios que impactó en el presupuesto de las universidades públicas, el ministro afirmó que el Gobierno va a "cubrir el aumento de tarifas a futuro también" y ha "destinado fondos específicos" para este fin.  Tras insistir en que "no es verdad" que las casas de estudio no tengan fondos para encarar los aumentos de tarifas, Bullrich dio su teléfono al aire para que "los rectores que tengan dudas" lo llamen directamente a él. Semanas atrás la UBA aprobó su presupuesto que debió ser de carácter “provisorio”, ya que los fondos sólo alcanzarían para cubrir los gastos hasta agosto, luego del aumento de tarifas y la quita de subsidios.  Las declaraciones del ministro se producen en medio la huelga encabezada por el gremio Conadu Histórica, que hoy cumplía con la segunda jornada de un paro de seis días en reclamo de aumento salarial.  En tanto, los estudiantes tomaron la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Buenos Aires (UBA) para exigir mayor presupuesto, por lo que muchas cátedras dieron clases públicas en la calle.  Además de los paros, todas las federaciones de docentes universitarios marcharán el jueves al Palacio Pizzurno en defensa de la educación pública, en una movilización a la que adherirán organizaciones estudiantiles y sociales. 