Revés judicial para Daniel Scioli: la jueza Marcela Garmendia rechazó in límine el pedido de nulidad solicitado por el ex gobernador en la causa que inició en su contra la diputada Elisa Carrió en la que lo acusó de “defraudación a la administración pública y lavado de dinero”. Deberá resolver el reclamo la sala tercera de la Cámara Federal de La Plata, integrada por Carlos Silva Acevedo, Alejandro Villordo y Javier Guzmán. Mirá también: El infinito temor del peronismo a Cristina Pero hubo más información revelada en el programa La Cornisa: esta semana, la chaqueña ampliará la denuncia a través del diputado provincial por la Coalición Cívica Andrés de Leo. Aportará un elemento nuevo a la causa: se trata de un fallo oficial del Tribunal de Cuentas de la provincia de Buenos Aires en el que se señala que la obra social IOMA no rindió ni pudo justificar unos 1.105 millones de pesos del presupuesto de 2014, año en que se empezaba a gestar la campaña presidencial. Estos fondos representan un 5% del total que recibe esa obra social por año. En la primera presentación judicial, Di Leo había explicado a los medios: “La denuncia es por supuesto enriquecimiento ilícito y lavado de activos. En la denuncia se especifica la merma en la recaudación del sistema online de Casinos, que con este nuevo gobierno subió un 40% inmediatamente sumado una denuncia del gobierno provincial por sobreprecios en IOMA, en la que se habla de $1500 millones, y una causa de Astilleros Río Santiago, con beneficiarios de programas sociales que se encontraron con que percibían sueldos de $30.000 sin saberlo”. Mirá también: Macri, igual que Kirchner: a todo o nada La denuncia de Carrió se hizo más visible cuando fuentes cercanas al fiscal de La Plata Álvaro Garganta revelaron que el fiscal estaba investigando el destino de 20.000 millones de pesos que figuraban en los registros del Banco Provincia como retirados en efectivo y por ventanilla.  Tanto Scioli como su ex jefe de Gabinete Alberto Pérez y el ex titular de Aguas de Buenos Aires Guillermo Scarcella ya fueron imputados. Además, hay otros funcionarios que están siendo investigados.  También, en el programa de Luis Majul se dio cuenta de que avanza en la Justicia otra denuncia contra Scioli por la emisión de publicidad pagada pero no emitida por Lotería y Casinos de la provincia de Buenos Aires durante 2015 y por la que “habrían desaparecido” por lo menos 20 millones de pesos. La causa la investiga el fiscal Jorge Paolini, quien allanó la sede de Lotería y encontró 80 expedientes con inconsistencias. 