El juez Sebastián Casanello citó a indagatoria al ex ministro de Planificación y actual diputado del Frente para la Victoria, Julio De Vido, y al ex secretario de Obras Públicas, José López, por pedido del fiscal Carlos Stornelli en la causa Skanska. Las indagatorias serán en las próximas semanas confirmaron a Clarín fuente judiciales.  Stornelli había solicitado el mes pasado las indagatorias a Casanello en ese caso en el que se investigan el pago de sobornos para la ampliación del gasoducto del norte. El pedido complica la situación de De Vido quien ya está procesado por la Tragedia de Once e imputado en Sueños Compartidos y por enriquecimiento ilícito.  El kirchnerismo había logrado cerrar la causa, pero una decisión de la Corte del año pasado la reabrió. Fue el primer caso de corrupción contra el kirchnerismo abierto por el juez en lo Penal Económico, Javier López Biscayart a raíz de una denuncia por evasión de impuestos con facturas truchas abierta en 2008.  Stornelli había pedido la semana pasada a Casanello que declare la nulidad de los sobreseimientos dispuestos en el año 2011 por la Cámara Federal por considerar que se había producido un “error judicial”. El juez aceptó reabrir la causa.  Stornelli consideró haber excluido de la valoración probatoria una grabación producida por el auditor de la firma Skanska. Sobre todo un audio en el que un ejecutivo de la firma sueca decía que le había pagado “una coima al pingüino de acá a la vuelta”.  El disparador del planteo fiscal fue la resolución de la Cámara Federal de Casación Penal que en abril validó esas escuchas. Como antecedente a esa decisión de Casación, el año pasado, la Corte había abierto la posibilidad de que se caigan los polémicos sobreseimientos e dictó en el 2011 la sala I de la Cámara Federal y que beneficiaron al ex secretario de Energía Daniel Cameron, al ex interventor del Enargas Fulvio Madaro, y al ex director de Nación Fideicomisos Néstor Ulloa. Un año antes, en el 2010, el juez federal Norberto Oyarbide había procesado a los funcionarios por cohecho y considerado que Skanska pagó sobreprecios. La sala I está compuesta por los jueces Eduardo Freirler y Jorge Ballestero, quienes solían votar a favor de la estrategia judicial de la ex presidenta Cristina Kirchner.  La Corte, con el voto de los jueces Ricardo Lorenzetti, Elena Highton de Nolasco y Juan Carlos Maqueda, resolvió dejar sin efecto un fallo de la Sala IV de la Cámara Federal de Casación Penal y así reconocerle legitimación al fiscal Noailles. Para la Corte, la apelación de Noailles "se corresponde con la función constitucional del Ministerio Público de defender la legalidad y los intereses generales de la sociedad".  Este fiscal había apelado, hasta ahora sin éxito, la decisión de la sala I de la Cámara Federal porteña que había excluido como medio de prueba una grabación secuestrada en un allanamiento a Skanska, así como la copia acompañada por el apoderado de esa firma y el testimonio de Claudio Carrizo referido a dicha conversación.  En esa grabación el ex responsable del área comercial de la empresa, Javier Azcárate, reconoce que Skanska coimeó para participar de una millonaria ampliación de gasoductos organizada por el ministerio de Planificación Federal. También cuenta ahí cómo el uso de facturas truchas ayudó a concretar la maniobra y precisa cómo se repartió al menos una parte de ese posible soborno: 3 por ciento para el Ente Regulador del Gas, que presidía Fulvio Madaro, y un 2 por ciento para Nación Fideicomisos, cuyo gerente era Néstor Ulloa.  A partir de una resolución de la sala I de la Cámara Federal, esa grabación había dejado de ser una prueba de cargo contra Madaro, contra Ulloa y contra los ex gerentes de la compañía sueca. Los camaristas entendieron que la grabación fue producto de una actividad "parajudicial", no de confesiones que Azcárate haya hecho voluntariamente delante de un juez.  La causa Skanska comenzó cuando se descubrió el uso de facturas truchas en los pagos por obras que hicieron Transportadora de Gas del Sur y Transportadora de Gas del Norte.  