
Durante el brindis con los periodistas acreditados en la Casa Rosada, Mauricio Macri anticipó hoy que van a modificar el artículo 85 de la ley de blanqueo para el pago a jubilados que propone el oficialismo y que tiene penas de cárcel para quienes divulguen los nombres de los beneficiarios del blanqueo. "Es importante que todos entendamos que también tenemos que respetar la privacidad de las personas. Hay actos que son privados y otros que nos tan públicos", señaló el mandatario. El jefe de Gabinete Marcos Peña precisó cuál será la modificación. "La idea es que termine teniendo la misma sanción (la violación del secreto fiscal)del código penal. No es que sea aplicable nada más que a los periodistas, sino que tiene que ver con el secreto fiscal", señaló el jefe de Gabinete. El mandatario  celebró el Día del Periodista con los cronistas que trabajan en Balcarce 50. En el comedor presidencial, acompañado por Peña y el secretario de Comunicación Jorge Grecco, el mandatario brindó hace instantes con los periodistas y se refirió a su estado de salud, a los primeros meses de gestión y a la marcha del país. "Si hace un año decíamos que íbamos a estar en un agasajo como éste en la casa Rosada, pudiendo compartir unos minutos, con armonía con tranquilidad, con respeto mutuo trabajando en esas condiciones en la Casa Rosada no lo hubiéramos querido", dijo el mandatario Estamos afronando este nuevo desafio, con un elemento central en la construcción de confianza, las fuerzas que dinamizan la economía, estamos en el camino correcto. Hay una enorme cantidad de inversiones que ya se han anunciado y eso demuestra que los argentinos tenemos talento , tenemos capacidad, que somos previsibles, creíbles", dijo Macri sobre el rumbo de la economía. El Presidente además se explayó sobre el Estado del Estado, el voluminoso informe sobre la herencia recibida que el Gobierno ampliará en los próximos meses. "Ha sido duro ido sincerar la economía. El primer informe de la herencia recibida, que se va a ampliar, lo ponemos en la mesa porque creemos que hay un valor en el aprendizaje de las experiencias", se explayó.   El mandatario relató cómo fue el devenir que derivó en su internación durante cuatro horas el viernes por una arritmia cardíaca. "Estamos todos pensando en recorrer este camino y aparecerán nuevas oportunidades en la Argentina que viene. Seamos creativos, no nos encerremos a pensar que el trabajo que tuvimos es todo lo que podemos aspirar", señaló el Jefe de Estado.  Macri también se refirió a la arritmia por la que debió internarse el viernes. "Ya tenía la agitación, se me había pasado, tenía una reunión de trabajo, donde vi los temas de energía y no me pasaba. Y como después me seguía, le dije Anita (su secretaria) que le dijera al médico de guardia", contó.  "Negamos lo que no existía en ese momento", sostuvo Peña sobre la primera reacción oficial que negó que el Presidente estuviera internado. Macri además agregó que discutió con el médico para que evitar la internación. "Yo no le dije a nadie", señaló el Presidente. 
