Una combinación de hábitos poco saludables en los chicos se refleja en estadísticas que encienden la alarma. Escasa actividad, mucha computadora y exceso de golosinas serían las causas que determinan que más de un tercio de los niños de entre 5 y 14 años tengan una o más caries en la dentadura. Además, más del 40% de los menores tiene problemas de peso. Ese es el resultado del último informe del Programa de Sanidad Escolar (Prosane), que durante 2015 relevó el estado sanitario de 24.402 niños que cursan la primaria en escuelas públicas y privadas de la provincia. El proyecto estudia las condiciones de los chicos con controles que realizan agentes sanitarios de los municipios que adhieren al Prosane. Son ciudades grandes, medianas y chicas y representan “una muestra cabal del estado general de salud” de los estudiantes. La revisión odontológica determinó que el 35,8% de los menores poseen una o más caries en dientes permanentes o temporarios. Dentro de ese universo, en el 20,7% se hallaron caries en el primer molar permanente. La dieta (demasiados hidratos, comidas blandas y dulces) y la falta de higiene, resultan enemigos casi letales para muelas, colmillos y piezas dentarias. Los especialistas recomiendan acciones preventivas desde el embarazo para garantizar la sanidad bucal. Además, la balanza no mostró buenos registros para los alumnos de la primaria. El 23,4% de los controlados tenían sobrepeso; el 13,2% obesidad y un 5,4% “obesidad grave”. “La educación es determinante de la salud. La escuela es un espacio ideal para la prevención, la promoción de hábitos saludables e incluso para la derivación y atención oportuna de enfermedades que afectan a los niños, niñas y adolescentes”, dijo la ministra de Salud bonaerense, Zulma Ortiz. La funcionaria explicó que “desde el primer momento, articulamos acciones con la dirección General de Escuelas para abordar desde las aulas problemas de salud pública como el dengue, la gripe y las adicciones”. Stella Maris Iriquin, decana de la Facultad de Odontología y jefa de la cátedra Odontología Integral Niños, aseguró: “Detectamos un constante crecimiento en la población infantil con caries”. La especialista atribuye ese fenómeno al exceso de dieta blanda (fideos, polenta, arroz, carne), los hidratos de carbono y los dulces. “A esto le sumamos la falta de higiene y tenemos estos resultados”, agregó. Por eso, los profesionales ya recomiendan una revisión desde el embarazo. “Y al bebé lo debe revisar un odontólogo a paratir de los 5 o 6 meses”, aclaró la decana. “Allí, enseñan a los padres a tratar las encías antes de la aparición de las piezas dentarias”. Además, en la Facultad hay líneas de investigación que revelan que con tratamientos realizados con la utilización de material “remineralizante” se logra evitar la llegada de las caries. “Tenemos trabajos que muestran cómo detectar las lesiones en la dentadura antes de que se provoquen las perforaciones. Se las observa a partir de cambios en la coloración de las piezas”, informó Iriquín. El Prosane es abarcativo y general. Los controles para este año ya comenzaron. Los resultados del informe 2015 determinan que del total de niños atendidos, el 90,3 por ciento concurría a escuela estatales y el 9,7 a colegios privados el 9,7%. El 14,7% están ubicadas en zonas rurales y 85,3% en ciudades o localidades de la provincia. También llegó a 228 chicos de escuelas especiales. En aquellos casos en los que se detectó algún problema de salud, los derivaron al centro de salud o al hospital más cercano. “De esta manera, el Prosane resulta una herramienta fundamental para la articulación entre los distintos niveles de atención”, aclaró la ministra Ortiz. Así, poco menos del 90% de los relevados terminaron en una atención médica. De los 24.402 chicos a los que se les realizaron controles de salud, 22.744 fueron derivados para que una atención en odontología, pediatría, oftalmología, nutricionista o en el vacunatorio, dijeron las autoridades de Salud.w