
 “84 muertos en Niza, 281 muertos en Bagdad, 49 muertos en Orlando, 72 muertos en Lahore, 35 muertos en Bruselas, 18 muertos en Grand- Bassan (C. de Marfil), 12 muertos en Jakarta, 45 muertos en Estambul, 14 muertos en San Bernardino, 130 muertos en París, 103 muertos en Ankara, 145 muertos en Maiguri y Monguno (Nigeria), 38 muertos en Sousse (Túnez), 17 muertos en París, 2 muertos en Sydney, 224 muertos en Egipto, 137 muertos en Yemen…” Así, con tipografía descendente, es la sensacional tapa del sábado anterior del Daily Telegraph, ilustrada apenas con un cuerpo pudorosa y totalmente cubierto. Se trata de un recuento de los últimos horrores que le ha deparado el terrorismo islámico. ¿Habrá que sumarle los al menos 265 de Turquía, una nación gobernada por un populista musulmán “moderado”, que acaba de ganar su batalla contra el secularismo militar? ¿Pero qué tendrá que ver todo esto con nuestra sociedad, con argentinitos ensimismados por nuestras convulsiones y enfrentamientos eternizados, los tarifazos, la perdurable inflación? Recordar que los dos atentados más descomunales de nuestra historia, el de la Embajada de Israel y el de la AMIA, fueron perpetrados por terroristas islámicos nos puede refrescar un poco la memoria y recordarnos que, aunque insulares por vocación, habitamos, mal que bien, el planeta. ¿Y qué tiene que ver el Pato Donald Trump, bicho raro de un raro populismo estadounidense, empresario de éxito y entrenado en la incultura de los reality shows con George Steiner, eminente pensador, hijo de padres vieneses corridos por los nazis, profesor emérito de Cambridge y Oxford, autor de notables ensayos del pensamiento moderno, la historia y la semiótica como, por ejemplo, “Nostalgia del absoluto”? Uno diría que nada: lento, Steiner pasea su dignidad de 88 años, aferrado a un bastón, por las calles de Cambridge desparramando manojos de lucidez sin mirar a quién. Rápido, Trump emite barbaridades por TV, imaginando que el terror es su inmejorable trampolín para alcanzar el premio, impensado hasta hace muy poco, de ser presidente de los Estados Unidos frente a una Hillary Clinton que, aunque representante del aborrecido establishment, supone algo así como la razón política encarnada. Luego de la matanza de San Bernardino, Trump dedicó a sus seguidores una de las más crudas muestras de lo que significa su política de la reacción: propuso prohibir la entrada de musulmanes a los Estados Unidos. Del otro lado del Atlántico, de la cultura y quizá del mismísimo entendimiento de lo que es humano, Steiner casi coincidió. “No se puede negociar con el Islam, por dos motivos –le confesó al diario “El País”, de Madrid–. A partir del siglo XV, el Islam rechazó la ciencia. La verdad científica no es importante para ellos. Y ahí, es imposible negociar. Segundo problema: el trato con la mujer. Maltratar sistemáticamente a la mujer, como hace el Islam, es eliminar a la mitad de la humanidad.”  Las cosas claras y por su nombre: lo que en Trump es abrupto electoral, en Steiner es pensamiento arduo de refutar. ¿Cómo hago para dialogar con alguien para quien el movimiento errático de las estrellas, las uñas del gato, mi destino personal o la ley de gravedad dependen de la exclusiva voluntad de Alá? ¿Y cómo me relaciono con un otro para quien una mujer es un ser entre ingenuo y diabólico, que debe estar sujeta a nuestra voluntad, nuestro mandato y nuestra custodia? Una estupidez indigna de ser examinada siquiera por la razón. Pero el tema es que los islamistas son 1.800 millones, la abrumadora mayoría nada extremista, una porción en absoluto despreciable de la humanidad. ¿Cómo hacemos para ignorar o apartar o no comunicarnos con semejante pedazo de cultura que, en gran parte, parece estar domiciliada en la Edad Media intelectual? Pavada de tema, el futuro del mundo parece rondar la respuesta a esa pregunta. Lo demás es muerte y sangre.
