
El despacho de Marcos Peña estaba poblado de funcionarios ansiosos, ligeramente alterados a la espera del fallo que se venía demorando. Mauricio Macri permanecía en el suyo, reunido con dos empresarios, cuando llegaron los primeros datos. Fernando de Andreis, el secretario general del Gobierno, fue a buscarlo de inmediato y el Presidente se sumó al despacho del jefe de Gabinete. Las noticias no eran buenas: eran bastante peores de lo que la Casa Rosada aguardaba hasta la misma mañana de ayer, cuando aún se oían pronósticos optimistas. “Es la Corte que tenemos, es la Justicia que tenemos”, dijo Macri, según dos funcionarios que presenciaban la escena. “No entiendo, ¿qué significa esto?”, preguntaba. Las certezas fueron llegando de a poco, porque al principio en el Gobierno sólo tenían un resumen, el mismo que se había distribuido a los periodistas en Tribunales. Ese resumen era lapidario para la expectativa del Ejecutivo. El ministro de Justicia, Germán Garavano, y el abogado Fabián Rodríguez Simón, junto al procurador general del Tesoro, Carlos Balbín, intentaban explicar lo que todavía no estaba claro. “Esperemos, aún no tenemos los considerandos del fallo. Hay que leer la resolución completa”, decían. Peña ya conjeturaba sobre cómo plantarse frente a la opinión pública junto a Iván Pavlovsky y Jorge Grecco: en ese momento se decidió que convocarían a una conferencia de prensa, lo más rápido posible, para tratar de instalar la visión del Gobierno. Según esa mirada, el dictamen no era tan malo como decían los portales de noticias. No faltó quien opinara que era una resolución “muy del estilo de Lorenzetti”. Alfonso Prat-Gay fue el último en llegar a la cumbre. Macri le preguntó por el impacto económico. “Quiero el costo real, el exacto”, exigía. Prat-Gay y Juan José Aranguren le pidieron hasta hoy para darle la cifra. A simple vista, Prat-Gay habló de una pérdida de 12 mil millones de pesos. Con el correr de las horas corrigió y arriesgó 20 mil. Claro, a esa altura ya había algún grado de alivio en el macrismo: la Corte Suprema había suspendido el tarifazo para los usuarios residenciales, pero no para las industrias y los comercios. “Ganamos 76 a 24”, bromeaba uno de los funcionarios, en alusión a que el fallo preserva los dos tercios de la recaudación. “De algún lado habrá que sacar esa plata sin emitir moneda. No somos el kirchnerismo ni vamos a despilfarrar los ajustes del primer semestre”, comentaba anoche uno de los más molestos con los integrantes de la Corte. Y seguía: “Los jueces le dieron un poquito a la gente y otro poquito a nosotros, tal vez más imperceptible. Pero la situación es muy delicada porque nos estamos quedando sin gas y sin luz”. ¿Se viene un recorte en el plan de obras públicas, como amenazaban algunos ministros en los últimos días? “La idea es no hacerlo, pero para Macri la plata es la plata. No está claro de dónde vamos a recuperar esos 20 mil millones”, afirmaba un integrantes del equipo económico. Rogelio Frigerio le pidió un guiño al Presidente y a Peña para armar una mesa de diálogo con gobernadores de provincias petroleras y sindicalistas del sector. “Hay que contener a todos y avanzar con la agenda social”, les dijo. Anoche, desde su celular ya emitió los primeros llamados.
