
"Cuando nos empezamos a poner nerviosos porque pasaba el tiempo y seguíamos ahí arriba, intentamos hablar entre nosotros y empezamos a cantar. Primero, todos juntos el Himno. Después, cuarteto", cuenta desde Miami Jerónimo Ottonello (15), uno de los diez adolescentes que el jueves se quedaron casi tres horas atrapados a 61 metros de altura en la montaña rusa SheiKra del Parque Busch Gardens, en Florida, Estados Unidos.  Mirá también: Denuncian que los chicos argentinos atrapados en la montaña rusa no recibieron asistencia "Fue muy raro. Ninguno de nosotros se imaginó que iba a pasar algo así en un país como Estados Unidos. Al principio, cuando se detuvo y nos comunicaron que había una falla, nos sorprendimos. Después nos empezamos a poner nerviosos. Veíamos que estábamos a una altura muy alta y solos. El vagón de las chicas quedó cabeza para abajo. En un momento hasta se largó a llover", recuerda Ottonello. Llegó a Estados Unidos a principios de mayo junto a otras 17 personas: son tres familias cordobesas que viajaron en grupo a Orlando y Florida, y que el miércoles aterrizarán en su ciudad. Los diez adolescentes del grupo, cuatro varones y seis mujeres, fueron el jueves hasta el parque. El principal objetivo era ir a SheiKra, el juego más algo del parque. Sus vagones viajan a 112 kilómetros por hora.  "Subimos a las 15.30 y hasta cerca de las 18.30 no bajamos. A los minutos 15 de que se frenó empezaron a sonar alarmas y por unos parlantes explicaron que había una falla técnica", relata. Los chicos no hablan muy bien inglés: una puertorriqueña que estaba en la montaña rusa los ayudó a hacer las traducciones. Así, entendieron lo que estaba pasando. Mirá también: Diez amigos y dos horas de susto en lo más alto de una montaña rusa "Pasó una hora y nos avisaron que iban a evacuar. Desde arriba veíamos cómo se ponían arneses. A la media hora unas siete u ocho personas empezaron a subir a rescatarnos", recuerda. Entre todos, cuenta, intentaron calmarse. Los varones y mujeres quedaron en dos vagones diferentes. De uno a otro se gritaban y daban aguante. "Las chicas, que estaban cabeza abajo, se la bancaron muy bien. Para que pasara el tiempo cantamos. Nos gusta el hermano de Rodrigo, Ulises, que ahora es muy popular en Córdoba, así que nos pusimos a hacer temas de él después del Himno", sostiene Jerónimo, que asegura que, a pesar del susto, se volvería a subir sin problemas a una montaña rusa. Mirá también: Video: 10 argentinos atrapados por dos horas en una montaña rusa La segunda sorpresa los chicos se la llevaron cuando bajaron. "Arriba nos habían hablado de que nos iban a hacer una revisión médica. Cuando bajamos se veían muchos ejecutivos del parque.Nos hicieron rellenar datos, nos dieron una botella de agua y un pase para volver gratis. Nada más. Por algo semejante, nos podrían haber dado un mejor trato o una asistencia médica, sobre todo a las chicas que estuvieron cabeza abajo. pero no tuvimos muy buena atención. Nos dijeron que teníamos que salir del parque porque ya estaba cerrado", asegura. Clarín Zonales
