La Comisión de Educación del Senado empezó a debatir un proyecto de ley que busca crear una cédula escolar nacional para todos los chicos del país, desde jardín hasta secundaria. Es una iniciativa del senador Julio Cobos, apoyada por el ministro Esteban Bullrich. La propuesta es elaborar un registro digitalizado de identificación para todos los chicos, con datos personales, escolares, de vivienda, salud y desempeño escolar. La información será completada por las escuelas. El proyecto prevé además digitalizar los datos de identidad de todos los menores de 18 años. El objetivo oficial es poder seguir de cerca las trayectorias escolares para combatir la deserción y garantizar el presentismo. “El Estado tiene que saber quién asiste a la escuela y quién no. La idea es tener un seguimiento constante y actualizado de la escolaridad. Si se detecta que un alumno no asiste, hay que salir a buscarlo de inmediato. No podemos tener calidad educativa si no garantizamos la obligatoriedad”, explicó Cobos a Clarín. Otro de los propósitos es supervisar el cumplimiento del calendario de vacunación y los controles sanitarios. “El proyecto trata al sistema como uno y no como 24 partes separadas, lo que facilitará nuestro objetivo, planteado por el Presidente, de terminar con la inequidad del sistema educativo y que, nazcan donde nazcan, todos los chicos tengan acceso a una educación de calidad", señaló Bullrich.  Provincias como Mendoza, La Pampa y Santa Fe ya avanzaron en el desarrollo de un sistema digitalizado de gestión de la información. En Santa Fe, por ejemplo, el Sistema de Gestión Escolar permitió lanzar el plan Vuelvo a Estudiar: la provincia identifica a los alumnos que no van la escuela y sale a buscarlos casa por casa. A nivel nacional ya existe una iniciativa similar: el SINIDE (Sistema Integral de Información Digital Educativa), que empezó a implementarse en 2014 por una resolución del Consejo Federal de Educación. Reúne datos personales, educativos y del hogar de cada estudiante, además de información sobre los docentes y las escuelas.  Los impulsores de la nueva cédula escolar aseguran que hoy no existe un registro centralizado de la información de los estudiantes, sino que cada provincia tiene el suyo y se ha avanzado poco en la implementación del SINIDE. “Solo hay programas que funcionan aislados. La idea de la Cédula Escolar es cruzar los datos del Registro Civil, los ministerios de Salud, Educación y Desarrollo Social, ANSeS, los juzgados de familia, etcétera”, planteó Cobos. Además, reconoció que la falta de conectividad de muchas escuelas es una limitación para avanzar con el sistema y garantizar la actualización inmediata de los datos. Algunos expertos advierten sobre los riesgos que puede implicar este proyecto para la privacidad. “Si bien buena parte de la información que se reuniría sobre los menores ya es solicitada en las escuelas, es inadmisible la construcción de una base de datos de esta naturaleza –afirmó Beatriz Busaniche, presidenta de la Fundación Vía Libre–. El proyecto supone un problema serio para la privacidad de los menores y sus familias, especialmente porque la base de datos prevé incluir información sensible (temas de salud, por ejemplo) y pasible de ser estigmatizante para los involucrados”. Otros especialistas consultados por Clarín criticaron que el proyecto parece desconocer los sistemas de información existentes, como el SINIDE. “Sería conveniente que el Congreso pidiera informes al Ministerio de Educación sobre el estado de avance de este proyecto o, en todo caso, requiriera un informe que explicara las dificultades que ya se han detectado para avanzar en esa dirección”, señaló Nancy Montes, investigadora y docente de FLACSO. Montes sostuvo que “en el texto del proyecto hay una asociación falsa entre tener la información y atender las problemáticas educativas. No es que no mejora la educación porque no sabemos cuántos y quiénes no asisten o abandonan los estudios. Para Montes, el déficit no es de información: el verdadero problema es “saber cómo intervenir en la escala que estas problemáticas requieren”. Un caso inspiró el proyecto La alta deserción en secundaria –apenas la mitad de los alumnos termina en tiempo y forma– es uno de los principales disparadores del proyecto de Cédula Escolar Nacional. Desde el Ministerio de Educación también reconocieron que casos como el de Agustín Marrero, el chico de 5 años que el año pasado fue asesinado a golpes por su padrastro, pusieron en evidencia la necesidad de un registro digitalizado y unificado a nivel nacional: en el jardín de Flores adonde iba Agustín no se enteraron de las denuncias por violencia radicadas previamente en escuelas de la provincia de Buenos Aires, de donde venía el chico. “Estamos trabajando para que el proyecto sea tratado lo antes posible en el Congreso. Buscamos que sea aprobado con debate y la participación de todos los sectores”, señaló el ministro Esteban Bullrich, que respaldó la iniciativa presentada por Cobos.