
La Cámara de Casación Penal avaló la colaboración de los tribunales suizos con la Justicia argentina en la investigación por supuesto lavado de dinero que involucra al empresario kirchnerista Lázaro Báez y a su contador, Daniel Pérez Gadín, entre otros. El máximo tribunal penal confirmó rechazó un planteo de "nulidad" presentado por la defensa de Pérez Gadín contra las "audiencias con las autoridades competentes de la Federación Suiza en el extranjero los días 9 y 10 de junio del corriente año". La defensa de Pérez Gadín se opuso a la "asistencia judicial" y reclamó la "suspensión de la medida dispuesta hasta tanto fuera delimitada y reencausada en cumplimiento de la normativa internacional que lo rige". En rigor, el juez de la causa, Sebastián Casanello, le había pedido a la Cancillería "que le gestionara un encuentro para los días 9 y 10 de junio con las autoridades competentes suizas a efectos de establecer una relación de cooperación exitosa ante la falta de resultado de las medidas previas, aun las que se dirigieron con carácter meramente informativo y no coercitivo; reunión que finalmente fue concertada para el 8 de junio". La defensa de Pérez Gadín entendió que eso violaba su garantía de defensa se opuso, pero el propio Casanello, la Cámara Federal y, ahora la Casación rechazaron el planteo. La Casación, con la firma de camaristas Mariano Borinsky y Gustavo Hornos, consideró que la colaboración con Suiza "no se trata de una sentencia definitiva ni equiparable a tal, en tanto no pone fin a la acción, a la pena o hace imposible que continúen las actuaciones, ni tampoco deniega la extinción, conmutación o suspensión de la pena". La colaboración con Suiza avanzó a través de un exhorto para confirmar si los hijos de Lázaro Báez tienen una cuenta con 25 millones de dólares en ese país. El juez Casanello y el fiscal Guillermo Marijuan se reunieron en agosto con el director de Derechos Humanos de la Cancillería, Leandro Despouy, quien puso en marcha el proceso de colaboración.  El nuevo exhorto se basa en un informe de la Unidad de Información Financiera (UIF), que trascendió en julio pasado, y que dio cuenta de que los hijos de Báez eran beneficiarios de al menos tres cuentas en Suiza y que el dinero era sacado del país a través de firmas radicadas en Panamá (Kinsky, Tyndall y Teegan) y en Uruguay (Worldwide).  El magistrado, ratificado por la Cámara Federal, investiga a los hijos de Báez por supuestas maniobras de lavado de dinero en el marco de la causa conocida como "ruta del dinero K".  
