El diario The New York Times dedicó ayer tres notas a Mauricio Macri. Destaca que su popularidad se sostiene sobre el 65% a pesar de haber obtenido la victoria por un ajustado margen y de un decisivo salto devaluatorio al comenzar su gobierno. Además, resalta que la consultora Poliarquia le otorgó un 64 % de imagen positiva el pasado viernes, mientras que Isonomia llega incluso al 67 %. Leé más "El mundo quiere saber quién es Mauricio" También alude a los desafíos de gobernabilidad que el gobierno de Cambiemos podría enfrentar con "la presión de los legisladores de la oposición en marzo, cuando el Congreso regrese de las vacaciones de verano" y comiencen las negociaciones salariales con los sindicatos de trabajadores públicos más poderosos. Según NYT, Macri necesitará apoyo en el Congreso para resolver el conflicto con los holdouts en New York respecto de la deuda en default. En igual sentido, en otra nota, menciona que el presidente argentino habría confirmado hacer una propuesta a los acreedores el día 01 de febrero sobre los USD 10 billones de dólares de deuda impaga con los fondos de cobertura de Estados Unidos. El gobierno de EE.UU dio la clara señal en el Foro Económico Mundial llevado a cabo en Davos, que si Argentina adopta políticas amigables a los mercados, eliminaría su oposición al otorgamiento de crédito financiero al país. Leé más "Según el New York Times, Macri es una de las tres principales figuras a seguir en Davos" Por último, destacó la importancia para el nuevo gobierno de controlar la inflación, a la que sitúa en torno al 25 %, y señaló que según el gobierno argentino la economía del país crecerá entre un 0,5 y un 1% este año, antes de acelerar a cerca de 4,5 % anual entre 2017 y 2019. Es un pronóstico más optimista que el que ayer mismo emitió el FMI, que espera una caída del PBI del 1% este año. En una breve nota, NYT se refirió a los dichos de Macri sobre el principal candidato republicano a la presidencia Donald Trump al que calificó como "un negociador muy duro". Y resaltó que "el nuevo líder de Argentina, quien fue juramentado como presidente en diciembre, también dijo a Reuters que Venezuela no estaba respetando los derechos humanos".