
El reciente desembarco de Tidal en la Argentina, confirma la madurez de los servicios de música por streaming (aquellos en los que la reproducción de canciones se produce sin que sea necesario bajarlas a ningún dispositivo). La fórmula de estos servicios es una “canilla libre” de temas musicales por un abono fijo mensual. Aquí, un resumen de cuánto cuestan los principales de estos servicios en la Argentina.  En su modalidad paga (tiene una gratis, limitada y con publicidad), Spotify, el líder global del rubro, en la Argentina ofrece cuentas individuales por $ 36 mensuales y otras, familiares, que admiten hasta seis cuentas, por $ 54 al mes. Mirá también: Argentina es líder en música online y llegó Tidal para competir con Apple y Spotify  Apple Music, en tanto, cobra un abono mensual de us$ 10 para cuentas individuales. Y también ofrece planes familiares en los que el pago mensual es de us$ 15 y da acceso ilimitado a las canciones disponibles en la plataforma a hasta seis personas. Para ambos casos, Apple Music ofrece una promoción en la que los primeros tres meses de uso de la plataforma es gratis.  La recién llegada Tidal, por su parte, ofrece dos planes; en este caso, no vinculados a la cantidad de usuarios permitidos por cuenta, sino a la calidad en la que se reproduce la música. En las cuentas Tidal Premium la calidad de sonido es “estándar” y el precio mensual es de $ 36. Mientras que las suscripciones Tidal HiFi, de alta fidelidad, cuestan el doble, es decir $ 72 por mes. Para ambas opciones Tidal ofrece un mes inicial sin cargo. Mirá también: Uno que baja el precio:  Spotify ofrece más barato su pack familiar  Google Play Music, a su vez, cobra $ 36 al mes. Y da acceso a la plataforma gratis durante los primeros 90 días.  El abono mensual a Groove Music Pass, en tanto, tiene un precio de $ 30. Pero esta plataforma también propone un abono anual, por el que cobra $ 300. En ambos casos, puede optarse por un primer mes de prueba sin cargo.  Existen además, servicios prestados por las operadoras de telefonía celular, exclusivos para sus clientes. Claro Música, por ejemplo, es gratis durante un año para los cliente con abono mensual. Después de ese período, para ellos el precio mensual es de $ 15. Los clientes prepagos, por su parte, tienen un período inicial gratis y después deben pagar $ 40 mensuales. También hay un plan de $ 13 semanales.  Personal, en tanto, tiene un convenio con Spotify; y Movistar, uno con Napster.
