
Cerca de 90.000 chicos y chicas de 12 a 17 años que residen en el ámbito rural no van a la escuela (Censo 2010): una de las razones principales es que no hay una escuela secundaria cercana a donde ir. Esto lo confirman datos del sistema educativo que indican que casi el 40% de las escuelas primarias del ámbito rural no tiene una escuela secundaria cerca. Sin duda, una primera condición para el ejercicio del derecho a la educación es que exista una oferta educativa. Los datos de acceso al sistema indican que, a pesar de un progresivo incremento en la matrícula en todos sus niveles, prevalecen brechas de desigualdad marcadas por ámbito de residencia: mientras que en el ámbito urbano el 8% de los niños de 5 años no asiste a la escuela, entre sus pares del ámbito rural esta tasa es del 14%. Entre los más grandes, la tasas son más preocupantes: mientras que 17% de los adolescentes no asisten a la escuela en el ámbito urbano, en el ámbito rural este porcentaje se duplica (DINIECE, 2015). Pero es necesario complejizar el análisis puesto que el ámbito rural no es homogéneo. En él coexisten espacios con alta integración de tecnologías de la producción y de la comunicación, acceso a la educación, a servicios de salud, versus contextos de economías de auto subsistencia, con absoluta carencia de servicios básicos. Estas disparidades en materia de desarrollo tienen su correlato directo en las oportunidades que estos niños y niñas tienen para garantizar una educación de calidad. La diversidad de situaciones rurales y en algunos casos periurbanas, es elocuente, y evidencia un proceso de desarrollo económico y social desigual. Ir a la escuela y aprender es un derecho fundamental de todos los niños, niñas y adolescentes de nuestro país, sin importar donde residan. Avanzar de manera sostenida en garantizar este derecho implica hoy, no sólo priorizar estos contextos territoriales en la asignación de la inversión educativa, sino también promover el desarrollo económico y social en los territorios más postergados. Se vuelve prioritario, por otro lado, revisar los regímenes académicos de las escuelas rurales para desarrollar respuestas innovadoras, que permitan garantizar la educación obligatoria de calidad en todos los rincones del país. En los últimos años, gracias a la implementación de proyectos nacionales para el mejoramiento de la educación rural y al desarrollo de iniciativas jurisdiccionales y de otros sectores de gobierno, se avanzó en la creación y equipamiento de escuelas rurales para el nivel secundario y la sala de 5. Mucho se ha hecho, pero aún falta mucho por hacer.
