
El embajador argentino en Panamá, Miguel Del Sel, visitó Santa Fe y aseguró que no descarta presentarse nuevamente como candidato a gobernador por Cambiemos en los comicios de 2019. "No lo descarto en absoluto, más allá de que lo voy a pensar con mucha más tranquilidad", respondió. A la vez que consideró la posibilidad de competir con el actual intendente de la ciudad de Santa Fe, el radical José Corral, quien se puso al hombro el lanzamiento de la mesa de Cambiemos en esa provincia. "Hay muchos y muy buenos candidatos. Corral es un excelente candidato, y cuantos más haya es mejor para todos los santafesinos", indicó Del Sel. Sin embargo, cuestionó el estado en el que se encuentra la ciudad que gobierna Corral. "Siempre hablé con la verdad y nunca oculté nada. En este contexto, en mi visita a la ciudad, observé una Santa Fe muy fea, llena de pozos; me da mucha tristeza porque Santa Fe está para más, siempre lo dije y lo voy a repetir", aseguró. Mirá también: Una pelea a tres bandas en Provincia, por dinero y poder  Por su parte, Corral fue consultado por periodistas locales sobre la visita del embajador de Panamá y contestó con ironía: “No sabía que estaba por Santa Fe. ¿Vino a hacer algún trámite, acá al Municipio? Vamos a averiguar. La verdad que no sabía que estaba por acá, lo hubiera saludado”, expresó. El ex Midachi se postuló por la Gobernación santafesina en 2011 y 2015, obteniendo en ambos casos el segundo puesto. El año pasado, el ex integrante del trío Midachi estuvo a sólo 1.500 votos de ganarle la elección al actual mandatario santafesino, Miguel Lifschitz. Mirá también: Un empate que no fue y el festejo K en una confusa votación en Diputados "En marzo de 2017 se van a cumplir seis años que estoy participando en política", indicó Del Sel y consideró que desde su lugar cooperó "al triunfo de Mauricio Macri" en la elección presidencial. En lo personal consideró que la política le "ha quitado cosas". "Que hablen de uno, que te inventen cosas; que te amarguen a tu familia e hijos. Siempre trate de recorrer pueblo por pueblo y llevar esperanzas. Nunca se me ocurrió hablar mal de algún candidato", declaró. Sobre su gestión en Panamá, indicó: "Disfruto mucho el cargo que tengo hoy y lo estamos haciendo bien con un equipo fenomenal". Igualmente, hay rumores de que en algún momento pida licencia para participar del posible regreso de Midachi. Mirá también: Un rosario papal no se le niega a nadie
