
Frente a recargos cada vez más altos para compras con tarjeta, los comerciantes vienen notando dos claros comportamientos defensivos entre los consumidores. Por un lado, buscan aprovechar el plan oficial de cuotas sin interés subsidiadas “Ahora 12”. Por otro lado, si tienen dinero disponible, lo hacen valer para negociar rebajas por el pago en efectivo, que muchos negocios aceptan gustosos. El plan Ahora 12, que ayer fue extendido hasta septiembre por el Gobierno, se volvió atractivo como refugio porque todavía permite a los consumidores pagar en 12 cuotas sin interés, en negocios adheridos de todo el país, una serie de productos.  Ropa, calzado y marroquinería, muebles, colchones y artículos escolares son algunos de los 14 rubros adheridos. Otros que se incluyen son libros, bicicletas, motos de hasta $ 23.000 y celulares 4G. Mientras que, en electrodomésticos, sólo incluye algunos de línea blanca como lavarropas, cocinas y heladeras, hornos, calefactores y calefones. Ahora bien, el programa oficial sólo rige para productos de origen nacional y para compras realizadas entre el jueves y el domingo de cada semana, salvo en el caso de los electrodomésticos, donde sólo puede usarse los sábados y los domingos. En la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME) afirman que el plan “viene sirviendo mucho para evitar una caída del consumo mayor” y cuentan que la gente busca usarlo más ante el encarecimiento de las otras formas de financiamiento: “Mucha gente ahora quizás ve un producto el lunes o el martes, y vuelve el fin de semana a comprarlo para poder pagarlo en 12 cuotas sin interés”.  “El cliente en general no acepta la cuota con interés, salvo que no le quede otra. Lo otro que hacen es aprovechar los descuentos en efectivo que los empresarios están dando para tener el dinero ya y ahorrarse costos financieros cada vez más altos”, dijo Vicente Lourenzo, secretario de la entidad. Para Mariano Otálora, director de la Escuela Argentina de Finanzas Personales, se trata de conductas inteligentes. “Con las tasas actuales, comprar en cuotas con interés no es buen negocio. Conviene, en lo posible, aprovechar el plan Ahora 12, esperar promos especiales de cuotas sin interés o buscar buenos descuentos en efectivo”, aconseja.  ¿Cómo saber si conviene “tarjetear” o pagar al contado con rebaja? Según Otálora, con los niveles actuales y previstos de inflación, financiar en 12 cuotas sin interés hoy equivale a pagar en cash con un descuento del 15%. “Entonces –concluye el especialista–, si la oferta es del 20% o más en efectivo, vale la pena aprovecharla.”
