Desde un tiempo a esta parte se está haciendo cada vez más habitual la administración de medicación psiquiátrica por parte de profesionales médicos que no son psiquiatras. Esta modalidad es casi calcada en la mayoría de los casos: se escucha al paciente, luego se lo cautiva y fascina por medio de intervenciones tales como: “no me digas nada, ya sé, te pasó tal cosa”; “ si, claro, y después tal otra”, maniobra con la que se logra, por vías sugestivas, la aceptación pasiva por parte del paciente de los rasgos más gruesos de un supuesto cuadro clínico, en detrimento de la singularidad que, en definitiva, determinó el síntoma que motivó la consulta. Y aquí vienen entonces las dos frases fatales: “¿No será que eso que te pasa es por un problema químico en el cerebro?; “Yo te puedo sacar eso”. Se trata de un bochornoso decálogo de lo que jamás debe hacerse. Por empezar, los problemas anímicos jamás obedecen a una sola y exclusiva causa, las almas humanas son lo suficientemente ricas y complejas como para quedar reducidas o manejarse exclusivamente por un solo y caprichoso paradigma. Además, si de cuestiones subjetivas se trata, nadie le saca un problema a nadie. A lo sumo, en todo caso, los profesionales podemos ayudar a que alguien se ayude a sí mismo. Quien tapa con medicación síntomas de orden subjetivo, depende en lo emocional del médico que le recetó las pastillas, en virtud de que no ha mediado trabajo personal alguno para superar esa contingencia que lo llevó a la consulta. Freud, el padre del psicoanálisis, ubicó muy bien el fenómeno en juego presente en la relación médico/paciente: se llama “transferencia” y consiste en la depositación de amor y saber que el segundo le depara al primero. Se trata de un instrumento -un arma- fundamental de la cual más vale estar anoticiado para manejarla con extrema prudencia si se quiere evitar catástrofes o fracasos clínicos. La buena doctrina indica que todo tratamiento de orden anímico marcha hacia la liquidación de la transferencia, es decir: la posibilidad de que alguien sepa que su cura, rehabilitación o mejoría es fruto de su muy singular, personal e intransferible trabajo.  Sergio Zabalza es psicoanalista (Hospital Alvarez) 