Las fuerzas que dependen del ministerio de Seguridad de Patricia Bullrich detectaron hoy en el aeropuerto de Ezeiza a otro ciudadano libanés que -según los organismos de los Estados Unidos-, está sospechado de formar parte de grupos terroristas. No quedó detenido. Las autoridades advirtieron su situación pero no pudieron apresarlo porque no pesaba sobre él ningún pedido de captura, ni emitido por Washington, ni por ninguna otra administración del extranjero. El hombre había llegado desde Paraguay para hacer escala en Buenos Aires y seguir viaje hacia Italia. Fue lo que hizo. La identidad completa de este sospechoso no trascendió de modo oficial. Sí su nombre: Khalil. Así se llama también otro libio que intentó pasar el miércoles las fronteras argentinas, vía Ezeiza, para llegar a Roma, la misma ciudad a la que viajaba su compatriota. Desde allí, como puede hacer cualquier otro pasajero, podrían tomar un vuelo hacia cualquier capital de occidente u oriente. Éste último no viajó porque sí quedó preso, como reveló Clarín ayer. Mirá también: Detuvieron en Ezeiza a un ciudadano libanés buscado por terrorismo El detenido Khalil Mohamad El Sayed, quien integra las listas de los buscados por los Estados Unidos debido a sus supuestas actividades terroristas, está ahora en la cárcel de Ezeiza. El gobierno de Brasil le había pedido a Interpol que emita una alerta roja sobre éste último, pero por sus vínculos con la venta de drogas y armas en ese país. Recién tras detener a El Sayed, en la Justicia y el Gobierno descubrieron que era un protagonista de peso en las organizaciones dedicadas a generar el terror en nombre de su Dios y no un simple ciudadano paraguayo, como decía su documento de identidad falso. Mohamad El Sayed está bajo pesquisa en los Estados Unidos por ser considerado un terrorista de relevancia.Así lo aseguran las listas de sospechosos de cometer delitos y hasta asesinatos que conforman los entes de la Casa Blanca dedicados a investigar esos temas. Clarín pudo saber que Mohamad El Sayed efectivamente está nombrado en esos registros. Incluso sería buscado por el Departamento de Seguridad de los Estados Unidos, llamado Homeland Security en inglés. Según fuentes involucradas en este caso, la detención de Mohamad El Sayed generó una gran preocupación no solo entre las fuerzas policiales y de Inteligencia norteamericanas, si no también en organizaciones de la comunidad judía internacional. Ayer, el segundo ciudadano libanés que llegó desde el Paraguay al aeropuerto de Ezeiza encendió nuevos alarmas. ​Pese a la preocupación oficial no pudo quedar detenido, como ya se dijo, porque no tenía una orden de captura internacional internacional. El Sayed, el otro libanés que sí está detenido, fue trasladado al penal de Ezeiza por sus vínculos con el narcotráfico y los delitos con armas, pero la investigación judicial sobre él recién se inicia. Las autoridades nacionales consideran que estos sospechosos de terrorismo empezaron a ser detectados en Migraciones del aeropuerto de Ezeiza y la Policía de Seguridad Aeroportuaria porque los controles migratorios se renovaron y actualizaron en la nueva gestión. En la anterior, afirman, los chequeos eran más vulnerables. Este descubrimiento de dos ciudadanos libaneses, llegados desde el Paraguay para viajar desde nuestro país a Europa, provocó que los funcionarios gubernamentales se planteen una hipótesis que por ahora no tiene respuesta: ¿esta ruta era habitual para ellos porque entrar en la Argentina era más fácil? ¿Realmente los Khalil iban a tomar sus segundos vuelos hacia Europa? ¿O su plan, antes de ser uno detenido, y el otro controlado, era quedarse en Buenos Aires? Esos interrogantes temerarios deberían ser resueltos por la Justicia. Son casos difíciles de resolver.