El año electoral redujo la actividad en la Cámara de Diputados de la Nación al mínimo. Con todo, alcanzó para coronar 11 reuniones, a la que estaban invitados los más de 270 legisladores que componen el cuerpo. Y aunque todos estaban habilitados para hablar, varios, muchos, no lo hicieron nunca. Ni una sola vez. Un nuevo informe de un sitio especializado en temas legislativos, revela que ante una agenda acotada, el número de políticos "silenciosos" creció a 35. Diputados a los que se les paga por parlamentar, pero en el foro se quedan mutis. De Sergio Massa a Hermes Binner, pasando por Jorge Triaca y José María Díaz Bancalari. Según el detalle publicado por Parlamentario.com, el año pasado la cantidad de palabras pronunciadas en el recinto fueron 628.877. En 2014 había sido casi triple y los diputados que no habían hablado, "apenas" 14. A favor de los legisladores, el año de la anterior presidencial, 2011, los "silenciosos" habían llegado a 80, casi un tercio del total. Llevado a porcentajes, los diputados que no hblaron el año pasado representaron un 13,6%. Parlamentario destaca que el índice es bajo y que para eso puede haber pesado el "estilo impuesto por el kirchnerismo" y que "se trataron a lo largo del año temas muy caros a los sentimientos de los representantes del pueblo, como la creación de Ferrocarriles Argentinos SE, y otros bien polémicos como la reforma de la Ley de Inteligencia o la Ley anti-buitres". Del otro lado del ranking, como suele ocurrir con pocas excepciones, el más hablador del año pasado fue el presidente de la Cámara, el frustrado candidato a gobernador K Julián Domínguez. Lo siguió el jefe de la bancada radical y actual titular del interbloque Cambiemos Mario Negri. Completó el podio, en tercer lugar, la santiagueña Norma Abdala de Matarazzo, vicepresidenta primera, del Frente Cívico (aliados K). En cuanto a los menos locuaces, este es el listado completo de parlamentario. Hay 24 ex oficialistas del FPV y el resto, no kirchneristas. Ex gobernadores, ex candidatos a presidente y otros legisladores más ignotos. Sus apellidos y nombres, por orden alfabético: 1) Arregui, Andrés (Frente para la Victoria) 2) Balcedo, María Ester (Frente para la Victoria) 3) Bernabey, Ramón (Frente par  la Victoria) 4) Bidegain, Gloria (Frente para la Victoria)  5) Binner, Hermes (Partido Socialista) 6) Bromberg, Isaac (Frente para la Victoria) 7) Carrizo, Nilda (Frente para la Victoria) 8) Caserio, Carlos (Unión por Córdoba) 9) Contrera, Mónica (Frente para la Victoria) 10) D’Alessandro, Marcelo (Frente Renovador) 11) Díaz Bancalari, José María (Frente para la Victoria) 12) Ehcosor, María Azucena (Frente Renovador) 13) Francioni, Fabián (Frente para la Victoria) 14) Gdansky, Carlos (Frente para la Victoria) 15) Giaccone, Claudia (Frente para la Victoria) 16) Giacomino, Daniel (Frente para la Victoria) 17) González, Josefina (Frente para la Victoria) 18) González, Juan Dante (Frente para la Victoria) 19) Granados, Dulce (Frente para la Victoria) 20) Guzmán, Sandro (entró por el Frente Renovador, pero estuvo de licencia todo el año) 21) Kroneberger, Daniel (UCR) 22) Magario, Verónica (Frente para la Victoria) 23) Martínez, Soledad (PRO) 24) Massa, Sergio (Frente Renovador) 25) Müller, Edgar (Compromiso Federal) 26) Pérez, Martín Alejandro (Frente para la Victoria) 27) Ríos, Liliana (Frente para la Victoria) 28) San Martín, Adrián (MPN) 29) Seminara, Eduardo (Frente para la Victoria) 30) Simoncini, Silvia (Frente para la Victoria) 31) Tentor, Héctor (Frente para la Victoria) 32) Tineo, Javier (Frente para la Victoria, estuvo de licencia todo el año y solo asistió a las últimas dos sesiones) 33) Triaca, Jorge (PRO) 34) Villa, José Antonio (Frente para la Victoria) 35) Ziebart, Cristina (Frente para la Victoria) 