
Mauricio Macri se encamina a una prueba dura y doble para su capacidad de negociación, un ejercicio encarado por su equipo como resultado de la real convicción de algunos y la necesidad asimilada por muchos frente a un cuadro político que demanda acuerdos para poder funcionar. El Congreso –en particular, el Senado– y el conglomerado de jefes sindicales –con el cortinado de fondo de las paritarias– constituyen los desafíos inmediatos, vitales, para el Gobierno. Algo de eso expresa la promesa de avanzar ya con el tratamiento de la reforma del impuesto a las ganancias, tal vez el único punto de coincidencia entre la demanda gremial y la agenda legislativa.Hace rato, en rigor, que los movimientos de los jefes sindicales y del peronismo están desarticulados. A diferencia de otros períodos conflictivos y no tan lejanos, la dinámica de las organizaciones gremiales más poderosas y el andar del PJ muestran escasos puntos de contacto, aunque nada es estático en política. No es la única diferencia que anotaría el Gobierno para maniobrar en terreno difícil, especialmente frente a las paritarias y las sombras amenazantes de la inflación. También el Congreso ofrece un panorama singular, donde de a poco el kirchnerismo comprueba que el eje peronista ha comenzado a correrse. Pero si este proceso requiere tiempo, las demandas salariales se mueven con urgencias frente al deterioro real de los ingresos: un examen para la elasticidad de negociación que pueda demostrar el oficialismo.Sin dudas, en términos de percepción social, el tema salarial es de aquellos que “parten aguas”, al decir de un dirigente del oficialismo. En otras palabras, es una prueba central para la gestión de Macri, aún en la alternativa de dividir en dos tramos las paritarias y apostar a un segundo semestre con precios sosegados. El calendario también en este punto juega fuerte, porque el primer gran desafío es con un gremio, el docente, de alto impacto en las cuentas de las provincias, de incidencia directa en la vida de la sociedad y, además, ajeno en líneas generales al poder sindical peronista.El equipo político de Macri está especialmente pendiente de las negociaciones en ese frente y, sobre todo, de lo que ocurra en la provincia de Buenos Aires. La negociación allí es dura: inquieta incluso más que la paritaria de referencia nacional, con cita anotada para esta tarde. Desde el Gobierno ya han conversado con María Eugenia Vidal sobre la posibilidad de cierta asistencia nacional en este terreno, pero la lista de necesidades se extiende a otros distritos. De aquí a fin de mes, se jugarán las fichas para evitar el conflicto, algo que sería costoso para el Gobierno pero tampoco sería menor para el gremio. Las conversaciones están centradas en dos funcionarios que se conocen desde hace tiempo y que tienen recorrido en estas pulseadas: Alejandro Finocchiaro, en la Provincia, y Esteban Bullrich, en el ámbito nacional.Otros son los canales de las conversaciones con las distintas vertientes de la CGT. Allí trabajan centralmente el jefe de Gabinete, Marcos Peña, y el ministro Jorge Triaca, con una agenda que finalmente pudo enhebrar a Hugo Moyano, de línea directa y previa con Macri; Antonio Caló, Luis Barrionuevo, de llegada propia por vía del peronismo desalineado, y varios de los “gordos” que siguen manejándose con autonomía de las conducciones cegetistas.La muy trabajada cita de la semana pasada dejó al menos algunas señales: tratar de no tensar la cuerda en las paritarias, aunque lejos de las cifras que difunde el oficialismo, y avanzar con el tema de ganancias y asignaciones familiares, además del viejo reclamo por la millonaria deuda de fondos de las obras sociales “pisados” en la era K. Los jefes sindicales esperan que la reforma de ganancias sea tratada con rapidez. Los tiempos no son muy generosos.El Congreso recién empieza a exhibir sus primeros movimientos. Y los desafíos del oficialismo en la relación con el PJ son diferentes en cada Cámara. Las conversaciones, claro, también tienen que ver con las tratatativas en continuado del Gobierno y los jefes provinciales peronistas.A diferencia de Diputados, donde se fisuró el bloque comandado por el kirchnerismo y es fuerte la presencia del massismo, el Senado muestra un paulatino pero sostenido reposicionamiento del PJ. Allí, Miguel Angel Pichetto inició un camino que comienza a poner el bloque en consonancia con los gobernadores del peronismo. Y en todo caso, lo senadores kirchneristas más duros sostienen el discurso de la unidad no por inquietud frente a posibles fracturas, sino porque temen quedar aislados o puestos en la necesidad de emigrar como minoría. No resultó menor que sólo Pichetto compartiera la mesa en la única reunión formal y pública de los gobernadores del PJ, de trato fluido con el ministro Rogelio Frigerio y también con el jefe de gabinete.En las próximas semanas, el Congreso podrá expresar cómo se acomoda a la realidad surgida de las últimas elecciones. También las paritarias marcarán con fuerza el clima político, y social. Son las pruebas con las que deberá convivir Macri. 
