Una obra pública “horizontal” fue la definición que eligió Cristina Kirchner que buscó despegarse ayer de cualquier favoritismo a favor de Lázaro Báez que según la auditoría realizada por la actual gestión de Vialidad Nacional, obtuvo 51 contratos durante el gobierno kirchnerista: el 78,4 % de la totalidad de las licitaciones que se volcaron a Santa Cruz. La ex Presidenta que deberá declarar hoy por la “discrecionalidad” a favor del empresario K en los contratos, exige que se realice una auditoría, rechazando la que ya inició y finalizó la actual gestión, donde los números se contrapone a los que ella defiende. Los Kirchner y Báez​ , además compartieron varios negocios. Se vendieron inmuebles, participaron juntos de un fideicomiso para construir departamentos y el empresario administró tres hoteles de la ex Presidenta donde alquiló con siete de sus empresas, habitaciones por $ 14 millones pese a que no se usaban.   El ranking de obra pública que utiliza Cristina Kirchner es el mismo que presentó el año pasado su ex ministro Julio De Vido cuando mostró que el dueño de Austral Construcciones ocupaba el número 38 del extenso listado que representó una inversión de U$S 107.825 millones y en el primer puesto ubicado al Grupo Techint de Paolo Roca. Con este planteo la ex Mandataria que declarará hoy en la causa en la que se investiga una “matriz de corrupción en la obra pública”, publicó un proyecto para auditar toda las obras de sus dos gestiones y la de Néstor Kirchner. Mirá también: Ruta 40: de atractivo turístico al abandono, de la mano de Lázaro Báez  Vialidad Nacional bajo la conducción de Javier Iguacel inició a comienzo de este año una auditoría sobre la obra pública que se volcó en Santa Cruz. El 12 de mayo de 2003 Lázaro Báez que ya tenía diversos vínculos con los Kirchner, constituyó Austral Construcciones. Desde entonces su crecimiento en la cantidad de contratos viales otorgados fue exponencial. Para 2014 ya había ganado 51 contratos por U$S 2.200 millones.  La documentación oficial de Vialidad tuvo una segunda etapa, después de la denuncia penal se realizó una ampliación de la misma donde se incorporaron nuevas irregularidades sobre 15 contratos en los que se presentaron los mismos "certificado de capacidad de ejecución" que las empresas deben presentar cada vez que licitan una obra. Este conjunto de obras tuvieron un valor de $ 15.000 millones con un promedio de sobreprecio superior al 30 % cada uno de los convenios. Báez comprometió la misma maquinaria en diversas obras con cientos de kilómetros de diferencia. Mirá también: Corrupción, Báez
y hoteles: los temas que deberá enfrentar Cristina en la Justicia  La acusación principal del organismo nacional es que el Gobierno de Cristina Kirchner, sabiendo que el Grupo Austral no contaba con la “capacidad técnica” para encarar estos contratos, se los otorgó igual. Entre los números más destacados de la auditoría, se remarcó que el sobreprecio promedio de todos los contratos fue del 65 % y que la mitad de las obras “nunca se concluyeron, pero se cobraron en su totalidad”.  Estos planteos fueron rechazados por la ex Presidenta, que no sólo sostiene que nunca se favoreció a Báez que para 2003 no tenía ninguna empresa y que a fines de 2015 ya había constituido 14 firmas y en inmuebles en territorio santacruceño levantó un imperio de $ 1.373 millones, sino que su holding está en el número 38 del listado. Apuntó una vez más contra Ángelo Calcaterra primo del presidente Mauricio Macri, ubicado tercero en el ranking. Mirá también: De 24 obras que le bajaron a Báez en Santa Cruz, el Gobierno sólo retoma una Pese a que la causa investiga un "plan sistemático" para el "apoderamiento de fondos públicos", que favoreció al Grupo Austral con contratos viales, la ex Presidenta reiteró que los “beneficiados” fueron otros algo que hoy volverá a mencionar ante el juez Ercolini. Cuando solicitó la nulidad de su indagatoria expuso la necesidad de “un análisis completo, objetivo y legítimo de la totalidad de la obra pública” de los últimos doce años, remarcando que no busca “detener la investigación” sino una "readecuación del objeto procesal". La documentación con la que los fiscales pidieron su imputación y citación, algo que respaldó el Juez, indican que los números son otros: Báez obtuvo el 11,4 % del presupuesto general de Vialidad Nacional en doce años y fue el empresario que más dinero recibió $ 33.800 millones para obras que en un 50 % nunca concluyó y que están “rodeadas de irregularidades y falta de controles”.