El deshielo en las relaciones que buscan ahora Londres y Buenos Aires, también han revivido de manera cautelosa algunas actividades que se habían perdido entre las costumbres locales. Por ejemplo, el festejo en la residencia británica del cumpleaños 90 de Isabel II, reina del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, de las naciones del Commonwealth, y también jefa de Estado de los ahora llamados Territorios de Ultramar, como las islas Malvinas. Durante décadas y décadas, la embajada británica en la Argentina, al igual que las otras sedes en el mundo entero, convocaba a festejar el cumpleaños de la monarca con un cóctel en el que se reunían miembros de toda la sociedad política y civil local. Aunque ninguno de los dos gobiernos lo reconoce, los festejos se apagaron en 2009 a la par del recrudecimiento de la tensión bilateral entre la administración de Cristina Kirchner y la de David Cameron. Ahora, el próximo jueves 28, y a punto de terminar su misión en la Argentina, el saliente embajador John Freeman, abrirá la residencia británica en Buenos Aires para festejar con pompa el cumpleaños de la Isabel II. Si bien en Londres recuerdan que la práctica diplomática es la de que cada embajador durante su misión organice por lo menos un festejo del cumpleaños de la reina, nadie duda de que estos se suspendieron a la par de la tensión bilateral y de que ahora -con el diálogo telefónico y personal entre Mauricio Macri y Cameron- hay un clima y un contexto generalizado para ese encuentro anual en la embajada, que pronto tendrá nuevo jefe. El embajador Mark Kent, llegará a mediados de este año para reemplazar a Freeman. Los kelpers entre tanto, festejarán los 90 de Isabel II el mismo día de su nacimiento, el próximo jueves 21, con una serie de actividades en el llamado Victoria Green de Puerto Stanley. Pero la reina tiene dos festejos en realidad, y el oficial es un sábado de junio con el fastuoso desfile conocido como el Trooping the Coulor en el Horse Guards Parade. Según sabe Clarín entre los isleños no impera el mismo clima de deshielo ante el cambio de Gobierno en Argentina. Por el contrario, afirman no ver señales en su máximo deseo. Señales que efectivamente, desde aquí no se les darán porque lo que buscan es un cambio en la postura del reclamo argentino de la soberanía del archipiélago. El reciente anuncio de que la ONU había concedido a la Argentina un reclamo de extensión de la plataforma continental, donde también están las Malvinas, alteró profundamente los ánimos en las islas. El consejero Gavin Short habló a Clarín "a título personal y no en nombre del del Gobierno de las Islas Falkland”. Y dijo: “Se que Macri está en una difícil posición y que trata de sobrellevar a los elementos más radicales pero he visto que no hay en absoluto un cambio de su gobierno (sobre las islas). Pese a que él no está golpeando los tambores como lo hacían los Kirchner, sus políticas parecen ser exactamente las mismas que los Kirchner. Puedo ver entonces que no hay cambio y que es el mismo negocio como siempre”.