
Una conversación telefónica grabada en 2011, en la cual dos supuestos lavadores de dinero de traficantes colombianos hablaban de "testaferros de Aníbal Fernández", desapareció de la causa "Luis XV", una de las investigaciones sobre narcolavado más importantes de las últimas décadas. Se trata de un audio original que, de no recuperarse, impedirá avanzar sobre esa pista, según difundió el diario La Nación. La evidencia en la causa data de cuando Aníbal era jefe de Gabinete de Cristina Fernández de Kirchner, y se mantuvo en secreto en reportes que llegaron al Juzgado Federal N° 2 de Lomas de Zamora, que instruía el caso, hasta ahora. Los investigados de la conversación hablaban de "testaferros de Aníbal Fernández interesados en el lote de Cardales", que pertenecía al hijo de Ignacio Álvarez Meyendorff, un narco colombiano que residía en la Argentina hasta que fue deportado a Estados Unidos, en julio de 2013. Mirá también: A un año de la derrota de Aníbal F. se supo que Máximo Kirchner puso a Sabbatella en la fórmula Consultado por La Nación, Aníbal Fernández respondió no saber de qué se trataba: "Tengo una sola vida, más aburrida que la mierda, en la que mi mayor avivada fue comprarme un BMW que ya vendí. ¿Qué puedo saber yo de alguien que se quiso apiolar e invocó mi nombre para cualquier cosa en una suerte de pasamanos?". La desaparición del audio original sólo se descubrió cuando llegó el momento de enviar todas las pruebas para el juicio oral al tribunal, que detectó el faltante. Desde entonces, el juzgado, la Agencia Federal de Inteligencia (ex SIDE) -que "pinchaba" los teléfonos ante una orden judicial-, la Gendarmería -que transcribió un resumen de esas conversaciones- y la Policía Federal -que trasladó y custodió al menos parte de esas evidencias- niegan su propia responsabilidad en la desaparición de la grabación. En el juzgado, a cargo de Felipe Villena tras el fallecimiento de Carlos Ferreiro Pella, aseguran que confían en recuperar el audio "en el plazo de un mes". ¿La forma? Recurrir a los archivos de resguardo de aquellas conversaciones, una suerte de "back up" de la información. Una versión es que la SIDE resguardó su material en un depósito propio, al parecer sobre la calle Salta. Otra indica que las cintas pasaron a la Procuración cuando los espías perdieron el control de las escuchas y el edificio de avenida de los Incas. Pero las cintas terminaron luego en manos del Poder Judicial cuando el gobierno de Mauricio Macri le quitó esa labor a la procuradora Alejandra Gils Carbó y se la traspasó a la Justicia, por lo que ahora se encontrarían bajo la tutela de los presidentes de las cámaras federales de Buenos Aires, Martín Irurzún, y de Comodoro Rivadavia, Javier Leal de Ibarra.
