
Scholas Ocurrentes -la red de escuelas por la calidad y la inclusión que promueve el Papa Francisco- salió de la tormenta en la que se vio envuelta hace un par de meses, luego de que sus dos directores argentinos fueran advertidos por el propio pontífice acerca del riesgo de deslizarse “por el camino de la corrupción” si no eran en extremo cuidadosos con el manejo de las donaciones que reciben. El cambio de clima se verificó este viernes, en Roma, cuando se anunció oficialmente que el 12 de octubre se jugará en el estado Olímpico de Roma el demorado segundo Partido por la Paz, siempre de características interreligiosas.

Rebautizado como “Unidos por la Paz”, el partido fue anunciado en la sede de Radio Vaticano por uno de los directores de Scholas, José María del Corral, y el canciller de la Academia Pontificia de Ciencias Sociales, monseñor Sánchez Sorondo. Estaban acompañados por de Diego Perotti, Juan Manuel Iturbe y Leandro Paredes, jugadores argentinos de la Roma, y de Lucas Biglia, Danilo Cataldi y Alessandro Murgia, de la Lazio. Además, en un video se adhirió Javier Mascherano, del Barcelona. "Quiero sumarme nuevamente al llamado a la paz del papa Francisco y apoyar con todo mi corazón el segundo partido de la paz", dijo. Mirá también: El Papa recibió al plantel de San Lorenzo, que se llevó un regalo Como también se busca que participen jugadores o ex jugadores judíos, cristianos e islámico, también aparecieron en el video Eran Zahevi, del Maccabi de Tel Aviv y de la selección de Israel; los españoles Fernando Torres e Iker Casillas, y Frederic Kanocjte, de la selección de Mali, entre otros. Igualmente, serán de la partida -como la vez anterior- jugadores retirados como Hernán Crespo, Ronaldinho y Roberto Carlos. En el otro primer partido, jugado el primero de setiembre de 2014, había jugado Diego Maradona. Y si bien iba a participar Lionel Messi, una indisposición de última hora de lo impidió.

A diferencia del primer partido, organizado por la Fundación Pupi, de Javier Zanetti y Scholas Ocurrentes, esta vez, junto a Scholas Ocurrentes también se sumaron las organizaciones italianas Unitalsi, Csi y Amlib, de vasta trayectoria, una con obras en Africa y otra que se ocupa del traslado de enfermos a los santuarios. Esta vez buena parte del dinero se destinará a los damnificados por el reciente terremoto en la localidad italiana de Amatrice, la más castigada. Mirá también: "Se sembró confusión", dicen en la fundación cercana al Papa que rechazó la donación del Gobierno "Hay que saber aprender a trabajar en equipo y al Papa le pareció muy bien que se sumaran los organismos italianos", dijo Del Corral. Por su parte, monseñor Sánchez Sorondo afirmó que “el partido es un deseo muy fuerte del Papa, que lo tiene en el centro de su corazón". Y completó: "Francisco convocó a los jugadores para ayudarlo para la paz, que es el bien más importante de todas las sociedades y el mundo y los jugadores pueden ser ejemplos”. A su vez, Perotti dijo que "el fútbol es el deporte más admirado, tenemos que aprovechar nuestro rol: la paz es lo más importante y para nosotros este partido será más importante de los que jugamos los domingos y que valen tres puntos". Biglia, en tanto, consideró importante “llenar la cancha” para el evento, señaló que "para nosotros tener un Papa argentino es un plus".
