Todo ocurrió en tan sólo unas horas. El 2 de noviembre de 2012 Martín Báez inició su día en Río Gallegos, a 3000 kilómetros de Capital Federal. A la mañana abordó el Lear Jet 35 matrícula LV ZSZ con destino al aeropuerto bonaerense de San Fernando. A las 12:30, las cámaras de seguridad de la financiera SGI lo registraron en esa oficina contando millones de dólares y euros. Un rato después, esa misma tarde, realizó el mismo recorrido para retornar al sur. Esto consta en el registro de vuelos incorporado a la causa por lavado de dinero el año pasado.El hijo de Lázaro Báez pisará los Tribunales de Comodoro Py por primera vez el 21 de abril, cuando preste declaración indagatoria ante el juez Sebastián Casanello. La citación se realizó después de conocerse el video donde se observa a Martín en la financiera. Los movimientos del avión privado que Lázaro Báez compró a la empresa Medical Jet SA, propiedad del ex brigadier y ex jefe de la Fuerza Aérea José Juliá y su hijo Gustavo –condenado por el tráfico de cocaína a España– coinciden con la fecha en la que Martín ingresa a SGI, regresando ese mismo día al sur. Los registros de vuelo del Lear Jet matrícula LV ZSZ y de otro avión de Báez (matrícula LV-BPL) utilizado por Leonardo Fariña, se aportaron en abril de 2015 a la causa 3017 “Báez, Lázaro y otros s/encubrimientos y otros”, por Mariana Zuvic, titular del ARI-CC Santa Cruz. En ese entonces, consideraron llamativas las frecuencias de los vuelos que realizaba el avión del empresario K, con diferencias de tan solo unas pocas horas.En un día y medio, Martín Báez realizó tres viajes: Buenos Aires- Río Gallegos, Río Gallegos – Buenos Aires y nuevamente regresó al sur. Pese a que el día previo a las imágenes registradas por las cámaras de seguridad de SGI se encontraba en Capital Federal, los registros de vuelo dan cuenta de que partió desde el aeropuerto de San Fernando hacia la capital de Santa Cruz, con cinco tripulantes más, entre ellos los pilotos Ricardo Aras y Daniel Jones. En Río Gallegos estuvo algunas horas y partió al día siguiente. El 2 de noviembre, el avión que integra la flota de Top Air –empresa de taxis aéreos de la que es accionista el empresario K– despegó de Río Gallegos la mañana, rumbo a la provincia de Buenos Aires. Los pasajeros fueron nuevamente cinco, entre ellos Martín. Con un promedio de dos horas cincuenta de vuelo, el Lear Jet aterrizó en San Fernando. A las 12:30 el hijo de Báez se encontraba en “La Rosadita” contando el dinero junto al contador Pérez Gadín.El itinerario no concluyó ahí. La bitácora de viaje muestra que esa misma tarde Martín volvió a subirse al avión para regresar a Río Gallegos. En esa oportunidad estuvo acompañado por Fernando Cantín, socio en la Northville Fiduciaria y director suplente en las dos petroleras de Lázaro Báez, Epsur y Misahar Argentina. Pero además, este año fue designado director suplente en Top Air, presidida por Walter Zanzot que aparece en los videos de “La Rosadita”, esperando a que terminen de contar el dinero apilado en los escritorios.“El mismo día que ellos están contando dinero fueron y vinieron del sur, seguramente trasladando los bolsos con dinero, sino cómo explican ese movimiento de viajes”, señaló Zuvic. La diputada consideró que no es “casualidad la coincidencia de fechas”.