Pese a que es pleno invierno, ayer varias claraboyas de la alta cúpula del Salón Azul del Senado estuvieron completamente abiertas. ¿Descuido? No. Es que en la Cámara Alta se está en plenas tareas de restauración edilicia y hay expertos trabajando justamente en la cúpula, que se encuentra bastante deteriorada. El asunto es que en ese salón ayer hubo alrededor de una veintena de senadores, dos ministros del Gabinete Nacional -el de Justicia Germán Garavano y la de Seguridad, Patricia Bullrich- más cerca de un centenar de asesores, periodistas y público. El lugar común de las charlas fue el frío glaciar que hacía en el lugar.  Mirá también: Enojados con Cristina, en el PJ aceleran la ruptura con el Frente Para la Victoria La helada temperatura se debió a dos razones. Por caída de mampostería, el inmenso y elegante Salón Azul estuvo clausurado y sin calefaccionar durante los dos últimos dos meses. A esto se sumó otro "problemita": el salón fue reabierto ayer para arrancar con el tratamiento de las leyes del "arrepentido" y de decomiso de bienes pero se olvidaron de pedir equipos de calefacción. Resultado: hubo senadores que estuvieron dentro del salón con sobretodo y bufandas anudadas alrededor del cuello. El macrista Federico Pinedo debió retirarse un momento del salón para entrar en calor. El peronista Pedro Gustavino preguntó a través del micrófono: ¿Mañana (por hoy) vamos a tener calefacción?". Según explicaron en el Senado, la única forma de calefaccionar en la actualidad el Salón Azul es con equipos que tiren aire caliente. Para hoy, cuando se prevé se continué el tratamiento de ambas iniciativas, prometieron que estarán contratados. Mirá también: El aduanero más sospechado encontró refugio en el Congreso En el Salón Azul, mientras exponía Bullrich, se oyeron tremendos martillazos. Sucede que se está trabajando también en la restauración del recinto, que está casi pegado al salón. El recinto luce desconocido: está plagado de andamios y con las bancas todas recubiertas de plástico para protegerlas.  Para el próximo miércoles hay convocada una sesión, en la que se espera se aprueben tres proyectos que tuvieron dictamen ayer: el de unificación de fueros en lo Criminal de Instrucción de la Capital Federal, el de penalización del desvío de precursores químicos y el de implementación del juicio unipersonal para determinadas causas. En esa sesión también se votarían los nombramientos de los jefes de la Administración Federal de Inteligencia, Gustavo Arribas y Silvia Majdalani, en caso de que obtengan hoy sus pliegos dictamen favorable. Mirá también: Atravesar agosto, un desafío para Macri En el Senado anticipaban ayer que seguramente la sesión deberá llevarse a cabo en medio de los andamios porque es improbable que para dentro de una semana finalicen con las tareas. Por las dudas, ayer el radical Juan Pedro Tunessi, secretario Parlamentario del Senado, encargó ayer que se buscarán antecedentes de sesiones que se hayan realizados afuera del recinto. Le encontraron dos: cuando con la reforma constitucional de 1994 se incorporaron más senadores al Senado y se debieron agregar bancas. Y más acá en el tiempo cuando se instaló el sistema de voto electrónico. En aquellos dos momentos, los senadores debieron apretujarse y sesionar en el Salón Illia.