En las próximas horas el Presidente oficializará la designación del general de brigada José Luis Yofre como nuevo jefe de la Casa Militar, que se encarga de su seguridad. Así lo confirmaron fuentes oficiales, luego de que en su edición impresa de ayer Clarín adelantara que Mauricio Macri planeaba cambios para su custodia. Yofre, de 54 años, es general de brigada y hasta aquí era director de Remonta y Veterinaria, cargo que por ejemplo ocupó el ex jefe del Estado Mayor Conjunto de las Fuerzas Luis María Carena antes de ser promovido por Cristina. También presidente de la influyente Asociación Argentina de Fomento Equino, Yofre asumirá el cargo que ocupaba el teniente coronel Jean Pierre Claisse como jefe de la Casa Militar, tras la salida -en diciembre pasado- de Agustín Rodríguez, quien llegó al puesto en febrero de 2011 y continuó durante todo el segundo mandato de Cristina Kirchner. La intención de Rodríguez era continuar y hasta había organizado el operativo de asunción de Macri, pero desde el Gobierno días después le exigieron su renuncia al cargo por considerarlo hombre de Cristina. Tras su salida, Macri decidió delegar en la Secretaría General de Presidencia, que dirige Fernando de Andreis, el manejo político de la Casa Militar y la transfirió a través del decreto 255/15.  Fue el único cambio formal ya que, técnicamente, Claisse nunca fue oficializado por el Gobierno, pese a que ocupó el cargo en la práctica y se encargaba personalmente de planificar la logística de los viajes del Presidente. De hecho, en la gira que el jefe de Estado hizo a Davos, Claisse viajó días antes para garantizar su seguridad. De todos modos, pese a que en el Gobierno se destacaba el profesionalismo de Claisse, el hecho de haber estado durante la gestión anterior -hace años cumple funciones en la Casa Militar- le jugó en contra dado que generaba cierta desconfianza en el macrismo. Incluso, había quienes alertaban sobre sus presuntas vinculaciones con el ex jefe del Ejército César Milani y con sectores de Inteligencia. Más allá de eso, el cambio profundiza la decisión del Presidente de reducir su custodia. Por caso, al viaje a Davos, en la comitiva fueron cinco custodios, menos de la mitad del equipo que solía viajar con Cristina. En Casa Militar aseguraron que era “poca” gente. Para Macri, que quiere dar señales de austeridad, es suficiente. Donde no hubo diferencias y rápidamente se notaron cambios fue en la actividad diaria de la Casa Rosada. Allí la lógica de “puertas abiertas” que impuso Macri relajó la asfixiante sobrecarga de efectivos que impuso Cristina.