
En el marco de una demanda de amparo iniciada por la Asociación Civil Vientos de Libertad, la Federación Argentina de Cartoneros y Recicladores (Facyr) y de la Federación Universitaria de Buenos Aires (FUBA), el juez en lo Contencioso, Administrativo y Tributario porteño, Roberto Gallardo, prohibió en la Capital Federal "toda actividad comercial de baile con música en vivo o música grabada". La medida fue rechazada por la cámara empresaria del sector y desde el Gobierno porteño aseguraron que "no tenemos injerencia" en el fallo judicial.  El polémico magistrado hizo lugar a un acción iniciada por las tres instituciones contra el Gobierno de la Ciudad y la Agencia Gubernamental de Control (AGN) por no controlar las fiestas en las que el consumo de drogas forma parte de "su modelo de negociosy estableció la disparatada suspensión de toda la actividad hasta que la Ciudad cumpla con una serie de requerimientos. La decisión se conoce dos semanas después de la muerte de cinco jóvenes en la fiesta Time Warp, realizada en el complejo Costa Salguero. Mirá también: Leé completo el polémico fallo del juez Gallardo "Esta medida es totalmente una locura, ajena a la realidad, que va a empeorar, no va a solucionar nada ", dijo a Clarín Osvaldo de Risso, vicepresidente de la Cámara de Empresarios de Discotecas y Entretenimientos de Buenos Aires (CEDEBA).  "El juez tuvo toda la semana para discutirlo, para hablarlo, pero viene el viernes con esta decisión. Recién nos enteramos de esto, por los medios", agregó De Risso. Según el empresario, la prohibición alcanza a toda la "actividad de baile" dentro de la Capital Federal y eso, destalla, "incluye recitales y todo lo que tenga que ver con la música: ya no importa que sea electrónica. Puede ser cumbia, puede ser folclore". La decisión del juez hizo estallar las redes sociales y en Twitter el hashtag #CierranLosBoliches se convirtió en trending topic.  La prohibición empieza a regir desde hoy y por eso están reunidos los 90 asociados de la Cámara para decidir el camino a seguir. "Si se siguen los pasos como corresponden, no se podría abrir --señaló el vicepresidente de la CEDEBA--. Nosotros vamos a apelar y vamos a apelar a todos los recursos habidos y por haber que correspondan para poder abrir". Mirá también: El detrás de las fiestas electrónicas, contado por quien mejor las conoce Fuentes de la AGC, en tanto, dijeron a este diario que no pueden opinar sobre el fallo de un juez porque "no tenemos injerencia" y que tampoco tienen el poder de policía para controlar el cumplimiento del fallo. “Nosotros tenemos que habilitar e inspeccionar la actividad comercial”, señalaron. En este sentido, dijeron que como cada fin de semana tienen un cronograma de inspecciones de locales previstos, que se va a mantener y que si hay boliches que abran igual pese a la medida, “se controlará igual” que cumplan las normativas de habilitación y funcionamiento impuestas por la Ciudad. Mirá también: Conci está deprimido y ahora todos quieren despegarse de él En su fallo, el juez determinó que el Gobierno de la Ciudad deberá, entre otras cosas, establecer un protocolo de actuación de sus inspectores y de las policías a su cargo (Federal transferida y Metropolitana) para dar "cabal cumplimiento" a la prohibición de la comercialización y consumo público de estupefacientes.También, según la sentencia, el Gobierno de la Ciudad deberá "informar al Tribunal cuál es la dotación de inspectores vigente, la cantidad de locales que los mismos deben inspeccionar, y someter a su aprobación una readecuación de las plantas de inspección, así como un cronograma y un plan de acción de corto y mediano plazo". Hasta tanto el Gobierno porteño no cumpla estos requerimientos del juez, él ordenó se prohiba en la Ciudad "toda actividad de baile con música en vivo o música grabada, cualquiera resulte la forma jurídica o categoría habilitatoria bajo la cual la misma se estuviere ejecutando". El juez ordenóa la Ciudad, además, que clausure todo local que no cumpla con la prohibición, ​aunque la AGN dice que no es su potestad. Gallardo es un polémico juez que fue apoyado por Justicia Legítima, la agrupación judicial que apoya al kirchnerismo. Fue juez en lo contencioso administrativo y luego defensor general adjunto porteño, pero renunció y volvió a ser juez a mediados de 2013. Le ha dado varios dolores de cabeza a la administración macrista, cuando Mauricio Macri estaba al frente de la Jefatura de Gobierno porteña. Entre otras medidas polémicas, frenó la construcción de una playa de estacionamiento subterránea en Recoleta, ordenó apagar el cartel luminoso de Coca-Cola en la 9 de Julio y Diagonal Norte, intervino el SAME luego de la muerte de un habitante de la villa 31 tras la presunta demora en el envío de una ambulancia, y embargó a Macri por la demora en la construcción de viviendas y la reposición del removido director del Hospital Argerich, el cuestionado Donato Spaccavento.  
