
“Voy a estar por ahí, pero me parece que no me vas a reconocer”, dice Omar Fornataro, fundador de Pelirrojos Club. “Ah, pará, tengo una idea: podés buscar a mi mujer”. Entre cientos de pelirrojos, Karina es la flor en el ojal, el pañuelito rojo en el bolsillo del saco: es rubia. Ayer, más de cien pelirrojos –desde abuelos hasta bebés– se juntaron para celebrar su Día internacional en el Obelisco. Y los que se acercaron no sólo hablaron de bullying o de la movida mundial para que whatsapp incluya un emoticón con pelo rojo. El descubrimiento, este año, de que Messi tiene barba colorada motivó ayer un casting para elegir a un nuevo representante: “Mister Barba Roja”. En Argentina, un 1,5% de la población es pelirroja (esto incluye a quienes tienen pelo castaño pero barba roja). Poco, comparado con el país que más “colos” tiene: Escocia, donde el 13% de la población tiene la mutación del gen llamado MC1R, que le da ese color al pelo. Ayer, la familia de Georgina y Juan Screpante fueron la prueba de que el gen que hace pelirrojos a los pelirrojos es “caprichoso”: “Acá la discriminada soy yo”, se ríe ella, la madre y la morocha de la familia. Aunque no hay ningún colorado a la vista en toda la rama familiar, Valentino, su primer hijo, es pelirrojo (y tiene flequillo: un mini Stone que ya fue extra en varias publicidades). Después tuvo mellizos, que ahora tienen 10 meses. Pía es pelirroja, Amadeo no. La cuestión es que el gen puede trasladarse hasta la cuarta generación, por eso hay muchas personas que no son “colos” pero tienen la información genética en su ADN. Y el día menos esperado, tienen un pelirrojito.

Al lado, Julia, la beba de 6 meses de Rocío Doce es la muñeca de la tarde. “¿Te la pueda robar?”, le preguntan los adolescentes. Y la alzan para sacarse una selfie. Ella sí tenía todos los números: su mamá es morocha pero sus dos abuelas y su tía son pelirrojas. “No me da miedo que la carguen cuando sea grande. Igual siempre le voy a mostrar que ella es distinta y por eso es especial”, dice Rocío. Es que el episodio entre Connie Ansaldi y el periodista Martín Liberman (ella le dijo que le traía mala suerte y luego aclaró que le decía mufa por lo “mala leche” y no por lo colorado) no pasó desapercibido. “Todavía hay mucha discriminación, además del bullying en los más chicos”, dice Andrew Triller (26). Andrew es hincha de Racing y otro hincha le armó una fan page en Facebook con su foto y una leyenda: “Siempre que viene este colorado Racing pierde”. “Hasta mi vieja me dijo que no fuera más a la cancha pero yo no voy a dejar de hacer cosas por gente así”. También le pasó que alguien se tocara el testículo izquierdo o que grupitos de varones se burlen cuando se quieren hacer los graciosos porque hay chicas cerca.

Ayer, mientras algunos hablaban sobre las nuevas movidas mundiales –como el lanzamiento de la app “Ginger Line”, una especie de Tinder para hacer amigos o tener citas–, comenzó el casting para elegir a Miss Pelirroja y Mr. Barbaroja. Ahora será el jurado (colorados veteranos) junto al público quienes elijan a la miss y al míster con los “me gusta” que le den a las fotos que Pelirrojos Club publique. Pero habrá que pensar un nuevo rubro en el cásting: en medio del bullicio llamó el Dr. Romero, el famoso veterinario: propuso elegir mister y miss entre los perros colorados. 
