
Lo importante es que cuando una marca te hable sea creíble, ya que esto despierta ganas de entablar una conversación. A partir de esta premisa, podemos pensar cualquier teoría.  En un ámbito donde la experiencia y lo emocional prevalecen, la principal condición es que haya una buena idea. Desde ya, el impacto y la frecuencia son útiles cuando se quiere instalar un mensaje o una marca. Pero una experiencia logra desplegar una misión de innovar, de vincularse con las personas desde otro lugar, cuando consigue transmitir una sensación o reinventar la forma de contar algo. Cualquier acto de comunicación de una marca con una intención constructiva siempre aporta un valor diferencial y nos hace más interesantes frente a las personas.En comunicación hoy se puede medir prácticamente todo. Pero lo importante es tener clara la razón de por qué lo hacemos y qué nos interesa conocer. Más allá del research como herramienta, que siempre se actualiza y ofrece cosas interesantes, la neurociencia ya está aportando herramientas para medir el impacto de la emociones frente a los estímulos publicitarios y los sentimientos que intervienen en las decisiones de consumo.  Por otro lado, cuando hablamos de construir el punto de vista de una marca que llegue y que toque la fibra de las personas, el contexto tiene mucha influencia. Por eso, siempre se analiza el pulso social para conocer qué cosas valoran o le preocupan a las personas en una época. Ese pulso es lo que ves que le pasa a la gente. Basta con salir a la calle y percibir eso que está en el aire. Todo esto es una parte importante del proceso de la idea. ¡Cuánto más fuerte puede ser un mensaje cuando se dice en el momento correcto! Con las marcas sucede lo mismo.Estudiar los valores de época, las tensiones, todo ese contexto, nos da lo que llamo “la sensación térmica de la gente”. Los estudios y las investigaciones están; lo importante es dar con las personas que tienen la sensibilidad para interpretarlas. Y desde ya, encontrar el medio adecuado para comunicarlas y potenciarlas.Por eso, el mayor trabajo hoy es preparar a la marca para tener un vínculo con las personas. Al igual que cualquier relación humana, uno se fija en los valores del otro, con qué gestos y simbolismos se vincula. Si a uno le quieren presentar una persona constructiva, propositiva, sensible, concreta, abierta a escuchar, que está con los pies en la tierra, lo lógico es que acceda a vincularse. Por cómo evolucionamos (y cómo nos vinculamos a través de las redes sociales es ejemplo de ello), hoy los valores que impactan positivamente en las personas, también lo hacen en las marcas. En definitiva, hay que aplicar un principio del budismo que dice: pensar, sentir y hacer en la misma sintonía.
