
La provincia de Chubut multó por casi 10 millones de pesos a la empresa Kank y Costilla, propiedad del empresario kirchnerista Lázaro Báez, por no concluir trabajos en canteras en territorio chubutense.  Son dos penalizaciones que han sido aplicadas por la Subsecretaría de Gestión Ambiental y Desarrollo Sustentable. Las sanciones ratifican que los fondos deberán ser depositados en cuentas del Banco del Chubut. Ambas disposiciones reflejan las multas aplicadas por el gobierno provincial en el mes de junio a la compañía Kank y Costilla SA del empresario ahora detenido. La primera sanción supera los dos millones de pesos, mientras que la segunda supera la barrera de los siete millones. Mirá también: Cristóbal López podría quedarse con una obra que le quitaron a Báez  La primera resolución expresa “sancionar con 2.448.495 pesos a la empresa Kank y Costilla S.A., por la infracción cometida al artículo 1° de la Ley XI N° 15, al artículo 263° del Código de Minería por no haber realizado el "Plan de Cierre y Remediación" de la cantera «Porfirio 1», ubicada en el Departamento de Rawson”.  La otra aplicada a la firma del empresario beneficiado con la obra pública en los gobiernos de los ex presidentes Néstor Kirchner y Cristina Fernández, es por un monto total de 7.112.820 pesos debido al incumplimiento de realizar el plan de "Cierre y Remediación" de la cantera «Valentín», ubicada en el Departamento Biedma». Mirá también: Para Báez , Casanello y Gils Carbó encubrieron a la ex Presidenta  Con estas multas aplicadas, el gobierno del Chubut podría recuperar $ 9.561.315. Según obra en las disposiciones, el dinero deberá ser depositado en una cuenta del Banco del Chubut, mediante una boleta de depósito de la Dirección General de Rentas de la Provincia del Chubut.  Esté revés a Báez se suma a un informe oficial que determinó que las obras de embellecimiento en la ciudad de Trelew y que estaban a cargo de Austral Construcciones (la firma insigna de Báez) no fueron concluidas a pesar de haber sido cobradas. Mirá también: Austral mantenía la chacra, un club y otros gastos de Lázaro
