Ya lo tenía en la mira por su rol como jefe de la AFIP en la venta de la imprenta Ciccone, a favor de Amado Boudou y su entorno, según investigó la Justicia. También lo acusaba de apretar a políticos y periodistas con los datos que manejaba desde el organismo recaudador. Ahora que un juez lo llamó a indagatoria por supuestamente encubrir al empresario Lázaro Báez en una millonaria evasión de impuestos, Elisa Carrió volvió a la carga. Busca el golpe final. En sendas cartas, con un mismo texto, a los titulares de la Cámara de Diputados (Emilio Monzó) y Senadores (Gabriela Michetti) la aliada de Mauricio Macri pide que corran a Echegaray de la Auditoría General de la Nación, organismo que preside actualmente como representante opositor. Cristina Kirchner le dio aval y empuje para estar ahí. Carrió no juega sola: el jefe de Gabinete, Marcos Peña, adelantó esta mañana que el oficialismo pediría la remoción del ex funcionario K sobre todo si resulta procesado. Luego de que hablara Peña, trascendió otra noticia: un fiscal pidió la indagatoria del ex jefe de la AFIP, pero ahora por beneficiar a Cristóbal López, en una millonaria evasión fiscal con impuestos a los combustibles.  Mirá también: El Gobierno impulsará remover a Echegaray si Casanello lo procesa ¿Hasta cuándo resistirá? La líder de la Coalición Cívica (CC) espera que sea lo antes posible. Y sigue presionando. Este es el texto completo de la carta que les mandó a Michetti y Monzó.  "Me dirijo a Usted, en mi carácter de diputada de la Nación, por derecho propio, en el marco de la impugnación (y sus ampliaciones) que realizara contra Ricardo Daniel ECHEGARAY, actual presidente de la Auditoria General de la Nación (AGN), propuesto por partido político de oposición con mayor número de legisladores en el Congreso. En tanto considero a la misma violatoria de los arts. 16, 37, 68 y 85 de la Constitución Nacional y el art. 126 de la ley de 24.156, y que afecta el decoro y el honor de este Honorable Congreso. En ese marco y en el del amparo que tramita por ante el Juzgado en lo Contencioso Administrativo Federal N° 3 es que pongo en conocimiento de las autoridades del Congreso las novedades ocurridas en el marco de la causa N° 3017/2013 caratulada “BAEZ, LAZARO y otros s/encubrimiento, asociación…”, en trámite por ante el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal N° 7 a cargo del Dr. Sebastián Casanello. Allí se decidió convocar en los términos del art. 294 del C.P.P.N. al ex titular de la Administración Federal de Ingresos Públicos, Ricardo Echegaray. Es decir el actual Presidente de la Auditoría General de la Nación fue citado a prestar declaración indagatoria en tanto el juez a cargo de esa causa encuentra acreditado el estado de sospecha suficiente imponiéndole incluso la prohibición de la salir del país al jefe de la AGN. Echegaray se encuentra sospechado y será indagado porque permitió a los actores investigados en la causa “BAEZ, LAZARO y otros s/encubrimiento, asociación…” hacerse de una suma de dinero negro que luego sería paulatinamente introducida en el mercado legal utilizando facturación apócrifa. Siendo Echegaray investigado por usar el más alto cargo de la Administración Federal de Ingresos Públicos para facilitar esas maniobras. Mirá también: Facturas truchas, encubrimiento, lavado: las durísimas acusaciones del juez para citar a Echegaray Esto conforme surge de la resolución publicada en el sitio web del Centro de Información Judicial Como ya me hubiera referido en distintas oportunidades el Sr. Ricardo Daniel Echegaray carece de la más mínima idoneidad moral requerida por el artículo 16 de la Constitución Nacional en tanto ha utilizado su cargo de director ejecutivo de la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) para perseguir políticamente, no solo a la suscripta, sino a infinidad de dirigentes políticos, sociales, empresarios y ciudadanos en general, violando elementales garantías de constitucionales del estado de derecho moderno. Pero además, como lo vengo acusando judicial y públicamente desde el año 2008, Ricardo Echegaray ha utilizado su cargo para cometer delitos o para encubrir y/o facilitar delitos cometidos por terceros. Hechos que finalmente, en estos días, se ventilan en los tribunales federales en lo criminal y correccional de la calle Comodoro Py. Visto el caso y que la suscripta tuvo que recurrir a la justicia en lo Contencioso Administrativo Federal a fin de impugnar las resoluciones de los presidentes de ambas Cámaras del Congreso de la Nación, pongo estos nuevos hechos en vuestro concomimiento en tanto configuran una causal más de inconducta grave que debe ser analizada por las autoridades del Congreso. Resulta insostenible que frente a la Auditoria General, órgano de asistencia técnica del Congreso, este una persona de las características de la propuesta por el partido de la oposición. Persona que acumula día a día procesos judiciales “pendientes”. Sin más, saludo a usted muy atentamente."  La carta de Carrió sobre Echegaray by Clarin.com