En el partido de Tigre lanzaron un programa para incentivar que los restaurantes tengan un menú vegano. La iniciativa es pionera en el país y apunta a capacitar a los comerciantes gastronómicos para que puedan agregar estas opciones a su oferta habitual. Según datos de la Sociedad Argentina de Nutrición, entre el 1 y 2% de la población de nuestro país pertenece a esta "tribu alimentaria".  El programa, llamado “Menú Vegano Tigre”, desarrollará diferentes capacitaciones a lo largo del año, que serán dirigidas a comerciantes gastronómicos y a vecinos que deseen conocer más sobre este tipo de cocina. Estarán a cargo del chef Pablo Martin, un referente de la alimentación consciente y saludable. Mirá también: El circuito vegano, cada vez más grande por el boom de la comida sana En cada taller se entregará material con los beneficios --tanto culinarios como sociales--  de incorporar opciones veganas en las cartas de los restaurantes. Con formato de decálogo, el folleto asegura que estos platos son aptos para todos, más rentables y económicos (ya que no se usan lácteos vacunos, carnes, ni derivados), explica que no es necesario invertir en maquinarias ni ingredientes extraños y señala que son opciones muy buscadas por las mujeres.  El primer encuentro se realizó hoy en el Hotel Wyndham Nordelta. Los restaurantes Daksha y Lorenza Vegan participaron con una "cocina en vivo" y contaron sus experiencias como especialistas en estos menúes. Además, entregaron a los presentes sus recetas: hamburguesas de lentejas o de quinoa, mayonesa de zanahorias, y ñoquis de mijo con salsa blanca y queso rawmesan.   Es la primera vez que se realiza un programa de estas características en el país. En 2011, Tigre lanzó una iniciativa similar para celíacos, a la que ya se sumaron 45 restaurantes y que incluye 150 propuestas de platos libres de gluten. La idea es que toda la familia pueda ir a comer al mismo lugar, aunque esté integrada por personas celíacas, vegetarianas, veganas o diabéticas. Mirá también: Diez menús saludables para preparar en cinco minutos "Buscamos ampliar la oferta gastronómica, en este caso con un menú saludable, vinculado a la alimentación vegana y consciente. No es una imposición, sino una propuesta más", dijo el intendente de Tigre, Julio Zamora, durante la presentación. "La idea es sumar y no restar. No se busca que sean todos vegetarianos o veganos, pero sí que incorporen, por ejemplo, frutas, verduras o semillas en la ingesta diaria", agregó el chef Martin. Mirá también: Video: Qué pasaría si los "carnívoros" hicieran como los veganos El veganismo es una tendencia en crecimiento, muy ligada a la alimentación consciente y al cuidado de la salud. Quienes lo practican no consumen ningún alimento de origen animal (carnes de todo tipo, huevos, lácteos, gelatinas, embutidos, etc.) y a su vez no usan ropa derivada del animal (cuero, lana, etc.). En cambio, consumen frutas, vegetales, cereales, legumbres, semillas y algas, entre otros productos. Mirá también: Curiosa protesta vegana en París  