
El desarrollo profesional y una carrera internacional son los dos principales motivadores de los 6.370 jóvenes estudiantes y graduados de entre 17 y 26 años que participaron de la encuesta anual de la consultora Cia. de Talentos para elegir la “empresa de sus sueños”. En ambos casos, se trata de tener experiencias y aprender. El relevamiento, que se realiza desde 2009 en nuestro país, indagó sobre los objetivos de vida y de carrera de los jóvenes y les preguntó cuál era su empresa “soñada”. Google, Unilever, Banco Galicia, Arcor y Coca-Cola se posicionaron en los cinco primeros lugares del ranking elaborado a partir de esas respuestas. La lista de las 20 primeras incluye multinacionales de origen nacional y extranjero, empresas de consumo masivo, de tecnología, de los sectores financiero y automotriz, pero también a la Organización de las Naciones Unidas (puesto 6) y, en el décimo lugar, a la “empresa propia”. Además de la diversidad en las elecciones, hay otros dos datos interesantes que surgen del ranking. En primer lugar, sólo el 43% dijo tener una empresa soñada y el porcentaje viene en baja. El año pasado, el 56% había contestado a la pregunta por la empresa de los sueños.

En segundo lugar, y en estrecha relación con lo anterior, “un dato saliente es la aparición en el top ten de la empresa propia”, asegura Esteban Morin, gerente general para América Latina de Cia. de Talentos. Esto también se conecta con otros resultados de la encuesta que muestran el auge del “espíritu emprendedor”: “Cuatro de cada diez encuestados sueña con tener su propio negocio y el 25% comenzó a planificar su propio emprendimiento durante el último año”, dice Morin. “Aun en un contexto como el argentino, que no es un ámbito fácil para el emprendimiento, la ambición de construir la propia carrera es muy fuerte”, agrega el consultor. Mirá también: Eterno postulante: uno de cada tres nunca deja de buscar trabajo También este rasgo se hizo presente cuando se les consultó qué experiencias les gustaría que fuesen parte de su trayectoria profesional: un 43% de los encuestados aseguró que le gustaría emprender o tener un negocio propio. Además, consultados sobre tipos de trabajo atractivos, el 45% se inclinó por la relación de dependencia, pero el 33% quiere ser emprendedor y el 23% pretende un contrato autónomo. Sobre esta última posibilidad, los jóvenes señalaron sus principales temores: la falta de estabilidad financiera (54%), no conseguir trabajo suficiente para cubrir los gastos (46%) y la falta de protección en momentos de enfermedad o dificultades personales (37%). Plan de carrera Que los jóvenes busquen realizarse, viajar y tener tiempo para otras áreas de la vida no significa que no tengan objetivos de carrera. De hecho, según el relevamiento, el 69% planificó esos objetivos en el último año. “Se suele decir que no les interesa nada, que viven en un presente hedónico. Pero esto no es verdad: 7 de cada 10 está planificando su carrera”, observa Morin. Además, cuando se les preguntó qué los motivaba en el ambiente profesional, la respuesta más elegida fue “un trabajo que me desarrolle” (40%). “Al mismo tiempo, el 69% de los encuestados que sí sueñan con una empresa, la valoran por las posibilidades de desarrollo profesional”, suma Morin sobre este punto. Por otro lado, muchos ya están invirtiendo en ese desarrollo. Un 40% lo hace asistiendo a conferencias, workshops y cursos; un 29% a través de cursos online gratuitos y un 11% en un posgrado. Además, el 34% de los jóvenes invierte en desarrollo personal: cursos de autoconocimiento, coaching, terapia. Otros motivadores mencionados fueron un trabajo desafiante, un ambiente colaborativo y un trabajo con un propósito. “El 57% de quienes sueñan con una empresa también la valoran por los desafíos constantes: diferentes actividades y nuevos proyectos”, señala Morin. Consultados sobre qué querían que marcara su carrera, las respuestas se repartieron de manera bastante equivalente entre las opciones vinculadas a las experiencias, la realización personal y la significación del trabajo y las relacionadas con la seguridad y el reconocimiento. Sin embargo, estas últimas quedaron al final de la lista. Así, los jóvenes eligieron “que mi trabajo me permita explotar mi talento, mis puntos fuertes” (15%), “experiencias con equipos colaborativos: trabajar con personas que aprovechen los puntos fuertes de cada individuo” (14%), “que mi trabajo me permita tener tiempo para otras áreas de la vida” (14%), “un trabajo significativo: que tenga un sentido y contribuya a un bien mayor” (13%), “que yo pueda inspirar, gestionar y apoyar el desarrollo de personas” (13%), “que mi trabajo tenga desafíos, situaciones complejas a ser resueltas, que siempre me saque de mi zona” (11%), “que mi trabajo genere caminos definidos, estabilidad y seguridad financiera” (10%) y “convertirme en referente de mi área de trabajo” (9%). Movilidad Un segundo rasgo destacado en las preferencias de los jóvenes fue la búsqueda de movilidad internacional. Cuando se les preguntó qué experiencias les gustaría que fuesen parte de su carrera profesional, el 63% contestó “trabajar en otros países o culturas”. Ese dato está en línea con otra respuestas: el 50% de los encuestados que sueñan con una empresa la valoran por las posibilidades de carrera internacional. En segundo lugar en la lista de las experiencias deseadas (pregunta de respuestas múltiples), como se dijo más arriba, se ubicó “emprender o tener un negocio propio” (43%). Luego siguieron “experiencia en puestos de liderazgo” (37%), “participar de proyectos que involucren diferentes áreas” (32%) y “trabajar en una organización con modelo horizontal de gestión” (23%). La elección de las empresas  Las razones más mencionadas para justificar la elección de la “empresa de los sueños” entre el 43% que contestó tenerla fueron: el desarrollo profesional, los desafíos constantes, la realización profesional o “hacer lo que me gusta”, la carrera internacional, la apertura a la innovación y el impacto positivo en la sociedad. Otros motivos mencionados fueron la credibilidad en el mercado y la estabilidad laboral. De los cuatro primeros motivos, los que permanecen constantes a lo largo de los últimos tres años son el desarrollo profesional, los desafíos constantes y la realización profesional. La carrera internacional no figuraba entre los principales motivos de elección en 2014. En cambio, aparecía el equilibrio entre vida laboral y personal, que ahora no figura entre los primeros rasgos tenidos en cuenta para elegir la “empresa de los sueños”. Cuando se les preguntó a los jóvenes cómo sabían que la organización “soñada” tenía las características elegidas, el 48% contestó que se informaba a través del sitio web de la empresa o las redes sociales: un 10% más que en 2015. En segundo lugar, señalaron que sabían que esas empresas tenían esas características “por la calidad de sus productos o servicios” (46%). Con el 37%, se ubicaron como tercera fuente de información los medios de comunicación (diarios, televisión, radios, revistas, etc.). Una característica interesante es que el 33% de los jóvenes indicó que conocían las características de la empresa a través de las iniciativas que estas tenía en el campo cultural, social o ambiental. “Esta respuesta se condice con que el 19% se dedicó a una causa social o ambiental en el último año”, señala Morin. Otro 33% indicó que conocía a una persona trabajando en esa empresa. En cuanto a los valores que admiran de esas empresas, aparecen “innovación y creatividad” (56%), “pasión por lo que hace” (55%), “calidad de sus productos y servicios” (43%), “responsabilidad social y compromiso con la sustentabilidad” (35%), “respeto y valoración de sus colaboradores” ( 30%), “preocupación genuina en resolver las necesidades de los clientes” (29%) y “conducta ética con los colaboradores, clientes, accionistas y competidores” (20%). La meritocracia se ubica última, con el 9%. Mayoría femenina El relevamiento de Cia. de Talento se realizó entre 6.370 estudiantes y jóvenes profesionales de entre 17 y 26 años. Las preguntas se hicieron con un cuestionario online a universitarios de todo el país. Además, los resultados de las encuestas se combinaron con indagaciones a través grupos focales para la presentación de las conclusiones del estudio.  El 57% de la muestra está compuesta por mujeres: “Esta participación tiene correlación con la distribución por género de estudiantes y graduados universitarios: estudian más mujeres y se gradúan más mujeres”, explica Esteban Morin, gerente general para América Latina de la consultora y responsable del relevamiento.
