Nacido y criado con la Web y en pleno auge de "internet de las cosas" a este millennial de Tres Arroyos se le ocurrió que los microchips también sirven para cuestiones más "mundanas". Como saber dónde está la billetera que te robaron o perdiste.  "Si bien tiene el aspecto de cualquier otra, en su interior tiene un chip bluetooth BLE", cuenta a Clarín Adán Baliña (22). El chip es capaz de conectarse a través de una app a un iPhone o Android-vía bluetooth- y enviar un alerta de separación que notificará con un sonido muy fuerte en el teléfono que nos estamos separando hasta 100 metros de la billetera. Es la primera billetera inteligente de Latinoamérica, y de cuero argentino.  "En caso de no encontrar la billetera mediante la app, habrá una red de usuarios donde se podrá notificar la billetera como robada y todos los usuarios que usen la billetera inteligente podrán ayudarte a rastrearla. Por ejemplo, me la robaron en Palermo, el ladrón se la llevo a tigre, la notifiqué como robada y justo un usuario pasa con la app por al lado de tu billetera. Ahí te llega una notificación con la ubicación", detalla este estudiante de sistemas de la Universidad Nacional del Centro, en Tandil. Si simplemente la billetera se cayó debajo del asiento de un auto, la función Buscador emitirá un sonido constante para encontrarla. Y si es el celular el que se perdió, este invento tendrá un botón integrado que hará sonar el teléfono aunque esté en modo silencioso. Baliña aún no le puso nombre a su billetera -su empresa se llama weabble (fusión entre el chip BLE y la palabra wearable entendida como "tecnología qpara vestir") - pero se venderá en Argentina a partir de noviembre a $ 1200. "Estamos hablando con un desarrollador de producto para que nos consiga el cuero y la fábrica en Buenos Aires. Los chips se producirán en EE.UU", explica y aclara que la billetera inteligente se venderá primero en ese país -estima que en septiembre y tendrá un costo de entre 60 y 70 dólares- a través de la plataforma de financiamiento colectivo Kickstarter. Para los compradores de Argentina se creará una web para que también puedan comprar el producto anticipadamente y puedan pagarlo mediante Mercado Pago y Pago Fácil. A este inventor, estudiante y emprendedor, se le ocurrió esta idea a raíz de la bronca de haber perdido su propia billetera. "Si este dispositivo supera las expectativas de venta en EE.UU. nos permitirá crear más puestos de trabajo en Argentina e incentivará a otros inventores argentinos a desarrollar tecnología de exportación".   