Ante el avance de los bloques opositores en el Congreso para sancionar una ley para prohibir los despidos, Mauricio Macri reaccionó con un fuerte rechazo a los proyectos: apeló a la implementación de una iniciativa que consideró similar en el gobierno de Eduardo Duhalde para cuestionar su eficacia, expresó su confianza en que no será aprobada y sugirió que en el caso de que así fuera la vetaría para evitar su entrada en vigencia. “Aprendimos de nuestros errores y no los vamos a repetir. Ya probamos en el 2002 con leyes que prohibían, y eso no trajo más trabajo. Destruyó trabajo”, salió al cruce el Presidente en un acto en la planta de Cresta Roja, un escenario que calzaba justo para la estrategia del Gobierno: Macri remarcó el regreso al trabajo de “más de 1000 personas” a partir de su reactivación y expuso el caso como la contracara de los proyectos para prohibir los despidos: “Como ciudamos a los empleados de Cresta Roja vamos a cuidar a todos, pero no por la vía de la arbitrariedad, de la imposición, de leyes que nos alejen de ese futuro que todos queremos”. Con el impulso del Frente para la Victoria, el Frente Renovador, el peronismo no kirchnerista, el socialismo y la izquierda, es decir todos los bloques menos los integrantes de Cambiemos, las iniciativas avanzaron con dictámenes de comisión en las dos Cámaras: en el Senado para prohibir los despidos por 180 días y reinstaurar la doble indemnización para los trabajadores que acepten ser dados de baja, en Diputados hasta el 31 de diciembre de 2017 y retroactivo al 1° de marzo. Antes de Macri, ya Jorge Triaca -ministro de Trabajo- había cuestionado los proyectos al considerar que “no ayudan a mejorar las condiciones de empleabilidad”. De acuerdo con los referentes de las centrales sindicales, que lograron incluir el tema en la agenda parlamentaria, ya se acumularon unos 110 mil despidos entre el sector público y el privado. Para fundamentar el rechazo, el Presidente remitió directamente a la doble indemnización para despidos sin causa justificada decretada por Duhalde en febrero de 2002. “La ley no va a salir, los argentinos aprendemos de los errores. Si ya no funcionó, ¿cuál es la intención? ¿Hacer daño? Se profundiza el empleo en negro, precariza a la gente”, dijo ayer Macri en privado. En línea con ese discurso, funcionarios del Gobierno mostraron cierta confianza en evitar la sanción del proyecto. En el Senado se focalizarán en los gobernadores, la llave para inclinar la balanza por su influencia sobre los legisladores. Ya se iniciaron los contactos informales y por otros motivos Macri tendrá hoy contacto directo con varios: viajará a Formosa y luego, por las consecuencias de las inundaciones, recibirá a Juan Schiaretti (Córdoba), Miguel Lifschitz (Santa Fe), Gustavo Bordet (Entre Ríos), Domingo Peppo (Chaco) y Ricardo Colombi (Corrientes). Las negociaciones incluirán a sindicalistas, con la promesa de impulsar un paquete de proyectos de creación de empleo. En Diputados apuntarán a demorar el tratamiento -allí tendrá que pasar por la comisión de Presupuesto, presidida por el macrista Luciano Laspina-, y a aprovechar las grietas en el Frente Renovador y otros sectores del peronismo. Las opiniones en contra de la prohibición de despidos de Roberto Lavagna y José De Mendiguren alentaron esas expectativas. Los empresarios ya habían expresado su malestar y ayer se sumaron representantes de PyMEs en Diputados. Triaca irá el martes a esa Cámara para reunirse con los integrantes del interbloque de Cambiemos y el macrismo tiene previsto que el ministro asista a fundamentar el rechazo cuando el proyecto se discuta en Presupuesto. En caso de que los opositores sancionen la ley, Macri dio señales de que no entrará en vigencia: “El veto es una de las prerrogativas del Presidente”. Como jefe de Gobierno de la Ciudad no vaciló en usar esa herramienta, aunque en este caso sería el primero en la Casa Rosada y con un costo político mayor. En sus últimas apariciones públicas Macri dedicó tramos de sus discursos a mostrarse preocupado por los despidos: “Mi angustia es la angustia de cada argentino”, dijo ayer en Cresta Roja. Sus funcionarios reconocen “problemas” en algunos sectores aunque sostienen que “no hay una crisis de empleo” y que en el segundo semestre los indicadores -comenzarían a difundirse en junio- serán positivos.