
En su escrito presentado ante la jueza federal María Servini de Cubría, la diputada Elisa Carrió, pidió la declaración indagatoria de la procuradora general bonaerense, María del Carmen Falbo, como sospechosa de haber omitido investigar la obstrucción de la causa de Unicenter, entre otros motivos. Falbo fue nombrado por el ex gobernador bonaerense Eduardo Duhalde. Antes fue de abogada del ex jefe de gabinete Aníbal Fernández en el juicio por el que estuvo prófugo cuando fue intendente de Quilmes, y del que fue sobreseído.  Para Carrió la obstrucción de la investigación del fiscal Luis Angelini sobre el doble crimen de Unicenter y la financiera Madero Office Center por parte del fiscal general de San Isidro, Julio Novo, se facilitó por “la omisión” de Falbo en intervenir. Recién se resolvió el bloqueo cuando la Suprema Corte de Justicia bonaerense, el año pasado, desplazó a la Procuradora del caso y dio lugar a las medidas de pruebas solicitadas por Angelini. Mientras tanto, la jueza federal de San Isidro, Sandra Arroyo Salgado, indagó como sospechoso a Novo y a miembros de su fiscalía.   No solo se obstruyó el trabajo de Angelini y se le preguntaba si estaba investigando a Aníbal Fernández, sino que durante 5 años se le negó un despacho digno y secretarios para una investigación tan compleja. Para Carrió hay una vinculación entre este caso y el Triple Crimen de la efedrina y adjudica también a “omisiones” de Falbo que no se lo haya detenido al acusador de ser el cerebro de esa asesinato, Ibar Pérez Corradi, quien está prófugo en Paraguay. Para la diputada el “brutal allanamiento” de la casa de la esposa de Pérez Corradi fue una forma de evitar que el financista se entregue al gobierno de Mauricio Macri.  Luego señaló que se conoció que hubo llamadas de Fariña a Madero Office Center, en alusión a una nota del diario Perfil, y precisó que fueron 600 y a un Nextel, entre otros datos. Por último, solicitó a Servini -que tiene la causa del Sedronar y el Triple Crimen- que llame a indagatoria como sospechosa a la procuradora Falbo
