El oficialismo enfrenta una prueba de fuego que tendrá consecuencias en el futuro próximo, cada vez más dominado por la campaña electoral. La discusión del Presupuesto en el Congreso, sin mayoría en ninguna de las dos Cámaras, es un desafío doble. Político, porque precisa articular una mayoría, y económico, porque las metas propuestas son ambiciosas pero moderadas al mismo tiempo, admitiendo que dos de las promesas políticas iniciales –Ganancias y caída de las retenciones a la soja– deberán esperar otros tiempos más propicios. Los principales jugadores que tiene el macrismo en el Congreso son Emilio Monzó, jefe de la Cámara de Diputados, y Federico Pinedo, presidente provisional del Senado. Monzó ha tenido problemas en su territorio bonaerense con su propio partido y aliados. Su marginación ha sido una muestra de que las internas en el oficialismo se han acentuado sobre todo por las distintas interpretaciones sobre la táctica electoral. María Eugenia Vidal insiste en la receta que la llevó al triunfo en 2015 y se apoya en que es una de las políticas que conserva mejor imagen. Hay que ver cuánto de ese capital es trasladable a otros candidatos. Monzó, en cambio, se inclina por una campaña más tradicional, menos PRO. Para el oficialismo es capital triunfar en 2017. Los esfuerzos por incentivar el consumo buscan recuperar parte del optimismo perdido. Con Jorge Macri o Esteban Bullrich, tentado pero todavía no decidido a pelear una banca de senador desde la Provincia, enfrentan una situación difícil sobre todo en el Conurbano. El efecto de la recesión allí pega con mayor vigor. La decisión de Bullrich significaría dejar el Ministerio de Educación a cambio de un riesgo político importante porque, hoy, las encuestas están cantando una triple paridad entre Cambiemos, Massa y el peronismo. ¿Carrió? Lilita sería la oferta de Cambiemos en la Ciudad, aseguran. ¿Qué hará Martín Lousteau si esto es así? Si Monzó está lidiando con esas dificultades y busca acuerdos con Massa y Bossio que significarán concesiones, Pinedo la tiene peor en el Senado. Allí manda el peronista Pichetto, con la llave y el oficio para tener la manija. Desde el PRO hay voces que se elevan para criticar la excesiva subordinación de Pinedo al jefe de la bancada peronista. La respuesta a estas críticas es simple: la negociación con los gobernadores es la única llave posible para estas situación. Ya se sabe: no es barata. Los gobernadores, conscientes de su valor, harán que sus senadores obtengan para sus provincias todo lo que puedan llevarse. Las elecciones vuelven a dominar toda la escena.