
Aunque se insiste que estamos en la “sociedad de la información”, una sociedad que produce incalculables cantidad de información fácilmente accesible, vivimos en la política de la malinformación. En principio, la existencia de un caudal ilimitado de datos, hechos y opiniones hace posible una ciudadanía informada y políticas que sean resultado de debates razonables e inteligentes, como históricamente desearon los bienpensantes de la democracia. Tal expectativa es una ilusión, una promesa que choca con dinámicas centrales de la opinión pública. Desafortunadamente, esto es lo que sugieren los post-mortem de los referendos sobre la salida británica de la Unión Europea y el tratado de paz en Colombia, como asi también los análisis sobre el enorme apoyo electoral hacia Donald Trump en Estados Unidos. Grandes segmentos del voto a favor del Brexit desconocieron las consecuencias del voto y las complejas relaciones, incluidas ventajas y desventajas, entre el Reino Unido y la Unión Europea. Del mismo modo, se estima que un porcentaje importante del voto contra el acuerdo de paz entre el gobierno colombiano y las FARC no estuvo basado en conocimiento detallado y profundo de los términos de la negociación. Asimismo, entrevistas recientes en los actos de Trump muestran que sus seguidores exhiben orgullosamente una ignorancia suprema sobre su candidato, Hillary Clinton, las políticas de la administración Obama, la situación de los inmigrantes y refugiados, y cualquier tema público. Aunque son casos muy diferentes en muchos sentidos, estos tres ejemplos muestran la abundancia de malinformados –votantes que sostienen ideas que son demostrablemente falsas y que están blindadas a la corrección. No son desinformados en el sentido de falta absoluta de información, puesto que enhebran retazos de conocimientos de aquí y allá. No hay un vacío de información, sino que sostienen ideas con enorme fervor que ni corresponden con la realidad de las cosas ni son proclives a ser rectificadas. Son relatos, es decir, narrativas cuyo vínculo con la realidad es similar al del surrealismo, la ciencia ficción o Disneyland. El voto por el Brexit fue la culminación de décadas de un relato plagado de mentiras sobre inmigración, la economía, y Europa, martillado constantemente por la prensa de derecha y políticos conservadores. Del mismo modo, según varios analistas, el voto contra el acuerdo de paz colombiano fue influido por la ignorancia y la convicción, alimentada por hábiles operados políticos, que la negociación representa el fin de la familia católica. El trumpismo refleja la larga campaña del relato de intolerancia y realidad alternativa, machacado pacientemente por los mascarones de proa de medios reaccionarios. En estos casos se forma un círculo vicioso entre votantes y demagogos. Los votantes son cognitivamente mezquinos – con una o dos auto-verdades a prueba de datos les basta para formar opinión. Exhiben un “razonamiento motivado” que sabe de antemano qué pensar: las invenciones creativas de la realidad son más importantes que cualquier hecho. Se recuestan en identidades preexistentes, ya sea de raza, género, ideología o nación, como ancla cognitiva – es decir, las identidades son el filtro dominante que desecha información que contradice convicciones y absorbe con entusiasmo opiniones que las confirman. Por su parte, hábiles demagogos (Farage y Johnson, Uribe y activistas ultra-católicos, Trump) foguean la ignorancia, recargan las emociones negativas, y aplauden los prejuicios. En sus discursos y en Twitter, ofrecen una dieta desbalanceada de manipulación y falsedades. Apelan a miedos sobre unicornios y prometen luchar contra molinos de viento. Más que corregir la ignorancia de sus seguidores, celebran sus errores y equivocaciones. Dan rienda suelta a prejuicios varios - racismo, xenofobia, misoginia, sexismo. Usan engaños surtidos para alimentar la bestia de la malinformación. Desprecian y arremeten contra los expertos y los medios de comunicación que rebaten con datos concretos sus fantasías sobre la realidad. Esta tendencia contradice los pronósticos optimistas del digitalismo democrático. El acceso a información en plataformas digitales no necesariamente mejora niveles de conocimiento; por el contrario, facilita el reforzamiento de convicciones sostenidas en la imaginación de realidades alternativas. En Internet siempre se puede encontrar información que confirme verdades personales y colectivas, cualquier sea su correspondencia con la realidad. No hay curiosidad por la diferencia sino una obsesión constante por reforzar actitudes vigentes. Esta situación no es novedosa ni es producto de Internet. Hace casi un siglo atrás, Walter Lippmann, teórico temprano de la opinión pública, sentenciaba con pesimismo que “la gente sufre de falta de interés y curiosidad por la humanidad. Su problema no es el acceso al mundo, sino que no quieren entrar a mundos de intereses diversos”. En un mundo en constante cambio que desarma y rearma sociedades, la nostalgia por el orden pasado, sumada a la presencia de identidades basadas en la intolerancia hacia quien piensa diferente es preocupante. Producen una mezcla combustible, lista para ser encendida por políticos irresponsables, empresarios del odio, y mercaderes de la violencia. Silvio Waisbord es sociólogo, especialista en medios de comunicación, profesor de la George Washington University y autor de "Vox populista" (Gedisa).
