La búsqueda de Manuel , hijo del ex diputado y ex ministro radical Federico Storani, no se detuvo durante la noche y esta mañana el operativo para encontrarlo continúa con mayor intensidad. El chico de 14 años está desaparecido desde que el jueves a la medianoche la lancha en la que viajaba habría sido embestida por otra en el Delta de Tigre, en un accidente donde murió su mamá, Angeles Bruzzone, y una persona que iba en la otra embarcación. Manuel Storani, de 14 años, iba en la lancha con su mamá, quien murió. "El operativo continuó toda la noche pero con una dotación reducida, de 11 unidades", confirmó hoy al canal de noticias TN el prefecto Eduardo Cutropía, quien detalló que cuando volvió la luz del día se reforzó el operativo: ahora el rastreo se realiza con 20 vehículos, entre el helicópetero, embarcaciones y motos de agua. Además, efectivos a pie recorren orillas y costas de San Fernando y San Isidro próximas al lugar del accidente, en el cruce del río Luján y el Canal Vinculación, un sector de alta circulación de embarcaciones deportivas y de gran porte. Aunque cerca de las once de la noche del jueves, cuando ocurrió el accidente, obviamente el tránsito era escaso. Según informó el oficial de Prefectura, en la delegación de esa fuerza en San Isidro se encuentra "la familia Storani", que está recibiendo contención y asistencia psicológica. "Estoy esperando un milagro", había dicho ayer el dirigente radical, que sigue de cerca la búsqueda de su hijo. Además del timonel, en la nave Shark II, que presuntamente sería responsable del accidente y habría embestido a la lancha donde viajaban Manuel con su madre y la pareja de ella, iban otras tres personas, unas de las cuales falleció. El conductor es Pablo Torres Lacal, un reconocido decorador de interiores. Fue imputado por "homicidio culposo agravado" por el fiscal de San Fernando a cargo de la causa, Facundo Osores Soler, quien dispuso una consigna policial en el Hospital Italiano, donde sigue internado en grave estado con un coágulo en la cabeza, según injformaron a la agencia Télam fuentes judiciales. El momento en que retiran del agua parte del casco de una de las lanchas. El choque entre las dos lanchas -ambas deportivas y de porte mediano, de entre cinco y seis metros de longitud y con motor fuera de borda- se produjo alrededor de las 23 del jueves y la Prefectura recibió el alerta por la colisión a las 0.15 en la zona de la primera sección de islas del Delta, según detallaron fuentes de la fuerza. El jefe de la delegación San Isidro de Prefectura, Aníbal Moya, confirmó que una de las dos embarcaciones -la que transportaba a Storani- fue hallada en el agua "completamente destrozada" y la otra en tierra, a unos 50 metros del lugar del choque, en las cercanías del Club Naútico San Fernando. Si bien las hipótesis que se manejan apuntan a que la Shark II se dirigía zigzagueando a toda velocidad y embistió de lleno a la otra, el prefecto aclaró que hasta que no terminen las pericias no se puede saber cuál de las dos hizo la maniobra errónea que ocasionó el accidente.