Hay hechos serios, verdaderamente serios no por lo que son en sí mismos sino por quienes los generan. ¿Alguien puede pensar que las caricaturas de Menchi Sábat son “una apología abierta a la violencia simbólica e institucional”? Esta es la parte no seria o poco seria. La verdaderamente seria si no grave está en quienes afirman semejante cosa: 18 senadoras kirchneristas acaudilladas por la camporista Anabel Fernández Sagasti. Plantearon una cuestión de privilegio porque el Senado otorgó a Sábat la mención de honor Domingo F. Sarmiento. Argumentación: “Este premio no fue el fruto de la ignorancia o de la inocencia sino que se hizo para violentar a una ex presidenta de la Nación, a una ex senadora, a una militante y a una mujer”. Se supone que la violentaron los que le dieron el premio: los otros senadores. Hay un momento en que todo se vuelve ex. Pero lo que Fernández Sagasti quiere decir sin decirlo es que el premio fue por el dibujo de Cristina que Sábat hizo en 2008, en pleno conflicto del kirchnerismo con el campo. En la caricatura Cristina aparecía con una bandita cruzándole los labios. Ella la denunció con otra exageración tanto o más peligrosa que la de Sagasti: era “un mensaje cuasi mafioso”. Cristina mezcló entonces una ensalada de tanques, golpes militares y generales multimediáticos. “¿Qué me quieren decir, qué es lo que no puedo hablar, qué es lo que no puedo contarle al pueblo argentino?” Vieja receta: hacerse la censurada para censurar. Se pueden decir muchas cosas de Cristina salvo que no habló. Habló más que nadie y usó la cadena nacional como ningún otro presidente. ¿Recambio de receta o la misma ensalada? Fernández Sagasti aludió a otro dibujo de Sábat de la ex presidente con un ojo morado. Afuera del Congreso estaba la marcha contra el femicidio y la violencia de género. Cualquier parecido no es casualidad. Escuela K. Según Fernández Sagasti, Sábat es autor de dibujos que constituyen “una provocación a todas las mujeres” . Que los dibujantes tomen nota: cualquier caricatura puede tratarse de ahora en más de una cuestión de género. Entre eso y negar la libertad de expresión hay menos de un paso. Como diputada y al frente de la Comisión de Juicio Político, Sagasti cargó contra el veterano Fayt acusándolo de viejo y pretendiendo que se jubilara de la Corte Suprema. La cuestión era que Fayt les molestaba. No que fuera viejo. Eso también era y es el kirchnerismo. Afortunadamente la prensa caricaturiza al poder. Es otro modo de opinar. Políticos de todas las épocas se han disgustado. Afortunadamente muchos más lo han tolerado y lo toleran. La democracia también es aceptar que a uno se lo vea diferente a como pretende o le viene mejor ser visto. Sábat lo hizo con todos, desde que entró a Clarín en el 73. Los mira con su lápiz y sus dibujos tienen una mirada única. Exhiben lo que no puede exhibir una foto. Recibió de manos de García Márquez el premio de la Fundación Nuevo Periodismo por su “conducta intachable ante el poder” y el Moors Cabot por sus célebres dibujos críticos durante la dictadura militar. Cuando ayer le preguntaron por Sagasti, respondió como cuando dibuja: “no es para que nadie se preocupe. No tengo ninguna intención de candidatearme para las elecciones del año que viene”.