
El INDEC sorprendió ayer al informar que en 2015 la economía creció un 2,1%. La sorpresa se debió a que la mayoría de las estimaciones privadas habían calculado para el año pasado un crecimiento de casi cero o directamente cero. El crecimiento 2015 estuvo impulsado por 6,4% del sector primario ( agro y ganadería), 5% de la construcción , 3,9% de electricidad y un promedio del 3,4% del sector publico y servicios sociales y salud. En cambio, la industria tuvo un retroceso de 1%. Desagregados por trimestre, los números muestran un leve retroceso de 0,3% en el primero, un fuerte crecimiento en el segundo (3,9%) y tercero (3,5%) y una suba apenas del 0,9% en el cuarto. En el bajo crecimiento del IV trimestre, llamó la atención el retroceso del 2,9% del sector agropecuario y el  1,2% del sector bancario y financiero. En conferencia de prensa al dar a conocer el informe, Marisa Wierny, Directora de Cuentas Internacionales del INDEC, reconoció que hubo un “corrimiento” o postergación en el levantamiento de las cosechas (trigo, soja) , que se trasladó para los meses siguientes. En el mismo sentido, un comunicado del Ministerio de Finanzas difundido horas después  dice que “ la evaluación provisoria de los datos publicados para el PIB muestra una recuperación transitoria del PIB en la primera parte del año, seguida de una importante caída en la segunda mitad del año, concentrada en los sectores productores de bienes, los más afectados por el atraso cambiario y las diversas trabas (impositivas y administrativas) del régimen anterior”. En otras palabras, las expectativas devaluatorias y la reducción y eliminación de las retenciones afectaron el nivel de actividad por la fuerte rentabilidad que surgía de la aplicación de esas medidas. De todas maneras, tanto el director del INDEC Jorge Todesca, como el Director Técnico, Fernando Cerro explicaron que se trata de una información preliminar y parcial porque recién en junio estarán listas las cifras completas del PBI como su valor en precios corrientes como constantes, con sus variaciones con relación a cada trimestre anterior y respecto del año anterior. También explicaron que, ante la ausencia del dato del IPC, para la elaboración de las cuentas de 2015 se utilizaron informes de cantidades y volumenes de producción y para algunas actividades se aplicaron o se defactaron por indices de precios alternativos de acuerdo a cada sector. Tambipén dijeron Y que está en revisión toda la serie que va de 2004 a 2014.  
