Se tensa el conflicto petrolero en la Patagonia, ante las suspensiones masivas y la amenaza de despidos. En otra jornada de paro, el sindicato chubutense realizó esta mañana una asamblea en Comodoro Rivadavia en la que participaron unos 15 mil trabajadores. Allí, Jorge Avila, titular del sindicato de petroleros privados amenazó con dejar al país "sin gas y sin petroleo, sino arreglan el conflicto en cinco días". "Vamos a acatar la conciliación desde el día de hoy, pero que sepan que esperamos respuestas si no, no solo tendrán una Patagonia rebelde, sino un país en llamas", arengó Avila. Ayer, el gobernador de Chubut, Mario Das neves, conversó en la Casa Rosada con el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, y el de Energía, Juan José Aranguren, para buscar una salida a la crisis derivada del desplome del precio interncional del petroleo. Quedaron que, al regreso de Mauricio de Macri de Davos, habrá una reunión la semana próxima con las empresas petroleras para evitar los despidos. "Si los cambios son con miseria y con despidos, lo único que va a cambiar es la anticipación de las elecciones. Esto no es una amenaza, pero le pedimos al CEO del Gobierno que se transforme en un ministro de Energía (por Aranguren)", agregó Avila. En la asamblea, que se realizó en la sede del Sindicato, participó el intendente de Comodoro Rivadavia, Carlos Linares, quien aseguró "es un día histórico para la ciudad porque hoy va a quedar en el recuerdo todo lo que estamos haciendo los comodorenses por defender nuestros puestos de trabajos". "El día martes, entre el gobierno nacional, los Ceos de la Nación, en conjunto con las operadoras, se tienen que poner de acuerdo, caso contrario, la semana que viene se para la ciudad de Comodoro Rivadavia", agregó. En tanto, el secretario general del Sindicato de Jerárquicos, José Llugdar, aseguró que "todavía no hemos logrado nada, simplemente se armó un espacio de diálogo. No se puede pensar que esto no puede afectar a otras provincias. O nos salvamos todos o no se salva nadie". La cadía del precio del crudo internacional desató una crisis en el sector, ya que la provincia exporta el 40 por ciento de su producción y advierten que los costos son más altos que el precio que obtienen por el barril. 