
La canciller Susana Malcorra quedó ayer en quinto lugar en la carrera para suceder al secretario general de las Naciones Unidas, Ban ki-moon. Malcorra descendió en la que fue la tercera votación que se realiza en el Consejo de Seguridad, respecto a la que selección que se realizó el 5 de agosto, cuando había quedado tercera. Ahora al tercer lugarfue de la búlgara Irina Bokova. Según se informó oficialmente, Malcorra obtuvo el apoyo de 7 países, mientras que otros 7 se pronunciaron en su contra y uno no expresó opinión. Aunque son los cinco miembros permanentes del Consejo de Seguridad (Estados Unidos, China, Rusia, Francia y Gran Bretaña) los que votan en este proceso secreto conocido como “straw balls”, los otros diez miembros no permanentes también emiten su opinión. Malcorra seguirá en carrera, informó ayer su vocero a Clarín. Y si bien el establishment de la ONU sigue considerando que en esta oportunidad le toca ser secretario general a un candidato de la ex Europa del Este, cuenta con una ventaja. La única latinoamericana que le competía, la costarricense Christiana Figueres, quedó en el último lugar al obtener 2 votos a favor, 12 en contra y una abstención. Mirá también: “Una asociación con Argentina va a favorecer a los isleños”, dijo el embajador en Londres Sin ambargo, el ascenso de Bokova la perjudica. La actual directora de la UNESCOcompite en tiempos en que afirman que también debería haber una primera secretaria general en 70 años del organismo. Y es del este europeo. Sin embargo, quien se mantiene a la cabeza en este proceso de selección que debe terminar a fines de septiembre y en el que faltan unas cuatro rondas más antes de bajar a la Asamblea General, es el portugués Antonio Guterres. El ex primer ministro de Portugual ganó en las tres rondas. En esta última obtuvo 11 votos a favor, 3 en contra y una abstención. Aunque los diplomáticos no reconocen las posiciones de sus respectivos países, se afirma por lo bajo que el socialista portugués cuenta con los apoyos de Gran Bretaña y Francia, pero no de la Rusia, lo que funcionaría a la inversa para Malcorra. Mirá también: En su viaje a China, Macri hará una escala política en Qatar La Canciller obtuvo un resultado casi similar a la votación del 5 de agosto pasado, cuando ascendió raudamente de la octava a la tercera posición. Con ese secretismo en el que mantienen sus votos, Londres no confiesa si el conflicto por Malvinas afecta o no su posición respecto a una candidata argentina. Y el gobierno de Nicolás Maduro –Venezuela es miembro no permanente del Consejo– tampoco se ha pronunciado sobre la ministro de Mauricio Macri, con cuyo gobierno hay permanentes cortocircuitos. La semana pasada estuvo en Angola y Egipto dedicada a su campaña. Entre tanto, Bokova obtuvo en esta tercera ronda lo mismo que el serbio Vuk Jeremic: 7 votos a favor, 5 en contra y 3 abstenciones. Figueres, por su parte, obtuvo lo mismo que la canciller moldava Natalia Gherman.
