Ahora sí. A paso redoblado, con envión por el escándalo de corrupción del ex secretario y hombre de confianza de Néstor y Cristina Kirchner, José López, el oficialismo quiere avanzar en la Cámara de Diputados con un proyecto que inquieta, hipersensibiliza a muchos políticos: el arrepentido por corrupción. El miércoles próximo, citadas desde las 10, las comisiones de Seguridad y de Legislación Penal, intentarán darle dictamen al proyecto. Ese mismo día, a las 15, en las comisiones de Legislación General y de Justicia, se buscará hacer lo mismo con una iniciativa que va de la mano: la extinción de dominio, para que el Estado pueda recuperar bienes malhabidos del narcotráfico, la corrupción, o el lavado de dinero, entre otros delitos. Desde Bogotá, hace dos días, el presidente Mauricio Macri confirmó el impulso al proyecto. En paralelo, en Diputados, el jefe del interbloque Cambiemos, el radical Mario Negri, confirmaba un acuerdo con el Frente Renovador de Sergio Massa para tratar ambas iniciativas la semana próxima. Después del fin de semana “extra large”, el martes habrá negociaciones entre las bancadas. “Queremos alcanzar acuerdos con todos los sectores, y esperamos un fuerte acompañamiento”, indicó a Clarín el presidente de la comisión de Seguridad, el radical Luis Petri. Si salen los dictámenes el miércoles, la idea del oficialismo es darle media sanción a ambas iniciativas el jueves próximo en sesión especial. El arrepentido existe en la Argentina pero de manera dispersa en la legislación, para los delitos de trata, narcotráfico, terrorismo, traición a la Patria y lavado de activos. En este último fue que se acogió Leonardo Fariña, y el Presidente ejemplificó que también podría hacerlo López, el hombre que manejó la obra pública para los Kirchner por más de 20 años, primero en Santa Cruz y luego a nivel nacional. El proyecto del arrepentido ya encontró resistencias. La figura estaba incluida en el proyecto que tuvo media sanción en Diputados sobre Técnicas Especiales de Investigación (TEI), que crea el agente encubierto y el informante. Pero se sacó para “no trabar” el avance de esa ley. Ahora, el proyecto se armará con esa parte que quedó afuera, orientada a crimen organizado y criminalidad compleja, y el texto que envío la titular de la Oficina Anticorrupción, Laura Alonso, más vinculado a los delitos de corrupción. Se habla en especial de fuertes resistencias entre los senadores. “Por acá no pasa”, confió hace días uno del FpV. De hecho, el Gobierno ralentizó el tratamiento para no hacer peligrar las negociaciones del blanqueo y los nombramientos de los jueces en la Corte Suprema. Para extinción de dominio se trabaja sobre la base de un proyecto de la jefa del bloque massista, Graciela Camaño. Petri citó el caso de Colombia, uno de los más avanzados en esta legislación, que ya recuperó 11 mil millones de dólares. “Se plantea un problema sobre qué hacer con los bienes, hay cantidad de inmuebles, bienes perecederos”. Por eso una herramienta es la creación de una “agencia administradora”.