
Con la guardia baja por una complicadísima situación judicial, Cristina Kirchner sigue recibiendo nuevos golpes. O viejos pero remixados. Un abogado de Corrientes la denunció en las últimas horas por una acusación que fue un rumor-fantasma que la acompañó en sus ocho años de mandato. La supuesta falsificación de su título de abogada. O la inexistencia real del mismo. "Cristina no es abogada, no tiene el título", insistió esta mañana el doctor Ernesto Reggi, su denunciante. En declaraciones a AM 950 Belgrano, el abogado correntino amplió: "En este país tenemos que terminar con las mentiras. Hace mucho tiempo se comenta la atribución de Cristina en Estados Unidos de haber sido una abogada exitosa, pero no utilizaba una terminología propia del derecho", señaló. Mirá también: Otra denuncia contra Cristina a cargo de Bonadio La denuncia quedó a cargo del juez Claudio Bonadio, el mismo que la procesó por la causa de dólar futuro, una decisión que fue apelada por la defensa de la ex mandataria.

 En la acusación por la profesión de Cristina, Reggiremarca un costado económico: "Lo más grave no es la usurpación sino el perjuicio a la administración pública porque todo funcionario público cobra un plus por título. Quiero que se investigue". "En 2007 un periodista hizo la misma denuncia de usurpación de la ex presidenta que cayó en el juzgado de (Norberto) Oyarbide. El juez pidió un informe a la Universidad y en ese informe no figuraba ningún sello, membrete o firma y se le decía que ella era abogada. Con ese informe, la causa quedó archivada", señaló Reggi. Mirá también: Con una firma estatal, De Vido pagó $ 700 mil a una firma de su yerno De acuerdo con la versión del abogado, "según los antecedentes universitarios, Cristina cursó solo dos años de abogacía, entre 1974 y 1976, cuando se fue al sur con Néstor.Cristina nunca se matriculó y nunca ejerció. No figura inscripta en ningún colegio de abogados. Hicieron circular que ella ingresó a la Universidad en 1972". Por último, Reggi aseguró que no milita"en ningún partido político ni soy macrista. Yo no tengo ninguna duda sobre mi denuncia. Hay que esperar la investigación judicial". Quien también sumó dudas al currículum de la ex presidenta, fue el ex aliado K Rafael Flores. Consultado por la misma radio, el ex diputado del PJ en Santa Cruz contó: "No tuve muchos pleitos en contra de los Kirchner, aunque en algunos casos intervení porque me parecía que era una barbaridad lo que estaban haciendo y afortunadamente pudimos sacarlos adelante. Tengo un juicio por daños y perjuicios por un choque donde Cristina intervino como abogada". Y agregó: "Hablé con (la periodista) Laura Di Marco, quien me consultó por este tema y le dije que si quiere averiguar tiene que ir al Tribunal Superior de Justicia de Santa Cruz. Creo que ella tiene el tomo y el folio, y lo publicó en su libro. (Pero) Estamos con la misma incertidumbre, no sé si Cristina es abogada. No pongo las manos en el fuego por el título de Cristina porque no lo vi".
