Un extraño hecho volvió a suceder en el entorno de la gobernadora María Eugenia Vidal. Anoche, ingresaron a la vivienda del ministro de Gobierno, Federico Salvai, y revolvieron toda la vivienda. "No podemos descartar que haya sido un acto intimidatorio", dijo en diálogo con Radio Mitre esta mañana Salvai.  Es el tercer hecho en pocos días, luego de que policías dejaron sin custodia a la gobernación durante cuatro horas y que un par de efectivos ingresaran al despacho de Vidal y le revisaron el escritorio a su secretaria privada. "También nos llamó la atención cuando entraron al despacho de Vidal. Y ahora esto", dijo Salvai. La residencia del ministro de Gobierno está ubicada en la calle 54 entre 7 y 8, ciudad de La Plata. La usa muchos días cuando se queda en la ciudad hasta tarde: su otro domicilio es en la Capital Federal, en Palermo. Salvai está casado con Carolina Stanley, la ministra de Desarrollo Social de Mauricio Macri. Mirá también: Encontraron policías revisando escritorios en el despacho de Vidal A la vivienda de Salvai entraron por la terraza, rompieron una puerta enrejada y usando guantes, revisaron todo y dejaron todo revuelto y tirado. Salvai, según contó, no estaba anoche en el lugar porque había viajado a Buenos Aires. Y explicó que no tiene custodia. En el caso interviene la UFI número 9 a cargo de Fernando Castasegna y el juzgado de turno de César Melazo. Todo esto sucede en medio de la tensión que generaron algunas medidas de Vidal, como la obligatoriedad de que los comisarios presenten su declaración jurada y cambios en la estructura de la Policía Bonaerense y finalmente, la noticia del hallazgo de sobres con dinero en una dependencia policial. "No sabemos hasta dónde esta locura puede llegar. A nosotros lo que nos interesa es proteger a nuestra familia y después seguir trabajando. La Gobernadora está decidida a dar la pelea. Dentro de nuestra Policía se está haciendo un gran trabajo. No vamos a dejar de trabajar ni seguir adelante por esto", cerró Salvai, quien dijo que estuvieron horas en su casa y que no le robaron nada. Mirá también: El cuaderno “Arte” de Néstor y el grito de Cristina que jamás cumplió: "¡Acá se corta todo!" 