
* El proyecto viene cocinándose a fuego lento desde 2014, cuando Havanna  descubrió el inmenso predio de una fábrica en quiebra en el Parque Industrial de Mar del Plata y resolvió comprarlo. Se trata de 58.400 m2 en total, con 12.500 metros construidos, que le permitirán localizar en un solo lugar las tres plantas que tienen dispersas en Mar del Plata. A ese ahorro de costos, por la concentración de la producción y la logística, se suma que pueden ampliar hasta 50% los volúmenes. Dos datos curiosos. Para la operación contaron con un crédito de $40 millones del Banco Provincia, además de los beneficios de la promoción industrial. Havanna es del fondo de inversión Inverlat, donde tallan Guillermo Stanley, padre de la ministra de Desarrollo Social, y Carlos Giovanelli. Facturó casi $850 millones en 2015 y logró $74 millones de ganancias netas. * Pocos saben que Anousheh Ansari, ingeniera iraní-estadounidense, cofundadora y presidenta de la tecnológica Prodea SystemsInc, y participante en vuelos espaciales del programa ruso, forma parte de una recién nacida empresa argentina. Los emprendedores de Internet suelen disputarse la atención de Ansari, considerada una especie de rey Midas en las llamadas empresas B, que consisten en una nueva manera de hacer negocios, “ya que redefinen el sentido del éxito empresarial porque en base a aportes de mucha gente están enfocadas en dar solución a problemas sociales y ambientales”, apunta Francisco Mariani. Junto con otros socios, Mariani lanzó Umewin,  que dona hasta el 80% de los ingresos por venta publicitaria en su plataforma. Su primera acción es “UmewinPorLosChicos”, que junto a Mercedes-Benz, donará juguetes a la fundación Garrahan. Son embajadores de la plataforma Marley, Jorge Lanata, Diego Leuco, Juana Viale, Julia Weich, entre otras celebridades. La aplicación es gratuita y el usuario recibe una pauta diaria de avisos publicitarios en base a sus gustos. El 40% de lo que el anunciante paga se dona a una causa social. El otro 40% se le acredita en forma de monedas al usuario, quien podrá donarlas a la causa que desee y el resto solventa el funcionamiento de la plataforma. * ¿Se pueden predecir las conductas de los individuos? ¿Y las de los equipos de trabajo? Susana Von der Heide fundó una empresa cuando Internet estaba en pañales en la Argentina y la utilización de las herramientas de Big Data ni siquiera se imaginaban. La firma sigue en manos argentinas y evolucionó hacia lo predictivo en Recursos Humanos. Con sede en varios países de la región, acaban de firmar un contrato con IBM. Marcela Petrillo, CEO de Von der Heide y Flavio Maia, de IBM, contaron que podrán predecir de manera científica comportamientos de equipos de trabajo y desarrollar acciones para elevar el compromiso laboral. Así, dicen, pueden anticipar problemas en la rotación de personal o el riesgo de un conflicto laboral. * Vender pochoclo en Estados Unidos pinta como un desafío mayor que vender naranjas en Paraguay. Algo de eso se propuso Marlom’s, líder en el desarrollo, producción y comercialización de popcorn para microondas. Nació en 1998 y facturó $11 millones el año pasado. Hoy exporta a Uruguay y, empujados tal vez por la recesión, el pochoclo preparado en el hogar se consume más. Prevén facturar $22 millones este año y se están expandiendo a toda la región. * De acuerdo a la especializada Valor Carne, la Argentina tiene una gran oportunidad en la exportación de genética bovina. El país aún ocupa el puesto 17, pese al reconocimiento internacional, el know how  y el equipamiento de los centros de inseminación. “Sin embargo, no podemos acceder a importadores claves como EE.UU. y Europa, cargamos con altos costos burocráticos que nos restan competitividad, incluso para avanzar en un destino cercano como Brasil, entre otras problemáticas”, dijo Mariano Etcheverry, de la Cámara Argentina de Biotecnología de la Reproducción e Inseminación Artificial (CABIA). * Los eventos TED (Tecnología, Entretenimiento y Diseño) pertenecen a una organización sin fines de lucro cuya misión es difundir ideas inspiradoras que valen la pena. Se trata de charlas gratuitas que no superan los 15 minutos. Gerry Garbulsky, argentino de origen, es el embajador TED en América del Sur. Se trata del único miembro fuera de los Estados Unidos que forma parte del consejo asesor global de TED, junto a los fundadores de Google –Larry Page y Sergey Brin–; al creador de Amazon, Jeff Bezos; a Bill Gates; al músico Peter Gabriel; y al psicólogo Daniel Gilbert; entre otros, todos liderados por el periodista Chris Anderson.
