
El ministro del Interior Rogelio Frigerio pudo comprobar ayer de primera mano el gigantesco esfuerzo que le demandará al oficialismo en el Senado la aprobación de la ley de reforma electoral. El funcionario fue ayer a la Cámara Alta a defender el cambio del sistema tradicional de boletas de papel a uno digital. Arrancó su exposición pidiendo a los senadores "acelerar los tiempos" en el tratamiento de la iniciativa debido a que la pretensión de la Casa Rosada es que se pueda aplicar ya el año que viene. Pero después de escuchar preguntas y sobre todo una batería de cuestionamientos de de la oposición, Frigerio terminó admitiendo que el proyecto "se puede mejorar y enriquecer" e incluso se puso a disposición de regresar al Congreso "todas las veces" que los senadores lo requirieran. Fue ayer a la tarde en un poblado Salón de las Provincias del Senado, en el arranque formal del debate de la reforma electoral. Al oficialismo el horizonte le asoma turbio porque hay un núcleo duro de la mayoritaria bancada del FpV que hoy aparece dispuesta a impedir que el voto sea con boleta electrónica y a que el conteo sea también electrónico. Para lograr la aprobación de la iniciativa, que ya cuenta con media sanción de Diputados, la Casa Rosada se propone lograr la fractura del principal bloque opositor, según admiten en el oficialismo. Esa es la única alternativa que tiene para lograr su sanción. Durante su presentación el ministro se encargó de subrayar en diferentes oportunidades que el proyecto no menciona puntualmente la incorporación de chips en las boletas. "No estamos planteando un sistema determinado sino la incorporación tecnológica, que quedará supeditada a la aprobación de la Cámara Nacional Electoral", sostuvo. Según el funcionario, la Justicia Electoral será la encargada de definir en cada elección, según los avances, qué tecnología usar. En tono de burla, el senador del FpV José Mayans retrucó: "Si queremos ir por la opción tecnológica entonces empecemos a votar con el celular, anulemos las mesas de votación, dejamos de ir a las escuelas a votar y listo el problema". Sin perder la amabilidad, Frigerio tomó el guante: "Nadie sabe como van a votar nuestros hijos. Por eso, tengamos una ley que se adapte el uso de tecnología". Frigerio estuvo acompañado por el secretario de Asuntos Políticos, Adrián Pérez, quien destacó que el conteo manual de los votos conlleva muchos errores. "La boleta única electrónica viene a resolver dos cuestiones, el robo de boletas en el cuarto oscuro y los errores del escrutinio provisorio. Se resuelve la inexactitud del resultado". Un sector de la bancada del FpV se opone hasta ahora de manera terminante al uso de chips en las boletas y al conteo electrónico de los votos. En línea con un proyecto presentado por los senadores peronistas Juan Manuel Abal Medina y Omar Perotti, ese núcleo propone una alternativa: que se vote con pantallas táctiles conectadas a impresoras que impriman los votos y que el conteo sea manual. Para el Gobierno está opción no es viable. Dentro del FpV hay otros a favor del voto con tecnología, como el salteño Rodolfo Urtubey. "La celeridad tiene que ver con la legitimidad del resultado. Demorar cinco horas un escrutinio provisorio es un escándalo", apuntó. El tratamiento de la iniciativa continuará mañana y el martes 8. El plan es darle dictamen una semana después. Hasta esa fecha la Casa Rosada tendrá tiempo para sumar apoyos en el FpV. 
