
Un fiscal pidió la detención inmediata de Adrián Leonardo Conci, presidente de la empresa Dell Producciones S.A., organizadora de la fiesta electrónica realizada en Costa Salguero donde murieron cinco personas. Lo señala como "responsable de los hechos". Mirá también: El testimonio de un asistente a la fiesta: "Vi a un chico muerto" El pedido lo hizo Federico Delgado, titular de la Fiscalía Federal 6, al juez federal Sebastián Casanello, quien quedó a cargo de la investigación de lo sucedido en la fiesta Time Wrap. "Adrián Conci es la persona que organizó el evento y quien deberá responder por los hechos investigados. Ahora tenemos que saber si actuó solo o en sociedad", detalla el dictamen.  Señaló la venta de drogas organizada, el hacinamiento, la falta de ventilación y ventanas, las altas temperaturas, el cierre de las puertas debido a la lluvia y la escasez de médicos. "Es inevitable pensar en Cromañon", comparó Delgado en el pedido de detención. Mirá también: Costa Salguero: un predio polémico y con una concesión cuestionada "Dentro de ese mercado que fue la 'Time Warp' se suscitaron diversas situaciones que agravaron el curso del evento, como ser, entre otras, baños colapsados, nula ventilación, ambiente sin ventanas y sin ventiladores, altísimas temperaturas, grandes colas de personas para acceder a la compra de botellas de agua (más de una hora de tiempo) las cuales se vendían a $ 40 e incluso se llegaban a pagar $ 100 si en la caja no tenían cambio, robos de botellas de agua y avalanchas en el ingreso y en horario pico producto de la excesiva cantidad de gente que había -posible sobreventa de entradas-", detalla el dictamen del fiscal. "Esto significa que la venta de droga organizada, la regulación de ese 'mercado', el hacinamiento y el calor colocó al responsable del evento también como responsable de los hechos. Si bien la intensidad de esa responsabilidad se va a determinar con el devenir de la investigación, así como también la existencia de otros responsables, ya hay elementos suficientes como para disponer su inmediata detención", señala.  Mirá también: La larga espera en el hospital para una noticia que nadie quiere oír "Según informaron los testigos, al ingresar al lugar, si bien había personal de seguridad, lo cierto es que no se solicitaba la exhibición del DNI y la revisación era escasa", detalla Delgado. "Ni bien se ingresaba los vendedores de drogas recibían a la gente ofreciendo 'keta, LSD, éxtasis, cocaína y Superman'. El lugar además estaba hacinado, con poca ventilación, hacía calor y escaseaban las bebidas a medida que los concurrentes las necesitaban. Por ello muchos tuvieron principios de asfixia", agrega. Mirá también: Bullrich sobre la fiesta electrónica: "Si somos más estrictos, nos pasamos de la línea" Y continúa el fiscal: "Para completar el cuadro, los organizadores fueron indiferentes a las convulsiones de las víctimas. Durante 15 minutos sólo se miraron y oyeron los gritos de auxilio de los demás. Cuando llegó el SAME en parte era tarde". Joaquín, un joven de 25 años que fue a la fiesta y hoy contó ante los medios su experiencia, relató que una de las víctimas murió a su lado y que "no suspendieron la fiesta". "Es inevitable pensar en Cromagnon. Una testigo lo resumió como nadie: 'era una caja de aluminio'”, grafica Delgado.  "Este comportamiento, repetimos, cuyo resultado fue la muerte de cinco personas, tiene consecuencias penales. Su traducción jurídica es la venta de drogas seguida de cinco muertes. O sea, artículo 5° inciso “C”, agravado por el 11, inciso “A” y “E” de la ley 23.737, en concurso real con el artículo 79 del Código Penal de la Nación. Por lo tanto, solicitamos al Señor juez que por su responsabilidad en los hechos, ordene la inmediata detención de Adrián Conci", concluye.  Sebastián Casanello, a cargo de la causa, no se expidió aún pero sí ordenó las primeras medidas, incluyendo una inspección ocular en el predio. El magistrado, que investiga además la ruta del dinero K, recibió hoy a los familiares de los fallecidos en los tribunales de Comodoro Py.
