Las fotos de la detención de Lázaro Báez y de su contador Daniel Pérez Gadín dicen lo que ellos no han querido decir. Se negaron a declarar. Pero esas caras hablan en silencio. En el rostro de Báez hay una mirada de odio, de resentimiento. El infortunio lo acecha. Mira pero algo nubla su mirada. Mira directamente pero a la vez parece carecer de dirección. Se quedó sin protección. Está solo o peor: está detenido y atada a su suerte la suerte de su hijo. Odio en la impotencia y ante lo irreversible. Odio pensando en la venganza: acaba de comprobar que en política se protege a los propios y se entrega a los otros. Báez sentirá nostalgia por el pasado de empleado bancario gris antes de los Kirchner. Ese hombre ya no existe. Su vida cambió y no para bien. Culpar a los demás de tus desgracias no lleva a ninguna parte. Pero el odio que no puede ocultar puede conducirlo. Debe ganar tiempo. Odia que lo encerraran ni bien pisó suelo en San Fernando, ese aeropuerto que fue piedra libre para sus maniobras. Odia que lo expusieran públicamente y más odia que hoy muchos expongan a su hijo. Quizás porque él fue quien primero lo expuso festejando la plata sucia de la corrupción en La Rosadita. La de Báez no es la foto del militante revolucionario vencido. Es el reverso del Che. Es la imagen de un descenso, de una caída estrepitosa. Es el odio por un final anunciado y patético. Pero no esperado. Pérez Gadín, en cambio, aparece doblado como en un amague, en un intento fallido de ocultarse estirando el cuello de la campera. Hay vergüenza en la cara y en ese cuerpo encorvado. La cultura de la vergüenza debería ser básica para la política. La dignidad, el orgullo, la serenidad permiten mirar a los ojos, andar entre los pares. Eso lo da el trabajo honesto. La vergüenza hace que pese el andar. Y borra un capital: el respeto. Pérez Gadín es un dibujante de chanchullos con la piel menos gruesa que la de su jefe Báez. Parece consciente de esa situación de subordinado. Se muestra apenado. En su rostro no hay signo de desafío. Sólo mansedumbre. Hay al menos otros dos actores en la película de la ruta del dinero K. Uno es colectivo: la gente que el martes presenció las detenciones. La resignación a la corrupción cedió a otro sentimiento, de descarga de bronca, de manifestación de hartazgo.  El cansancio de la gente tiene un alivio. Quizás convenga bajar de la euforia a la confianza en la sanción de los corruptos. Habrá que ver cómo sigue cuadro a cuadro esta película de mafias, de lucha entre mafias y de lucha contra las mafias. La otra protagonista es Cristina Kirchner. Estaba en el frío de Santa Cruz, en una casa que también es investigada. Quedó en soledad, la soledad del despoder y en busca de contención o de protección se refugió en lo de su cuñada gobernadora. Cristina está convaleciendo.  Dos fotos y entre ellas la gente indignada y esperanzada y la soledad de la dirigente millonaria. La abogada exitosa que manejó todos los hilos del poder se prepara a rendir cuentas ante la Justicia.  Los vientos cambiaron. Los patagónicos llegan retardados pero muy fuertes a Comodoro Py. Las caras de las fotos son máscaras distintas de una misma cosa: corrupción. Faltan otras. No sabemos cuántas otras faltan. Sabemos que los de las fotos están presos. Pero no sabemos por cuánto lo estarán y si al final lo estarán o no. La otra cara de la corrupción siempre es la impunidad.