
 El uso medicinal de la marihuana es un debate pendiente en la Argentina. En junio, la voz de los usuarios y de sus padres llegó a la Cámara de Diputados de la Nación. Y en una entrevista difundida ayer, el presidente Mauricio Macri no descartó su legalización. Ahora, los farmacéuticos piden que se venda en farmacias. En un comunicado, el Sindicato Argentino de Farmacéuticos y Bioquímicos (SAFYB) opinó que los productos con marihuana aprobados para uso terapéutico “deben venderse exclusivamente en farmacias”, con asesoramiento farmacéutico. En su último plenario, la entidad aprobó por unanimidad que deben ser los farmacéuticos quienes los dispensen porque “la farmacia es precisamente el centro de salud en que deben estar todos los medicamentos”.

El debate que se aproxima es si los productos medicinales con derivados de marihuana, en caso de legalizarse, serán dispensados solo en los hospitales públicos o también en las farmacias. “No dudamos que los farmacéuticos son los profesionales adecuadamente preparados para conservar, registrar y dispensar la cantidad necesaria de marihuana requerida por los pacientes”, señaló Marcelo Peretta, titular del SAFYB. Insistió en que “la farmacia es el lugar indicado por la capacidad de los profesionales farmacéuticos, con las restricciones que la ley establezca”. Mirá también: Es juez penal y pide legalizar el uso de cannabis medicinal: “Mi hijo vivió un infierno de 12 años; la marihuana lo calmó” En Uruguay, donde la venta de marihuana también se legalizó para uso recreativo muchos farmacéuticos se niegan a vender la marihuana por el miedo a los robos y por problemas de ética. Sólo 50 de 1.200 farmacias se inscribieron para poder comercializarla, complicando la implementación de la ley sancionada en 2013, que lo transformó en el primer país del mundo en tener un mercado legal de esta hierba desde su siembra hasta su venta al público.

En la Argentina ya se dio lugar a 85 solicitudes para importar productos derivados de la marihuana. Del total, se permitieron 80 para el tratamiento de pacientes con epilepsia refractaria y cinco para calmar dolor, según informó el titular de la ANMAT a la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados a mediados de junio. Mirá también: Una multitud marchó a favor de la marihuana Al respecto, el secretario general de SAFYB sostuvo que "es importante que la ANMAT apruebe la normativa para la prescripción de los productos con contenido de marihuana que ya fueron aprobados por el organismo, para que no queden fuera de la farmacia, ya que los farmacéuticos son los profesionales que pueden acompañar su prescripción evitando los abusos”.

 Además, el comunicado expresa que "el Sindicato Argentino de Farmacéuticos y Bioquímicos (SAFYB) coincidió con la opinión del presidente Macri respecto del uso medicinal de la marihuana". Se refiere a la entrevista con una agencia de noticias mexicana en la que Macri fue consultado, entre múltiples temas, acerca de la legalización de la marihuana. El Presidente sostuvo que "siempre hay" posibilidades de legalizarla con fines medicinales, aunque aclaró: "Primero vamos a estudiar cuáles son los resultados que tiene Uruguay o cualquier otro país que avance en esa dirección". Mirá también: Piden cautela con el uso de cannabis para tratar la epilepsia El año pasado, el Poder Ejecutivo dio el primer paso al permitirle traer aceite de cannabis desde Estados Unidos a los padres de Josefina Vilumbrales, una nena de 3 años de Villa Gesell que mejoró su calidad de vida cuando empezó a consumir el concentrado. Por otro lado, el Concejo Deliberante de General Lamadrid aprobó en 2015 una resolución en la que le solicita al Estado la despenalización de la siembra, el cultivo y la producción de productos de cannabis, como el aceite, con fines medicinales.
