
  El Gobierno amplió en $ 95.357 millones los gastos del Presupuesto de este año para afrontar los pagos “de los servicios financieros de la deuda pública correspondientes a comisiones, intereses y amortizaciones de Títulos Públicos y Préstamos en moneda nacional y extranjera”, según la Decisión Administrativa 1019/2016 publicada ayer en el Boletín Oficial. A la vez, aumentó en U$S 700 millones la emisión de dos Letras del Tesoro Nacional, de acuerdo a las Disposiciones 32 y 33, también publicadas ayer en el Boletín Oficial. De los $ 95.357 millones “se incrementa la partida correspondiente al pago de intereses de la deuda en moneda nacional en $ 40.153 millones, la partida correspondiente al pago de intereses y gastos de la deuda en moneda extranjera en $ 49.821,9 millones e intereses por préstamos recibidos en $ 5.382 millones”, de acuerdo a la Asociación Argentina de Presupuesto (ASAP). Originalmente en el Presupuesto 2016 se había previsto que la partida de intereses insumiera este año $ 108.266 millones. Pero la devaluación del peso, las mayores emisiones de bonos y de Letras y la mayor carga financiera llevaron a que esa autorización quedara “corta” disponiendo ahora esta ampliación que casi duplica la partida inicial. De las nuevas emisiones de deuda, que son de corto plazo,, U$S 500 millones van a ser suscriptos por el Gobierno de la Provincia de Buenos Aires y los otros U$S 200 millones, con vencimiento en diciembre próximo, por la Provincia de Córdoba. Al enviar el proyecto de Presupuesto 2017, el Gobierno calculó que este año la carga de intereses podría insumir 2,36% del PBI y subiría a 2,53% en 2017. Martín Polo, economista de Analytica, opinó que “en un contexto en el que el déficit fiscal no baja y el Tesoro es cada vez más activo en el mercado de capitales de deuda en lugar de recurrir a la emisión monetaria, la cuenta de intereses a pagar sigue subiendo. Vale aclarar que el incremento que se hizo este año fue porque el Presupuesto 2016 que dejó Axel Kicillof no coincidía con los datos de la realidad dado que subestimaba el desequilibrio fiscal”. Lorenzo Sigaut Gravina, economista de Ecolatina, dice que “el Presupuesto 2016 fue elaborado sin tener en cuenta el pago a los holdouts, que implicó la emisión de nueva deuda por US$ 9.300 millones (1,7% del PBI), a una tasa promedio de 7% anual. Además, el Gobierno hizo otras colocaciones deuda por lo que deberá efectuar los primeros pagos de servicios durante el mes que viene”. Y agrega que “el nivel de ejecución en el pago de intereses de deuda alcanzó un 94% del presupuestado para todo el año y aún restan cuatro meses más de desembolsos”.
