
Vecinos autoconvocados y agrupaciones políticas participaron esta noche de actos de protesta en el Obelisco y otros puntos de la ciudad de Buenos Aires y del país contra los aumentos de tarifas de los servicios públicos del gas, la electricidad y el agua. En lo que constituyó la primera muestra importante contra la Presidencia de Mauricio Macri, los manifestantes se expresaron con un "ruidazo" haciendo sonar bocinas, además de las clásicas cacerolas. Las protestas se centralizaron bajo las consignas "No al tarifazo" y "Chau (Juan José) Aranguren", haciendo blanco de las críticas en el ministro de Energía, a quien reclamaron su renuncia. Además del Obelisco, epicentro de la protesta, hubo concentraciones de Caballito, Almagro, Boedo, Barrio Norte, Palermo, Congreso, Villa del Parque, Parque Patricios, Flores, Floresta, Villa Crespo, Villa Urquiza y otros barrios de la ciudad de Buenos Aires. MIRÁ  TAMBIÉN LA FOTOGALERÍA EN HD Desde las 18, dos horas antes de la hora pautada para la convocatoria, agrupaciones de izquierda como el Partido Obrero, el MST, el Nuevo Más y el Frente Darío Santillán, se concentraron en el Obelisco. También participaron organizaciones sindicales, estudiantiles, sociales y de Derechos Humanos. Allí, se montaron carpas y hasta un muñeco de un metro y medio de alto de papel maché que sostenía un cartel que rezaba "Macri, pará la mano" mientras comenzaban a llegar de a poco y en grupos reducidos, algunas familias que, todavía en silencio, esperaban una mayor convocatoria para sacar los implementos de cocina y también de cotillón. Es que en la red social Twitter, desde temprano, se convocó con el hasthag "Ruidazo" a manifestarse haciendo ruido, no necesariamente con cacerolas, en contra de los recientes ajustes tarifarios implementados por el gobierno. Asimismo, se convocaron manifestantes frente a la Residencia Presidencial de Olivos y partidos del conurbano como Lomas de Zamora, Avellaneda, Lanús, Morón y Vicente López. También el reclamo tuvo fuerte presencia en capitales y ciudades de diferentes provincia, como Córdoba, Rosario y Mendoza, entre las más masivas. En la ciudad de Mendoza cientos de vecinos se concentraron en el kilómetro 0 para reclamar contra los aumentos de tarifas de gas y otros servicios públicos con pancartas y cacerolas. En la ciudad de La Plata también se llevó a cabo esta noche una movilización en forma de "cacerolazo y frazadazo" que convocó a centenares de manifestantes -concurrieron portando velas, frazadas y cacerolas- en la céntrica esquina de 7 y 50, en las inmediaciones de la Casa de Gobierno y la Legislatura bonaerense, aunque también hubo una concentración frente al Palacio Municipal platense. En Neuquén, la "Multisectorial contra el tarifazo" encabezó una movilización para rechazar el aumento de las tarifas del gas dispuesto por el gobierno nacional, que se realizó en las inmediaciones del Monumento al General San Martín, del microcentro de la capital provincial. En San Luis, la protesta convocó a diferentes asociaciones de consumidores, organizaciones sociales, sindicales y políticas, que se congregaron a las 19 horas en la plaza central de la capital puntana y marcharon alrededor de la misma para expresar su descontento con el aumento desmedido de las tarifas. En Bahía Blanca se concentraron esta noche en el centro de la ciudad, donde pese a la lluvia y a las bajas temperaturas, los manifestantes expresaron su rechazo al aumento de tarifas con pancartas, banderas y cacerolas frente al Palacio Municipal ubicado, en pleno corazón de la ciudad. Muchos de los participantes aseguraron que concurrieron a las protestas ante los fuertes aumentos en las facturas de los servicios públicos, en especial el del gas, indicando que no pueden hacer frente a esos gastos con sus ingresos o, en el caso de pequeños comercios e industrias, se les hace difícil mantener márgenes de rentabilidad. Agencias Dyn y Télam
