
Víctor Sinfale, el abogado señalado como figura clave en la organización de la Time Warp, seguirá con prisión domiciliaria. El fiscal ante la Cámara Federal, Diego Velasco, desistió de la apelación, con lo cual quedó firme la decisión del juez federal Sebastián Casanello. Mirá también: Difunden las fichas policiales de los tres prófugos de la Time Warp  El magistrado que investiga la tragedia en la fiesta electrónica en la que murieron cinco jóvenes, había beneficiado al apoderado de una de las empresas proveedoras de la Time Warp por motivos de salud. Ahora, el fiscal recibió un informe en el que se señala que Stinfale tiene “problemas graves” y en consecuencia desistió de apelar la prisión domiciliaria. Mirá también: Sobrevivir a la Time Warp: “Tenemos que cuidarnos, a los demás no les importamos” Stinfale había quedado detenido el 3 de mayo, luego de presentarse a prestar declaración indagatoria en los tribunales de Comodoro Py. Alegó que sufre problemas cardíacos y días después le otorgaron la prisión domiciliaria. Mirá también: Por problemas de salud, le dan la prisión domiciliaria a Stinfale  La Justicia siempre sospechó que Stinfale --según él, abogado de Energy Group, la empresa proveedora de agua y de la bebida energizante en las fiestas-- no era un simple proveedor, sino que formaba parte de la organización que creó las condiciones para que se compren y vendan drogas libremente. Hace una semana, Casanello lo procesó a él y a Adrián Conci, Martín Gontad, Carlos Garat, Maximiliano Avila y un empleado de seguridad apodado “El Chino” por los delitos de comercialización de estupefacientes y abandono de persona seguido de muerte. Mirá también: Afirman que se destina poco dinero a prevenir adicciones  La investigación no termina allí. Después de identificar a los “organizadores”, el fiscal ahora quiere avanzar sobre la “complicidad estatal” para que los dealers pudieran vender drogas de diseño y los organizadores lucrar con el negocio del agua. Ayer, Delgado le pidió a Casanello que detenga a uno de los jefes del Departamento de Narcotráfico de la Prefectura, a su subalterno y a cinco funcionarios del Gobierno porteño. El juez debe expedirse ahora sobre la solicitud del fiscal. Mirá también: Piden detener a un prefecto por el descontrol en la Time Warp 
