Mauricio Macri busca aplicar multas a los empresarios que "aumenten los precios de forma injustificada". Es el objetivo del lanzamiento, la semana próxima, de una nueva Comisión Nacional de Defensa de la Competencia (CNDC). El Presidente anunciará, trascendió en la Casa Rosada, la conformación de la CNDC. Ese organismo fue creado por ley en los años 90, pero nunca fue integrado de acuerdo a la ley original: se mantuvo como una comisión designada por el Poder Ejecutivo, sin control de otros órganos del Estado. "En el país hay oligopolios y monopolios, y hay que controlarlos", dice el Presidente a sus interlocutores. "Se va a formar la Comisión de Defensa de la Competencia para que los estudie uno por uno", añade. Macri está receloso de los aumentos de precios, y señala que hay responsabilidad de los empresarios en parte de ellos. "Estamos en recesión, hay que bajar los precios, no subirlos", dice a sus interlocutores habituales. También agrega que en estos momentos "el ciudadano tiene que defener su dinero, hay hasta más del 20% de diferencia en los precios entre una cuadra y la otra", plantea. La línea de argumentación tiene puntos en común con lo que han sostenido otros gobiernos ante el desafío de la inflación. Incluso, el de Cristina Kirchner. Y fue también la administración kirchnerista la que usó a Defensa de la Competencia como una herramienta de control a las empresas. Los empresarios justifican parte de la suba de precios en la devaluación del peso, que superó el 40% entre diciembre y enero. "Vamos a estudiar los casos uno por uno -señala el Presidente a los empresarios, refiriéndose a los aumentos de precios que cree excesivos-. Y va a haber sanciones para aquellos que violen las reglas de la competencia". Según informó el diario El Cronista hoy, esta semana renunciaron el presidente y cuatro integrantes de la anterior CNDC. Son los que habían sido designados por la gestión kirchnerista. El Gobierno nombró ayer a un economista, Eduardo Greco, al frente del organismo. La suba de precios es por estas horas la principal preocupación económica de Macri. El Ministro de Economía dijo esta semana que el nivel de inflación “se ha normalizado” en enero, que había bajado respecto a diciembre. “Nosotros lo que vemos es que después del primer salto, inclusive previo a que nosotros asumiéramos el Gobierno, la cosa se ha normalizado, más allá de casos puntuales como la cadena de la carne o de la cadena de algunos medicamentos”, sostuvo Alfonso Prat Gay.  Sin embargo, las mediciones de las consultoras privadas marcan que el mes pasado los precios porteños subieron entre el 3% y 3,7%. Por ejemplo la consultora Elypsis dice que a nivel nacional los precios subieron el 2,8%, pero en la Capital sumaron 3%. En tanto, a Fausto Spotorno, de Ferreres y Asociados, la medición porteña de enero ascendió al 3,7%.  El Gobierno asegura que ha tomado el compromiso de que la inflación se sitúe en un 25% anual. Es la base que requiere para poder sentarse a discutir las paritarias con los gremios, empezando con los docentes, este mismo mes. "Tenemos que cambiar las expectativas", aseguran en la Casa Rosada. De ahí los acuerdos con Techint para que anunciara una rebaja en el precio de la chapa de acero y con los laboratorios extranjeros para que lanzaran descuentos en los valores de medicamentos.  