
Durante todo septiembre, en una experiencia inédita en el periodismo, el diario Clarín publicó –día tras día– una página dedicada a la educación. Desde el jardín de infantes, hasta la jornada extendida, las nuevas tecnologías, los desafíos de la primaria y la secundaria o el ausentismo, el ciclo “Hay un solo camino, la Educación” recorrió los temas clave de la educación de un modo amplio y federal. Los mismos temas también fueron cubiertos a través de notas en radio Mitre y en la señal de noticias TN. La iniciativa, con la que la fundación Noble celebró sus 50 años, tendrá mañana su segundo capítulo: el encuentro “Innovación educativa para la sociedad del conocimiento”, en el que especialistas nacionales e internacionales contarán experiencias innovadoras y analizarán las nuevas competencias y tecnologías de cara al futuro. Disertarán especialistas como Inés Aguerrondo, socióloga con posgrados en planificación educativa y en política social; el rector del ITBA José Luis Roces; y Javier José Simón, director nacional de Formación Continua en el Instituto Nacional de Formación Docente. También hablarán los protagonistas de las experiencias más innovadores e inspiradores de América Latina. Jorge Yzusqui Chessman contará sobre “Innova Schools”, la cadena de colegios privados más grande del Perú, que desarrolló un modelo educativo disruptivo y hoy opera 35 colegios a nivel nacional con matrículas a precios accesibles a la clase media emergente de ese país. Juan Martín Martínez Becerra dará a conocer las “Redes de Tutoría” de México, que promueven –entre otras cosas– que los estudiantes se enseñen entre sí. Arrancó hace más de 10 años en el ámbito rural y hoy se extiende por todo el sistema, en más de 10.000 escuelas de ese país. Marco Fisbhen hablará de la experiencia “Descomplica”, de Brasil: el portal de videos educativos más grande de ese país, que ya cuenta con unos 19 mil videos. Mientras que la argentina Graciela Cañas dará a conocer la experiencia de “Arte, Bienestar y Creatividad en la comunidad”, un modelo que se inspiró en la política pública escocesa, y que integra el arte y la creatividad en forma transversal a los contenidos curriculares. De esta forma, mejora la calidad y la convivencia escolar. También van a disertar: Esteban Bullrich, ministro de Educación de la Nación; Alejandro Finocchiaro, director general de cultura y educación de la provincia de Buenos Aires; Analía Berruezo, ministra de Educación de Salta y Jaime Correas, director general de escuelas de Mendoza. María Laura Santillán conducirá el evento. La cita es a las 9 horas en el Malba, Av. Figueroa Alcorta 3415.
