En la primera reunión de la paritaria salarial en la Provincia, la representación gremial de los 330.000 docentes bonaerenses rechazó un aumento escalonado del 23,6% y el resto de empleados estatales (250.000 agentes) tampoco pudo avanzar con sus demandas de incremento de sueldos. Temprano, la mayor expectativa estaba en la reunión en el Ministerio de Economía entre funcionarios y los maestros porque este sector marca la tendencia salarial sobre toda la planta de personal de la administración pública, incluidos Judiciales, Servicio Penitenciario y Policía. El gobierno de María Eugenia Vidal abrió la oferta preliminar con el 23,6 % a pagar en tres tramos (enero, marzo y agosto). La propuesta permanece en línea con las previsiones que tiene el Ejecutivo nacional, que pondera el 25% como la fórmula de “equilibrio”. Este ofrecimiento no fue aceptado por el Frente Gremial Docente y Udocba. “No completa en absoluto nuestras expectativas. Estamos muy lejos en las negociaciones, porque los índices inflacionarios están muy por encima de los porcentajes que maneja el gobierno provincial”, explicó Miguel Díaz (Udocba) a Clarín. El encuentro de ayer fue el inicio de una complicada negociación que demandará tres semanas antes del inicio de clases previsto para el 29 de este mes. Después de este primer test fallido se pasó a un cuarto intermedio hasta el viernes 12. En medio, según admiten de ambos lados del mostrador, continuarán las conversaciones. Según pudo determinar Clarín, la estrategia oficial se desarrollará en tres planos: la paritaria nacional con el sector, el acuerdo en las jurisdicciones ajustado a ese esquema y mientras un ensayo “tripartito” de negociación con los sindicatos de los gobiernos de Buenos Aires, Ciudad Autónoma y Córdoba. Estos tres distritos tendrían en pleno desarrollo un plan para afinar la discusión con los docentes, aunque finalmente los porcentajes de incremento salarial difieran en cada provincia. Santa Fe podría incorporarse –de acuerdo con las mismas especulaciones- al ensayo interjurisdiccional. “Habría más poder de negociación en bloque”, según la idea todavía en elaboración. En Buenos Aires no será sencillo. La propuesta vigente prevé 234 pesos al básico con los haberes de enero, en el segundo tramo 200 pesos al básico de marzo y en el tercer tramo agrega 300 pesos en agosto, más otras sumas, que completarían el salario de bolsillo. Mirta Petrocini, secretaria general de la FEB explicó que, de esta manera, un preceptor (salario de bolsillo) que cobra en la actualidad 6.500 pesos, en marzo pasaría a 7.044,71 pesos. Un maestro de Grado en la actualidad cobra 7.283 pesos, en marzo pasaría a cobrar 7.943,33 pesos. Consideran “insuficiente” esta suba. Los gremios, entre ellos Suteba -que aparece con la posiciones más rígidas- reclaman entre 35% y 40% para firmar el acuerdo. Udocba directamente pide un sueldo inicial de 12.000 pesos y UDA 10.000 pesos. En la otra reunión posterior con los estatales, más de tres horas de la mesa técnica salarial no alcanzaron para afinar ningún número. No hubo ofrecimiento formal. “Se trataron diversos temas vinculados con la relación laboral y el estado financiero de la provincia. Pero no hicimos oferta”, dijeron a Clarín en el Ministerio de Economía. 