
Científicos de la NASA y la Universidad de San Diego (EE.UU.) han localizado el mayor planeta hallado hasta ahora que gira en torno a dos soles, en la constelación de Cyngnus, a 3.700 años luz de la Tierra, según un estudio divulgado hoy en la revista Astrophysical Journal.

 El planeta, bautizado como Kepler-1647b, es muy similar en tamaño y radio a Júpiter y, curiosamente, es parecido al ficticio Tatooine, que en la saga Star Wars es el hogar del protagonista Luke Skywalker. Mirá también: Lejos de las criaturas verdes, los ET serían primitivos y subterráneos  Se trata, según William Welsh, de la Universidad de San Diego State y uno de los coautores del estudio, "del mayor planeta circumbinario nunca encontrado", como se conoce a los planetas con dos soles.  El descubrimiento, en conjunto con astrónomos del centro Goddard de Vuelos Espaciales de la NASA, fue realizado mediante al empleo del telescopio Kepler. Mirá también: Captan por primera vez un fabuloso fenómeno cósmico  Welsh explicó que localizar este tipo de planetas es sumamente complicado ya que "sus tránsitos no están regularizados en el tiempo y pueden variar tanto en duración como en profundidad".  Kepler-1647b tiene una edad aproximada de 4.400 millones de años, similar a la de la Tierra, y tarda 1.107 días (algo más de tres años) en completar su órbita alrededor de sus dos estrellas.

 "El primer tránsito fue detectado en 2011, pero con un paso es casi imposible decir qué está ocurriendo. Así que tuvimos que esperar tres años para que el planeta volviese a pasar de nuevo, tiempo durante el cual observamos de cerca el sistema, analizando los datos disponibles", agregó Veselin Kostov, de la NASA, que también participó en la investigación. Mirá también: Sorpresa cósmica: el universo se expande más rápido de lo que se creía  Asimismo, Kepler-1647b se encuentra en la zona "habitable" del doble sistema solar, es decir, cuya distancia de las estrellas hace posible la presencia de agua líquida.  Fuente: La Vanguardia.
