Con la cabeza puesta en la prometida reactivación de la actividad económica –que según el Gobierno debería llegar en el segundo semestre del año–, el ministro de Finanzas y Hacienda Alfonso Prat Gay dijo públicamente que esperaba una baja de las tasas de interés que fija el Banco Central. Y en una entrevista concedida el lunes por la noche a TN, arriesgó: “No hay duda de que eso va a ocurrir más pronto que tarde”. El timing es clave. El propio Prat-Gay advirtió días atrás que la baja de tasas que ocurrió en enero fue un error. Ayer al mediodía, el titular del Banco Central, Federico Sturzenegger, le contestó a Prat-Gay: “Solo cuando estemos bien seguros de que la inflación baja, acomodaremos a la baja la tasa”. Pero Sturzenegger también avisó: ”Ya hay señales de que la inflación nacional y subyacente se desacelera”. El jefe del Central habló ayer al mediodía en el Consejo Profesional de Ciencias Económicas y allí se mostró optimista. “Sacando la evolución de los precios regulados, el resto de los bienes ha mostrado una visible desaceleración de su marcha en abril. El Banco Central está ponderando cuán sostenido, definitivo y claro es este patrón, previo a decidir un acomodamiento de su política monetaria”. Detrás de la discusión por las tasas está la inquietud oficial por mostrar cuanto antes evidencia de que la economía está tomando temperatura. En ese escenario es que presionó sutilmente anoche al Banco Central para que, cuanto antes, empiece a bajar las tasas de interés que paga por las Lebac a 35 días. A la par de esas tasas, hay datos oficiales que muestran una caída en términos reales del volumen de crédito al sector privado. En una entrevista concedida al programa de TN Odisea Argentina, Alfonso Prat-Gay dijo textualmente: “Lo que falta (para que bajen las tasas de interés que pagan las empresas) es que el Banco Central, que es una entidad independiente, encuentre cuál es el momento ideal para hacer ese recorrido (de tasas a la baja), y no hay duda de que eso va a ocurrir más pronto que tarde”. Ayer, Sturzenegger aclaró: “Los resultados (de la política monetaria) son difíciles de ver. La economía se encuentra en el medio de un reacomodamiento de precios relativos, y tiene que sobrellevar los efectos de la fuerte emisión del año pasado. Pero ya tenemos señales que los resultados están produciéndose”.  Hasta ahora, el Banco Central se aferra a la idea de que las tasas de referencia de las Lebac van a bajar solo cuando encuentre indicios firmes de que la inflación está bajando. Por ahora los indicadores están presionados por los cambios de precios relativos propios de una devaluación y, puntualmente, por los ajustes tarifarios en los servicios públicos. Las consultoras económicas coinciden en que la inflación subyacente está bajando. “Yo creo que hay margen para bajar las tasas, porque lo que importa es la inflación que viene, no la que pasó” afirmó Pedro Rabassa, de la consultora Empiria. La semana pasada, el BCRA advirtió: “Más allá de que el bimestre febrero-marzo muestra una inflación más baja que la del bimestre anterior, los indicadores no sugieren una tendencia clara en la evolución reciente de la inflación”. Lo que sigue siendo una incógnita es qué metas de inflación se fijó el Central. Todavía no las hizo públicas. Pero el ministro Prat-Gay también presionó sutilmente. A la vez que insiste en cerrar 2016 con una inflación del 25%, antenoche apostó que la inflación de 2017 será del 17%. Al Banco Central le falta mostrar, oficialmente, su programa monetario para este año. Ahí tiene que blanquear sus metas de inflación. Tal vez ello ocurra en los próximos días. Sturzenegger estaba esperando el cierre del conflicto con los holdouts para mostrar sus cartas. Ese conflicto ya es historia.