Los Especialistas Hablan de una "época dorada espacial", atravesada por la Velocidad de los Avances Tecnológicos. En medio de la búsqueda de nuevos conocimientos Que intentan explicar el origen de Nuestro Universo, o si Hubo Alguna forma de vida en Otros planetas de Nuestro Sistema Solar, o Fuera de El, heno Alrededor de cinco mil de Científicos Argentinos Que trabajan en el Exterior. Para this report se entrevistó a tres de Ellos, astrónomo: Además de la ONU Que Dio Cuenta de los Desafíos de la Industria Aeroespacial del País .................................................. .. Jorge Vago llego una Holanda en 1992 A Pedir Trabajo en la Agencia Espacial Europea (ESA). Tenia 30 Años y 50 Dólares En El Banco. Se habia graduado de Ingeniero Electrónico en el Instituto Tecnológico de Buenos Aires (ITBA) y Tenia ONU doctorado en Física Planetaria en la Universidad de Cornell, Estados Unidos, Donde Tuvo Como profesor Carl Sagan. Trabajar Como podia Científico o ingeniero. Al Principio Desarrollo El Sistema Que recibia Datos De Una cápsula rusa. Los procesaba, comprimía y pasaba El Sistema de Comunicaciones En Una serie de "cajas Electrónicas". Muchos años Más tarde, en 2002 lo convocaron para Trabajar en La Primera Misión europea A Marte, Con el antecedente del Pathfinder -la Misión Norteamericana Que Llegó un Marte en 1997, Ver pág. 36-, comenzaron a estudiar la Creación De Una nave Que amartizara y transportara una ONU Vehículo Rover Que Pudiera perforar, con taladro de la ONU, Al menos DOS metros. De ESE Modo se podria conocer Formaciones Geológicas Más antiguas de Marte.  Vago es el director Científico del ExoMars de la ONU Proyecto de 14 años de Trabajo Que, LUEGO de vaivenes en el Financiamiento -la NASA dejo de Participar en 2011 y Rusia ofrecio La Base de Lanzamiento y el cohete-, SE LANZO Hace 15 dias para v recorrer Los 496 Millones de kms Que Lo separan de Marte. Llegará en octubre.  "Mandamos ONU Satélite párr gases de estudiar de la Atmósfera y Un módulo de aterrizaje, Que denominamos" Schiaparelli ", en Homenaje a italiano astrónomo de la ONU. Parte del Programa época CÓMO Aprender a aterrizar en Marte. En 2019, En Una Segunda Etapa, enviaremos ONU Rover, Que excavará la superficie ", Explica Vago una Clarín.  ¿Ya esta construído el Rover? No. En los Programas Espaciales Los Aparatos Que Vuelan se Construyen un Último Momento, Un año Antes del Lanzamiento. Construimos ONU modelo de Rover, al Que congelamos, lo metemos en el horno, lo hicemos vibrar, párrafo '' Lo reventamos ver Cuánto aguanta los rigores de la Misión. Y Construimos LUEGO LO. El tiempo de la Comunicación Entre Marte y la Tierra, Entre las ondas de Radio y el Procesamiento de la Información, medios Tiene hora de RETRASO. Y Como Es Una superficie de piedras y Cráteres, el Rover PUEDE quedar empantanado. Hay Que Tener Cuidado Cuando Se Lo Programa párrafo Dónde desplazarse.  Se sabe Que la Tierra y Marte, en Momento de la ONU, tenian Condiciones SIMILARES. ¿Qué pasó en Marte? Pensemos Que El Sistema solares Tiene Salón, digamos, 4500 Millones de Años de Edad. Los Primeros 500 Millones de años de la historia de Marte Tenia Una Atmósfera densa. Habia lagos y ríos y agua en la superficie. Pero FUE Perdiendo la Atmósfera, y ademas no magnético Tiene campo. Se Volvió Más susceptibles a la erosión del viento solar.  ¿Cómo será el Descenso del módulo "Schiaparelli"? Tomāra contacto con la Atmósfera de Marte un 21 milésimas de pulgada Kilómetros por hora. La desaceleración Será por la ONU escudo térmico y LUEGO paracaídas de la ONU. TENEMOS radar de la ONU Que Va Midiendo la distancia al suelo y la Velocidad. En Malargüe, Mendoza, heno una antena de 35 metros Que Nos permite Seguir Do Desplazamiento. ¿QUE OBSERVAR permitira la excavación en Marte, en La Segunda Etapa de la Misión? Queremos estudiar las Moléculas Orgánicas MAS viejas, que estan depositadas quiza hace 4 mil Millones de Años. LUEGO las analizaremos con Un pequeño laboratorio de química analítica. Que esperemos los Compuestos esten mejor preservados Que Los Que analizó el Curiosity, Que Estaban casi Sobre la superficie, Donde las Condiciones sí Volvieron inclementes (Ver pág. 36). Por la sutilidad de su Atmósfera Hace Que de día Haya 10 ó 20 ° ya La Noche Baje un Menos de 120 °. O que a la altura de la cabeza Pueda Hacer 40 ° Menos Que En Los pasteles.     ¿Que podria Hacer El Hombre En Una futura Misión A Marte? Haría en Diez Segundos lo que hace? Una Misión robótica cuarto mes de la ONU. Un astronauta enseguida ENCUENTRA La Roca Más interesante para estudiar. Hace Una Investigación Científica Que No esta en las Condiciones de Hacer la robótica. Pero El Costo De Una Misión tripulada es cien Veces superior. No Creo Que Pueda Hacerse Hasta 2040 Y TAMPOCO Que puedan Quedarse mucho tiempoo. Nosotros, en la ESA, lo ESTAMOS estudiando, Construyendo pequeños Prototipos. La Solución seria mandar Primero un equipo de la ONU Que Logre sintetizar Agua y combustible en la Atmósfera Marciana Y LUEGO astronautas Enviar Los, Que desciendan cerca y puedan abastecerse. Pero caminar en Marte no es facil bronceado.