De chica soñó alguna vez ser monja, cuando estaba en una escuela como pupila. Aunque esa idea en su momento la dejó de lado, a cambio estrechó una amistad entrañable con el Padre Carlos Mugica y, gracias a la tarea ejemplar de aquel sacerdote, trabajó en la Villa 31 realizando tareas comunitarias. “La última vez que lo vi, me contó que lo iba a ver a López Rega que sabía mucho de construcciones”, cuenta con los ojos vidriosos, Elva “Chunchuna” Villafañe, que por estos días cumplirá años, un puñado más de los que muchos podrían imaginar. Con su belleza intacta, ejemplo de la mujer que eludió cualquier bisturí para cambiar su rostro, exhibe su abundante cabellera rubia y entrecana. Y le resuena aquel consejo de una madre superiora: “Usted primero tiene que salir al mundo” y lo que vino después vaya si no fue un enriquecedor camino. “Apenas doy pie con bola”, se excusa ella y larga la frase para que cualquiera se la retruque. “!Estoy vieja! Mi cuerpo me lo dice. No me puedo poner de cuclillas ni agacharme para buscar algo”, exclama con fastidio.  Tuvo otros sueños, Chunchuna. De adolescente, leyendo la revista Más Allá y encandilada con los cuentos de Ray Bradbury, quiso ser astronauta y llegar a la Luna. Si bien no llegó a ese objetivo, la invitaron a subirse a otra aeronave que quedaría en la historia: el vuelo chárter que trajo de regreso al país a Juan Domingo Perón en 1972 después de largos años de exilio. Invitada por su tío César Marcos y el legendario John William Cooke, ambos constructores del Comando Nacional Peronista, ahí estuvo ella, que le tenía pánico a los aviones, rodeada de futuros presidentes que conducirían el país y de otros famosos de la época como Marilina Ross y Leonardo Favio. Tiempo después, en octubre de 1976, armó las valijas y se exilió con Pino Solanas, su pareja de entonces, y sus hijas, Juana e Inés (fruto de su matrimonio con Horacio Molina). Amenazas de todo tipo la llenaron de miedo y tomó la dura decisión. Primero Madrid y luego París, los lugares donde estuvo durante el tiempo que duró esa dictadura militar. Y conoció a Yves Montand, a la actriz francesa Simone Signoret y a Julio Cortázar.  Antes de todo eso, se hizo famosa por sus publicidades, a las que llegó de casualidad por un hermano de Horacio Molina. Su rostro se asoció con marcas de maquinitas de afeitar, gaseosas, vinos y la de una lapicera con la que compartió un comercial emblemático junto a Ugo Tognazzi en Roma. Él le decía “Fame guau” y ella le retrucaba con su bolígrafo “No, te hago click”. Su militancia peronista le trabaría luego la carrera publicitaria. Pero después de estudiar con maestros como Agustín Alezzo y en el Actor’s Studio en París, al volver al país en los ‘80, se cruzó con Luis Puenzo y le suplicó que le diera una oportunidad para el laureado film “La historia oficial”, que acaba de reestrenarse después de treinta años. Allí compuso de manera impecable a Ana, una exiliada política que se reencuentra con su amiga Alicia (Norma Aleandro) y revela el drama del robo de bebés, que transformará el rumbo de la película. “Ese papel, esos pocos minutos que estuve, me cambió la vida”, reconoce minutos antes de volver a revivir el film con sus compañeros de entonces. Por su composición, entre otros premios, ganó como mejor actriz de reparto en el Festival de Cine de Chicago. Modelo publicitaria, actriz, arquitecta, decoradora y abuela de Francisca, la hija de Juana, Chunchuna vive sola en una casa en la localidad de Florida. Dice que la acompaña su gato Pochito y que ya no quiere más perros, después de que el último muriera casi al mismo tiempo que su último marido, Adolfo “Chango” Lavarello, con quien estuvo en pareja casi treinta años. “Yo estoy viviendo…todos los días tengo algo para hacer que es fundamental, si no me muero. (Hace un silencio) Me gusta dejar que mi interior fluya, sea para donde sea. Sigo haciendo jardines en hoteles y casas pero no puedo levantar más troncos”.  Sobre su pasión política nada cambió: “Sigo siendo peronista de Perón pero no kirchnerista”, aclara la que en algún momento fue ícono de la moda con su exótica belleza, vestidos Jackie y estampados psicodélicos.   Desde su vuelta del exilio, hizo muchos papeles en televisión y en teatro “8 mujeres”, junto a María Leal y Norma Pons, entre otras actrices. En cine, su última intervención compuso a una Abuela de  Plaza de Mayo en una película que aún no se estrenó. Cuestiones de épocas, modas o vaya a saber qué, hace algunos años que el teléfono no suena: “Me gustaría que me convocaran para volver a trabajar como actriz. Me veo más haciendo teatro, puede ser comedia o drama, me da igual”, cuenta casi deseosa de volver a tener otra oportunidad como aquella que le dio Puenzo. Humilde y de bajo perfil, con esos ojos de cielo que tanto vieron, sonríe, a pesar de tanto.