El gobernador de Entre Ríos por el Frente Para la Victoria, Gustavo Bordet, sumó un guiño al presidente Mauricio Macri, en medio del debate por el proyecto que busca destrabar el pago a los fondos buitre. "Argentina no puede seguir después de 15 años en un problema de default", dijo esta mañana el mandatario K, por AM 950 Belgrano, y adelantó que instruirá a los legisladores que le responden para que den quórum cuando se trate la iniciativa.  "No vamos a tener una actitud extorsiva en el tratamiento de la Ley Cerrojo porque tiene que haber un diálogo profundo y hubo avances", señaló Bordet y despegó esta discusión del otro tema que mantiene a los gobernadores en alerta: la devolución del 15% de coparticipación que la Nación retiene para financiar a la ANSeS y que el nuevo Gobierno se comprometió a ir dejando de descontar en un plazo de 5 años.  "Queremos seguir trabajando sobre la restricción del 15% que se detraen para el sostenimiento de ANSES. Valoramos el avance de que el decreto que emitió Macri reconoce esa cifra en las provincias, hay puntos del decreto que queremos analizar y ponernos de acuerdo en el plazo. El decreto dice 5 años, pero queremos llevarlo a 3", explicó el gobernador entrerriano y especificó: "No estamos reclamando los 5 años que no recibimos ese dinero, sino lo corriente. Por lo atrasado tenemos tiempo de conversar". Leé también: Macri y el PJ, entre el acuerdo político y el menudeo El jueves, habrá una reunión en la Casa Rosada entre los gobernadores y el ministro de Interior, Rogelio Frigerio. Allí, con los mandatarios del PJ a la cabeza -quienes mañana harán un encuentro previo, para aunar posiciones-, las provincias pedirán acelerar la devolución. Tanto en la Nación como en las gobernaciones dicen en público que la discusión de la coparticipación y el proyecto para pagarles a los fondos buitre van por cuerdas separadas. Pero ambas discusiones se chocan: el jefe del bloque del FPV, Miguel Pichetto, que domina con amplia mayoría la Cámara alta, avisó que las provincias necesitan fondos y condiciona el apoyo al tema de los holdouts a que se destraben estos envíos millonarios.  Bordet intentó marcar diferencias, al menos en los medios: "Les voy a decir a mis legisladores que den quórum. No hay que vincular este tema con la salida del default, no es un condicionante". Cinco diputados y dos senadores del Frente para la Victoria son entrerrianos. 