
El inicio del ciclo lectivo siempre termina en debate. ¿Qué pesa más? ¿La necesidad de los docentes de reclamar salarios o la de los chicos de estudiar? “Ellos tienen derecho a reclamar y nosotros a ir a clases”, dicen a coro desde Gualeguaychú Miguel Pereyra (16) y Lautaro Arriola (17) que pasaron a 5° año. “Cada año es igual”, se lamentan. “Debería haber otra forma de reclamar –cree Lautaro-, pero han probado muchas y de arriba no los escuchan”. Pero la solución no aparece: mañana habrá paro en la provincia de Entre Ríos. Desde Mar del Plata, Florencia Bragasini, mamá de Bianca (6), también está expectante. La nena empieza segundo grado y Jorge, su otro hijo, pasó a cuarto año. Recién sobre la hora se supo que arrancaban las clases. “Con los paros, en definitiva, son los chicos los que salen perjudicados porque pierden demasiado del programa de estudio”, dice. Florencia anotó a su nena en un instituto privado, a diferencia de su hijo más grande. Por esa decisión, la nena no suele afrontar complicaciones, porque los docentes no se suman a los paros. Pero si hay huelgas, Jorge sufre las consecuencias a fin de año. “Después, los maestros quieren terminar el programa como sea. Los chicos se llevan materias, pero no todas las veces es culpa de ellos”, analiza. A Marcelo Benítez se lo ve preocupado. Este chaqueño tiene 48 años y es diseñador. Su hijo Francisco (8) comenzará el tercer grado en la Escuela 168 General Mosconi de Resistencia. Chaco es una de las provincias que más días de clases perdió en los últimos años. “A mí me duele y me preocupa mucho el futuro que plantea esta realidad. Yo quiero que mi hijo tenga herramientas para desarrollar su proyecto de vida, donde el estudio va a jugar un papel muy importante. Y eso se complica cuando veo que hay un problema de fondo que no lo resuelve nadie”, señala. Para él, la clave es que “pasan los gobiernos y nadie encara una jerarquización del rol docente. Ser docente tiene que convertirse de nuevo en algo muy importante. Tienen que estar muy bien formados y les tienen que pagar muy bien. Pero estamos lejos”, lamenta. Ahora, es escéptico sobre que se alcancen los 180 días de clases. “Los problemas no se van a resolver con un punto porcentual más o menos. Yo conozco docentes que se encargan ellos de pintar los pizarrones, ante la ausencia del Estado. Siempre espero un cambio real, que no llega”, se queja. w Guillermo Villarreal (Mar del Plata), Verónica Toller (Gualeguaychú) y Sergio Schneider (Chaco).
