
Un día después de que la Argentina acordara con los fondos buitre más duros, reinaba ayer una fuerte expectativa en la sobria sala con paredes revestidas de madera del piso 26 de la Corte del Distrito sur de Manhattan. En un recinto colmado de abogados, periodistas y curiosos, el juez Thomas Griesa escuchó por casi dos horas a un desfile de letrados que expusieron sus argumentos a favor y en contra de la medida cautelar que bloquea el pago a los bonistas reestructurados. Allí, un grupo de fondos buitre, liderados por NML, pidió al magistrado que extienda por 30 días el levantamiento del bloqueo. Griesa dijo que había sido una “tarde notable” pero no tomó ninguna decisión. Con su pedido, los buitres argumentan que con 30 días más la Argentina podrá pagar en tiempo y forma a los que ya acordaron con el Gobierno, también dará más plazo al grupo del 15% de holdouts que aún no se sumaron a la oferta para poder negociar y, finalmente, podrían evitar que el litigio se extienda con más apelaciones. “De una oportunidad a la paz”, parafraseó a John Lennon el abogado Ted Olsen, representante del NML, que lideró el grupo de 9 letrados que avalaron esta iniciativa. Entre los que pedían más plazo estaban varios “me too” y los del llamado “Grupo Varela”, que se quejaron porque nunca tuvieron la oportunidad de negociar con el Gobierno. “¿Por que correr?”, preguntó al juez el abogado Michael Spencer. “Esperemos un mes más”, reclamó. La Argentina, representada por Michael Paskin, pidó al juez, en cambio, que levante enseguida la medida para poder pagar a los bonistas que entraron al canje en 2005 y 2010 y así salir del default. “No se les debe permitir imponer condiciones o un veto”, dijo Paskin. Lo apoyaron fondos como Montreaux y EM, dos de los que ya acordaron con el Gobierno y, obviamente, el abogado de los bonistas reestructurados. Argentina había solicitado la semana pasada al juez que levantase las órdenes de “pari passu” o tratamiento igualitario a favor de esos fondos, de modo de permitir al país el pago de sus bonos reestructurados. Griesa había dicho que levantaría las cautelares con dos condiciones: que el Congreso derogue las leyes Cerrojo y Pago Soberano, que impiden un acuerdo con los fondos, y que la Argentina pague a los acreedores que hayan aceptado su oferta hasta el 29 de febrero. Con el acuerdo cerrado el lunes con el fondo de Paul Singer, la Argentina ya tiene cerradas el 85% de las demandas. El experto Marcelo Etchebane, del estudio Cabanellas, que estaba presente en la audiencia, dijo a Clarín que “es posible que Griesa otorgue 30 días, pero de todas formas no cambiará nada. Difícilmente Argentina tenga las leyes en menos de 3 semanas y los US$ 10.000 millones para pagar”. Señaló, además, que le “sorprendió mucho que Argentina, Elliott y Aurelius no estén de acuerdo el martes con el alcance e interpretación de lo que firmaron el lunes. Eso es realmente inusual en la negociación de un contrato”. Y resaltó que estuviera presente Ted Olson, el abogado que representó a Bush contra Gore por la presidencia de EEUU., como la voz cantante de NML. 
