La diputada nacional Margarita Stolbizer dijo este domingo estar "muy tranquila" ante la mediación del lunes con la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner y advirtió que su denuncia "es apenas una pequeñita parte" de lo que se encontró de su Gobierno, porque "hay áreas que han sido un desastre, un despojo total". "Estoy preparada, porque estoy muy tranquila con todo lo que he dicho", expresó la legisladora de GEN en declaraciones a radio La Red y remarcó: "Uno se va permanentemente anoticiando que lo que yo he denunciado es apenas una pequeñita parte de lo que se ha encontrado". Stolbizer sostuvo: "Cuando miramos los informes de auditoría que hizo el actual Gobierno sobre lo que encontraron, hay áreas que han sido un desastre, un despojo total lo que se ha hecho en estos años. Y refrendó: "Yo estoy muy tranquila". La ex presidenta, representada por el abogado Gregorio Dalbón, y la líder del GEN, comparecerán mañana a las 11 a una audiencia de mediación a cargo de María Etelvina Notari, en un estudio de la calle Viamonte 1355, de la Ciudad de Buenos Aires. La denuncia de la ex presidenta por calumnias e injurias se concretó después que la diputada la acusara a ella y a sus hijos de realizar movimientos bancarios "extraños", en medio del avance judicial -con un pedido de embargo mediante- en expedientes que involucran a la familia Kirchner como el del dólar futuro, Hotesur y Los Sauces. Stolbizer sostuvo: "Lo que hice siempre fue llevar a la Justicia lo que yo consideraba la comisión de un delito". Y agregó: "Es mi deber como funcionaria pública y además es la instancia que le permite justamente a ella, la persona imputada, hacer su defensa". Según la diputada, el abogado de la ex jefa de Estado "lo que tiene que hacer es plantear un reclamo económico", y aclaró que "la mediación de mañana es para eso, no es una acción penal en la que yo tenga que ratificar o rectifica los dichos". El sábado, Cristina volvió a arremeter contra Stolbizer a través de su cuenta en Twitter. Afirmó que la denuncia presentada por la legisladora "no es original", sino "una copia" de una formulada por la jefa de la Coalición Cívica, Lilita Carrió, en la que fue "sobreseída en 2015". La denuncia de Stolbizer no es original. Es una COPIA de la formulada por Carrió y Sánchez  SOBRESEIDA en 2015. https://t.co/By9tjbfIop 