El Gobierno mendocino denunció que hay un sabotaje en el Zoo provincial y el último dato escabroso es que habrían baleado al hipopótamo. En las últimas dos semanas murieron más de 50 animales en el zoológico de Mendoza. El paseo está cerrado hasta fin de mes, para poder resolver por qué ocurren las muertes. La gestión del radical Alfredo Cornejo ya anunció que quiere transformarlo en un ecoparque. Mirá también: Murieron más animales y podrían cerrar el Zoo de Mendoza El nuevo episodio llegó a la Justicia. El Gobierno mendocino denunció en la Fiscalía de Delitos Complejos el posible ataque a un hipopótamo hembra, que fue detectado el martes por la tarde en una recorrida de rutina de la directora del paseo, Mariana Caram. Alarmada por las heridas del animal, la funcionaria llamó a la jefa del Cuerpo de Veterinarios del Zoo, la doctora Analía Pedroza, quien le dio una insólita respuesta: “Estaba al tanto del estado del ejemplar. Tiene heridas leves y superficiales". Recién anoche la Secretaría de Ambiente de la provincia, a cargo del zoo, emitió un comunicado donde alentó las sospechas de sabotaje: “Encontramos al hipopótamo sangrando y con cicatrices que indicarían un posible ataque con elementos punzantes y herida de bala. El hecho no fue notificado por el personal veterinario. Además hay tres nuevas muertes que tampoco fueron informadas". Mirá también: Preocupa el delicado estado de salud del único oso polar de la Argentina, Arturo El jefe de Gabinete de Ambiente, Eduardo Sosa, ordenó el ingreso de veterinarios externos para que revisen al hipopótamo. Los veterinarios designados fueron Jenifer Ibarra y Federico Correa, integrantes de Fundación Cullunche, y determinaron en su informe: “El animal presenta cinco heridas en el cuerpo de distintas profundidades, cuatro de ellas en la zona del lomo y una cercana al vientre. Esta última podría ser una lesión causada por un arma de fuego, mientras que las demás tienen características propias de un objeto punzocortante. Lesiones que datan de varios días”. Con esta prueba, el Gobierno decidió denunciar en la Justicia un intento de “atentado” contra el hipopótamo. El ejemplar hembra está bajo vigilancia del personal de seguridad privada y, por orden directa del las autoridades, monitoreado por el cuerpo veterinario. Sus heridas están cicatrizando y el estado general del animal es bueno. Los gremios estatales y la oposición hablan de una crisis sanitaria y piden la renuncia de las nuevas autoridades. Pero los directivos del zoo y agrupaciones ambientalistas dicen que hay un sabotaje y que detrás hay toda una trama relacionada a la “caja” de recaudación por la venta de pieles y órganos de animales. Mirá también: Chile: mataron a dos leones para salvar a un hombre "El predio permanecerá cerrado con el objetivo de trabajar en un sumario administrativo y en obras de remodelación, limpieza y seguridad", informó la Secretaría de Ambiente. La situación del zoo es crítica, entre los más de 50 animales que murieron hay: gamos, ciervos, cabras, ovejas, crías de pony, un puma y la única pantera negra que tenía el zoológico.