La diputada nacional por la Coalición Cívica ARI Elisa Carrió fue entrevistada esta noche en el programa "La Cornisa" (América TV) donde volvió a hacer fuertes declaraciones contra el presidente de la Corte, Ricardo Lorenzetti, y contra los jueces federales. También le apuntó a ex funcionarios del kirchnerismo y aseguró que "Macri no va a ceder en la lucha contra la corrupción". Carrió arrancó: "El Presidente Macri no va a parar, no va a ser extorsionado, va a ir a fondo en la lucha contra la corrupción. No importa si citan a un pariente, a un amigo, a él no lo van a amedrentar. Si lo citan a Ángelo Calcaterra (el primo de Macri) o a su propio padre (Franco Macri) tendrán que ir a la Justicia". Siguió: "Si algún familiar o pariente tiene que caer, que caiga" “Franco Macri y Calcaterra tuvieron relaciones con el Gobierno K”Carrió en @LaCornisaok -> https://t.co/lo85FH1Olk https://t.co/k2urOEhALj "Franco Macri y Calcaterra tuvieron relación con el gobierno de Cristina", dijo. La dirigente del ARI contó que se reunió el sábado con el jefe de Estado en la quinta de Olivos. "Hay operaciones permanentes para tratar de separarme de Macri, no crean nada, yo no estoy furiosa, me río todo el día", aseguró. Carrió disparó contra Lorenzetti, el titular de la Corte Suprema: "Es en Rafaela lo mismo que Cristina en Santa Cruz. No le crean al Presidente de la Corte". Agregó: "Lorenzetti es socio de Carlos Zannini". Continuó: "Que Lorenzetti ahora lucha contra la corrupción es un chiste". Añadió que "no es garante de nada" y le denunció vínculos con el ex ministro Julio Alak. Siguió: "No sea hipócrita, usted es corrupto. Está presionando, llamando senador a senador, para que no se designe a Rosatti en la Corte Suprema". Fue más allá: "Lorenzetti quiere ser Presidente". Infaltable, Carrió le apuntó a Aníbal Fernández: "Quiero a Aníbal preso y juzgado por crímenes por drogas, por efedrina y por muertes, ése es el punto vertebral de lo que a mi me interesa". "Quiero a Aníbal preso y juzgado por crímenes y drogas"Elisa Carrió en @LaCornisaOk -> https://t.co/lo85FH1Olk https://t.co/iDuz3yrDVl También a Cristóbal López: "Va a terminar preso porque forma parte del lavado de dinero. Le dio plata a todos los partidos con excepción de la Coalición Cívica". Habló, también, sobre la causa de dólar futuro en la que está procesada Cristina Fernández: "No la hubiera procesado a Cristina en la causa dólar futuro. No corresponde. No debe tratarse de venganza, sino de Justicia. La causa tiene que ser seria. Lo que no se entiende es porqué Cristina no está procesada en otras causas".  Por otra parte, la diputada describió en el programa conducido por Luis Majul el sistema de corrupción kirchnerista. Contó que las empresas daban un anticipo, "que era la coima que iba a (Julio) de Vido o a (Néstor) Kirchner. Eso generó la industria de la facturación trucha". Amplió: "De Vido pedía que le dejar la plata en el baño". Lilita apuntó: "No es sobreprecios, es coima, es cohecho, que quiere decir prisión preventiva para los funcionarios". Asimismo, se refirió a la actuación de diferentes jueces: "La actuación del juez Casanello es rara porque da información a la otra parte. El juez Ercolini aparece después de siete años. Yo metería preso a los jueces federales por encubrimiento agravado. Si los jueces no actúan, no buscan las pruebas, alguien los tendrá que juzgar". Incluso, sin dar precisiones, dijo que conoce a los "testaferros de (Daniel) Scioli", en referencia al ex candidato a presidente del Frente para la Victoria. Y criticó a Ricardo Echegaray, hoy al frente de la Auditoría General de la Nación: "Quiero que se dicte una cautelar para que se lo suspenda en el cargo". Al respecto de la llamada "ruta del dinero K", subrayó que "Martín Báez tiene que estar detenido".​ Finalmente, se refirió a la visita que la titular de Madres de Plaza de Mayo le hará en los próximos días al Papa Francisco en Roma, al subrayar que "los religiosos no se deberían meter en política". Concluyó: "Aunque lo visiten al Papa van a tener que responder ante la Justicia. El Papa no da impunidad". "Aunque lo visiten al Papa van a tener que responder a la Justicia"Carrió en @LaCornisaok https://t.co/lo85FH1Olk https://t.co/Bxw1k44VAx