
La ministra de Salud bonaerense, Zulma Ortiz, confirmó que la Provincia decidió iniciar una campaña de vacunación casa por casa contra la Gripe A y que particularmente está enfocada en "las embarazadas, que son las de mayor riesgo" según el comportamiento que ha tenido la enfermedad desde que se conoció, en 2009. Ortiz enfatizó que la Gripe A es una "enfermedad particular que puede poner en una situación muy grave a la mamá y al bebé". Y recordó que también integran el grupo de riesgo "los niños de hasta los dos años, los mayores de 65 años" y los pacientes "con alguna enfermedad que comprometa su sistema de defensa". Mirá también: Pico de gripe: todavía no fueron vacunados el 80% de los bebés "Estamos focalizando sobre los grupos de riesgo: los niños hasta los dos años, las embarazadas, mayores de 65 años y personas con alguna enfermedad que comprometa su sistema de defensa", respondió Ortiz consultada por radio Continental sobre si la campaña de vacunación casa por casa contra la Gripe A alcanzaba a toda la población bonaerense. La funcionaria destacó que el foco, "en particular", estaba puesto en "la embarazada, que es la persona que tiene mayor riesgo de acuerdo a cómo ha sido el comportamiento de la Gripe A desde que se conoció". Mirá también: Crece la demanda de la vacuna antigripal y aconsejan aplicarla no sólo a grupos de riesgo "Nosotros tuvimos sólo en la provincia Buenos Aires 29 embarazadas que murieron en el 2009", recordó.  Ese número de víctimas es "una locura con algo que (actualmente) es totalmente prevenible", resaltó, en declaraciones a radio Continental. La funcionaria, luego, sostuvo que el gobierno provincial apeló a la vacunación casa por casa "frente a la baja respuesta" que obtuvo "la campaña" para que los ciudadanos concurran a inocularse, lanzada el 29 de marzo último, y ante "la situación de otoño-invierno con la Gripe A". "Estamos solicitando a los municipios, secretarios de salud, que nos ayuden con esta intervención (casa por casa)", concluyó. Mirá también: Insisten en que no hay epidemia de gripe A En lo que va del año, la gripe se ha cobrado al menos 27 vidas, todos casos de personas que integraban los grupos de riesgo y no estaban vacunadas. De allí la insistencia de los funcionarios en la vacunación.
