
El Gobierno nacional subió la apuesta en su pulseada legal por la suba de tarifas. El ministro de Justicia, Germán Garavano, expresó que "sería bueno" que la Corte Suprema de Justicia "resuelva el tema" de la validez o no de los aumentos de tarifas. El ministerio de Energía y la Procuración General del Tesoro ya solicitaron a la Corte Suprema un "per saltum" frente a un amparo que impedía la suba de tarifas. "El recurso está presentado. Como Gobierno tomamos la misma posición que frente a todos los casos, que es no interferir, no criticar ni presionar. Pero sí sería bueno que la Corte resuelva el tema, al menos que decida si admite o no el per saltum solicitado", señaló el ministro Garavano. Mirá también: Córdoba se sumó a las provincias que tienen amparos contra la suba de tarifas Cuando asumió como juez de la Corte Suprema de Justicia, Horacio Rosatti dijo que la cuestión tarifaria estaba dentro de sus prioridades. El Poder Ejecutivo nacional entiende que las tarifas son materia de jurisdicción federal y que las provincias no pueden bloquearlas a través de los amparos que fueron presentando. Garavano explicó que esas decisiones judiciales generan "una situación bastante irregular sobre quién paga, quién no paga", a la vez que aseguró que los fallos "tienen una deficiencia técnica, más allá de que hay jueces que las estén otorgando". Mirá también: Luz verde para las empresas: autorizan el tarifazo en la Provincia "La Corte Suprema, al haberse pronunciado la Cámara Federal de Córdoba, tiene otra vía más para decidir abocarse al estudio de la causa. Antes se habían presentado dos per saltum. Ahora tiene una vía más natural, se abre más la posibilidad de una solución", señaló Garavano. Mientras que en Córdoba una cámara de apelación hizo lugar a un amparo para impedir la suba de tarifas, en Santa Fe ayer se conoció un rechazó. Fue el juzgado federal número 2, de Francisco Miño, que no aceptó un pedido promovido por los diputados provinciales del Frente Progresista Cívico y Social (FPCyS) Rubén Giustiniani, Silvia Augsburger y Fabián Palo Oliver. Les señakó a los legisladores que "no tienen legitimación suficiente para representar" al colectivo de usuarios. Mirá también: Un sindicalista estalló por las tarifas: "Andá, Aranguren, a hacer prueba y error a la..." La Sala II de la Cámara Federal de Apelaciones de Córdoba suspendió ayer los aumentos de gas y revocó el fallo adverso al respecto que resolvió días atrás el juez federal Ricardo Bustos Fierro. Por unanimidad, ordenó que todas las tarifas vuelvan al 31 de marzo. 
