Siguiendo la linea impuesta por el gurú publicitario Jaime Durán Barba, de sacar rédito de las fotos de alto impacto eletoral, otra vez un beso entre el presidente Mauricio Macri y su esposa, la primera dama Juliana Awada, se encamina a ser una de las imágenes del día. Mirá también: En la ONU, Macri llamó a solucionar "amigablemente" el diferendo por Malvinas Minutos después del primer discurso de Macri antes la sede de Naciones Unidas, Presidencia difundió una postal de la previa de esas palabras en la que se ve a Mauricio Macri dándole un "piquito" a la primera dama en el recinto de la ONU en Nueva York.  La foto hizo recordar a otra escena que sucedió meses atrás, cuando el entonces candidato de Cambiemos había cerrado su debate en TV con Daniel Scioli en la previa del balotaje. Ambos saludaban en el escenario cuando sus parejas subieron a acompañarlos, Karina Rabolini no fue tan efusiva como Awada y eso quedó plasmado ante las cámaras cuando la ahora primera dama y su marido se dieron un beso de película. Eso beso, se supo después, fue ensayado. Así lo reveló el periodista Franco Lindler en su libro "Juliana". Así lo relató en la obra: "El beso más famoso que Juliana le dio a Mauricio, el que le valió el último empujón antes de las elecciones y lo ayudó a ganar el debate presidencial, el que se convirtió en la imagen más repetida de la propaganda del PRO y hasta en materia de análisis para los medios, ese beso, en realidad, no fue lo que pareció". Mirá también: Macri, ante la ONU: "Vamos a ampliar la recepción de refugiados sirios" "No nació como algo espontáneo. Fue planificado, meditado, fríamente calculado. Y fue Juliana quien lo propuso. Desde el amor, eso sí.  Me lo confirmó el hombre detrás de esa escenificación, Jaime Durán Barba, el principal consultor del PRO", explicó el periodista. Lejos de eludir la polémica, el propio gurú ecuatoriano lo confirmó "Fue idea de ella y salió muy bien. Claro, lo preparamos un poco". En la previa al mini Davos, el Foro de Inversiones y Negocios que trajo a Buenos Aires a más de 100 empresarios de primera línea, Juliana también apareció en otra imagen tierna: haciéndole el nudo de la corbata a su esposo.  Hoy otra foto de ambos dio que hablar, la de un beso en medio de la Asamblea General de Naciones Unidas. 