
Desde el viernes, los jueces federales María Servini de Cubría, Sebastián Casanello y Sandra Arroyo Salgado tienen un informe que revela que el ex valijero de Lázaro Báez, Leandro Fariña, hizo “unas 600 llamadas telefónicas” a otra cueva financiera de Puerto Madero llamada Madero Office Center.  El informe, revelaron a Clarín fuentes judiciales, también tiene cruce de llamadas telefónicas con esa financiera manejada por empresarios bolivianos de Martín Lanatta -condenado por el Triple Crimen de la efedrina-, de Gustavo Juliá -condenado en España por ingresar con casi una tonelada de cocaína- y con los sicarios del doble crimen del Unicenter. Además, hay llamadas telefónicas a esa financiera del empresario Alberto “Negro” López, condenado a 6 años de prisión por el tráfico de efedrina. Durante la presidencia de Néstor Kirchner, López “tenía una oficina” en la Casa Rosada, según un ex funcionario kirchnerista.  El informe fue entregado por la líder del ARI-CC Elisa Carrió a los tres jueces para que soliciten los cruces de llamadas telefónicas completos que se encuentran en manos del fiscal de San Isidro, Luis Angelini, quien ha sido amenazado y sufrió una serie de obstrucciones en su intento por avanzar sobre el doble crimen del Unicenter, ocurrido en el 2008. Además, Carrió pidió a Servini que cite a declaración indagatoria a la procuradora general de la provincia de Buenos Aires, María del Carmen Falbo, por haber omitido apoyar la investigación de Angelini y haberse inmiscuido en el caso de la reexportación de efedrina a México (Ver aparte). Falbo, de origen peronista, está vinculada políticamente con el ex jefe de gabinete Aníbal Fernández. El informe de Carrió precisa que las “600 llamadas de Fariña a Madero Office Center fueron realizadas desde un teléfono Nextel” entre febrero y fines del 2012, poco después que el ex esposo de la supermodelo Karina Jelinek fuera echado de la “cueva” financiera “La Rosadita” por el entorno de Báez. Madero Office Center está ubicada en el cuarto piso de la avenida Alicia Moreau de Justo al 1148. Fariña hablaba con un número de teléfono perteneciente al ciudadano boliviano Marcelo Leonardo Dark, uno de los directivos de la financiera.  En su escrito, Carrió destacó que tanto el Triple Crimen de General Rodríguez en el que fue asesinado Sebastián Forza -quien donó 200 mil pesos a la campaña de Cristina Kirchner en el 2007-, como el doble crimen de Unicenter “ocurrieron en territorio bonaerense”. Más adelante, advirtió que de estos vínculos “emerge claramente los nexos comunicantes entre los delitos de narcotráfico, lavado de dinero, homicidios y funcionarios públicos”. Destacó que en la causa “Novo y otros s/encubrimiento” se probó diversas vinculaciones entre el fiscal general de San Isidro, Julio Novo, con Juliá, quien “también se comunicaba con Madero Office Center”. “Es por ello que solicito a su excelencia que profundice la investigación sobre Leonardo Fariña, su conexión con el lavado de activos y narcotráfico en tanto podría ser algunos delitos precedentes de las maniobras de lavado que usted investiga”, agregó Carrió. Hasta ahora, Casanello vinculó a Fariña con el ex novio de Mónica Farro, Juan Suris, procesado en Bahía Blanca por narcotráfico y uso de facturas truchas, algunas de las cuales terminaron en la empresa Austral Construcciones de Lázaro Báez. 
