Intendentes de todo el país ya se disputan una organización que supo ser funcional al kirchnerismo en todos estos años. De la mano del alcalde de Florencio Varela, Julio Pereyra, Néstor Kirchner utilizó la FAM para rodearse de jefes comunales de todo el país; y en el caso del peronismo bonaerense, sumar soldados para su proyecto en detrimento del duhaldismo, donde abrevaban los llamados “barones” del Conurbano. Mirá también: Casanello ordenó 37 allanamientos en propiedades de Lázaro Báez La Federación Argentina de Municipios es una entidad pública sin fines de lucro, creada por una ley nacional (la Nº 24.807) y que está facultada para representar a todos los municipios del país, mediante su asociación voluntaria. Ahora, finalizado el ciclo kirchnerista, los intendentes radicales y massistas se están poniendo al día con la cuota que dejaron de abonar mientras los jefes de la FAM resolvían sus asuntos en asados en Olivos o en asistencias a los actos que encabezaba Cristina. Mirá también: Yo te escracho, tú me escrachas Los intendentes peronistas que no quieren perder esa herramienta se reunirán este miércoles en la localidad de Hurlingham. Allí, en territorio del flamante alcalde Juan Zabaleta, intentarán definir cómo pelear por la entidad. En ese campamento dicen que los números favorecen al peronismo si se cuentan a los intendentes de todo el país, ya que en la provincia de Buenos Aires los radicales son mayoría ahora. Mirá también: Nuevo escrache a Zannini: ahora lo insultaron en un avión rumbo a Miami “No nos desvivimos pero podemos ganar”, cuenta un radical que ya peina el padrón nacional de los jefes comunales. Y recuerda el hilo común de varios dirigentes que supieron coincidir (en otros tiempos) en la Juventud Radical: el cordobés Ramón Mestre, el santiagueño Gerardo Zamora y el macrista Daniel Angelici. A ese núcleo hay que sumar a José Corral, intendente de la ciudad de Santa Fe y presidente de la UCR. Los radicales cuentan con buen número en esas provincias, a las que hay que sumar Entre Ríos y Neuquén, entre otras. Los intendentes PRO se sumarían a esa intención y aquí aparece un ingrediente extra: la de los massistas, encabezados por el jefe comunal de la ciudad de Salta, Gustavo Sáenz, quien forjó una buena relación con el macrismo y la semana pasada, se vio con funcionarios nacionales como Marcos Peña. Mirá también: Las CGT harán un acto masivo para exigir la ley antidespidos El Gobierno nacional conoce al detalle el tema que se modela en el ministerio de Interior, de Rogelio Frigerio, donde Lucas Delfino -subsecretario de Asuntos Municipales- tiene el punteo fino. En la Casa Rosada, imaginan que para fines de mayo “habrá humo blanco” para la definición. Mirá también: Una extraña reunión entre un socio de Máximo y un hombre clave de los negocios de Lázaro Báez Hoy, el radical Ramón Mestre y el propio Gustavo Sáenz suenan con firmeza para presidir la entidad. El actual titular de la FAM, Julio Pereyra, disimula su salida con la frase de que “es tiempo para los más jóvenes”. Y allí aparece Eduardo “Bali” Bucca, intendente de Bolívar, como posible vicepresidente. El intendente salteño Gustavo Sáenz señaló, ante la consulta de Clarín, que “para mí sería un honor presidir la FAM. Después de haber tenido la oportunidad de recorrer el país -como candidato a vicepresidente- y logré conocer las necesidades de cada lugar de la Argentina”. Y dijo que desde allí, intentará “discutir el tema de la participación: tenemos provincias ricas con argentinos pobres”. Mirá también: El Guillermo Moreno de la inseguridad De resultar la postulación del massista Sáenz la decisión final del Gobierno nacional, se volvería a abrir un frente nuevo de conflicto entre la UCR y el PRO, relación por la que los radicales José Corral y Ernesto Sanz trabajan por relajar, incluso ante el propio Mauricio Macri.