El problema no fue el mayor o menor pixelado de las imágenes. El Gobierno que se promocionó como vanguardia de combate contra la inseguridad y el narcotráfico volvió a tropezar con su propio apuro. Fue la segunda vez y con la misma piedra, como en la canción de Julio Iglesias. La precipitada felicitación a los efectivos que presuntamente habían recapturado el sábado a los tres condenados por el Triple Crimen fue el primer papelón de la era Macri y motivó el inicio de una minuciosa investigación. Las sospechas de una maniobra tramposa por parte de alguna de las fuerzas intervinientes –con foco principal en la Policía de Santa Fe–, que habrían dejado escapar a dos de los fugitivos, formaron parte de las hipótesis que manejó de movida el Ministerio de Seguridad que encabeza Patricia Bullrich, alimentadas desde la política por su antigua aliada Elisa Carrió, enemiga histórica del socialismo santafesino. La necesidad de reflotar ese episodio, que opacó el éxito final de la persecución, sólo debió haber tenido el objetivo de despejar de raíz aquellas dudas. Era una receta de manual para permitir que la agenda oficial anclara en metas futuras, en lugar de reavivar historias de conspiraciones policíacas y fricciones partidarias. Criollo básico: resulta difícil de explicar que el Gobierno eche a rodar un brumoso video casero sin tener bajo la manga al menos una semiplena prueba como las que esgrimen los jueces para procesar a un acusado y que asumiera el riesgo de patinar otra vez en una cáscara de banana. Una fuente oficial intentó justificarlo en la necesidad de “democratizar” la filtración previa realizada por un medio periodístico. Pero lo que sucedió fue que se alimentaron expectativas sobre un gran escándalo (la liberación de dos detenidos) para tapar otro (el fallido anuncio de la detención de los tres), cuando la solución estaba en consultar a la fuerza propia que aparece en la imagen: la Policía Federal. Igual, no parece que esto sea todo. Cerca de Bullrich insisten en que los dejaron ir. Y creen que los espías de la AFI les conseguirán las pruebas. 