
Esta es una historia de rivalidades, ambiciones y egos que tiene enfrentados a dos de los egiptólogos más prestigiosos del mundo. La historia se conoció tras las noticia de que en la tumba del faraón Tutankamón, en Luxor, Egipto, habría dos cámara ocultas. Y tras el descubrimiento --que de concretarse sería el más importante de la egiptología moderna-- está el británico Nicholas Reeves. Mirá también: La tumba que creían de la nodriza de Tutankamón sería de su hermana Reeves fue expulsado de la gran necrópolis real de la antigua Tebas, hoy Luxor, por el influyente egiptólogo Zahi Hawass, acusado de traficar antigüedades. A partir de ese momento, revela el diario español El País, comenzó una enemistad entre los dos arqueólogos. Y más de una década después el británico regresó triunfante, a punto de confirmar su gran hallazgo y convencido de que un una de las cámaras se encuentra la tumba de la reina Nefertiti. Algo que Hawass niega tajantemente e intenta además restarle mérito a todo lo anunciado. Zahi Hawass, uno de los hombres más poderosos y que más conoce de la antigua cultura egipcia, por muchos años fue secretario general de Consejo de Antigüedades de Egipto, y en el 2011 fue ascendido a ministro de Antigüedades, cargo que ocupó por unos años. Además, trabajaba de la mano con Discovery Channel y National Geographic en importantes producciones.  Mirá también: Una autopsia virtual reveló cómo era la cara de Tutankamón

El egiptólogo Zahi Hawass. De concretarse el descubrimiento, en el que los investigadores afirman que hay un 90% de probabilidad de que estén las dos cámaras ocultas, quien estaría condenado al destierro de su amado Valle de los Reyes sería Hawass. Al parecer, antes de ser expulsado en el 2000, Reeves encontró importantes evidencias en su excavaciones, las guardó con recelo y esperó el momento justo para encontrar apoyo y poder así llevar adelante su investigación, que hoy tiene al mundo de la arqueología asombrado y expectante.

Nicholes Reeves, camisa azul, saluda al ministro de Antigüedades egipcio, Mahmud al-Damaty. Mirá también: ​¿Cámaras ocultas? Nuevos indicios de que Nefertiti estaría sepultada junto a Tutankamón El británico encontró ese apoyo en el ministro de Antigüedades egipcio, Mahmud al-Damaty, quien confió desde un principio en Reeves, a pesar de las críticas que decían que estaba tras un culebrón mediático. Sin embargo, todo apunta a que esta es una de las aventuras arqueológicas más importantes de estos tiempos.
