
Durante sus primeros siete años en la Cava, la señora Laura se bañaba sólo cuando tenía ánimos para aguantar los toqueteos del vecino de al lado o el malhumor de la de enfrente. El cuerpo no le daba para más después de andar llevando y trayendo agua para sus seis hijos. “Y no me avergüenza decirlo, me bañaba cuando podía”, dice hoy que hace seis años que ya logró tener una conexión que le lleva agua hasta su casa. La señora Laura vive en el Pozo, varios metros hacia abajo y adentro en la villa La Cava, en San Isidro. Cuando llueve, el agua baja con fuerza arrastrando la mugre hasta la puerta. Pero al menos, con la misma potencia llega desde de la conexión que hizo hace siete años. “A veces le lavo la ropa a algunos vecinos, porque el agua no llega a más de diez casas, en algunas sólo salen dos gotas”, cuenta Laura. Hoy, las casas que tienen agua de red son escasas. La mayoría la consigue pagando entre varios a un plomero que rompe el caño maestro y tira una conexión casa por casa. Nadie asegura que el agua llegue potable. Ni siquiera que llegue. Una conexión trucha, no baja de los tres mil pesos. Los caños forman un laberinto que los vecinos van acomodando como pueden para evitar que se rompan y sobre todo que no se contaminen con los desechos cloacales que corren por algo parecido a una acequia. No siempre lo logran. La mayor parte está emparchado. “Acá todos los chicos andan con forúnculos y tiene brocoespasmos”, dice Laura y ruega que no contemos su verdadero nombre. “Al intendente no le gusta que se cuenten estas cosas”. Gustavo Posse gobierna el partido (que durante otros dieciséis años ya había gobernado su padre, Melchor) desde 1999. La Cava es uno de los asentamientos más paradigmáticos. A metros de la villa se encuentra una de las zonas más caras del país, donde las mansiones cuestan varios millones. Todavía hoy los camiones atmosféricos van de un extremo a otro de la escala social. De un lado, no tienen cloacas porque no quieren pagar la conexión. Con una casa por cuadra, cuesta fortunas. Del otro lado, en La Cava, tampoco tienen plata. Pero aunque la tuvieran saben que es imposible llevar agua a toda la villa.
