A Mauricio Macri no le torcieron el brazo: se trató de un retroceso luego de un avance sustancial. De ese modo busca presentar el Gobierno la readecuación de las tarifas de gas, con el objetivo de evitar que se interprete como una señal de debilidad a siete meses del inicio de la gestión. Altos funcionarios sostenían esa mirada anoche, luego del cacerolazo. Un paso en falso en la percepción de gobernabilidad demoraría la llegada de inversiones para apuntalar la economía, aseguraron a Clarín fuentes del Gabinete. Los funcionarios más cercanos a Macri intentaron desestimar en todos los niveles el impacto de la medida, decidida luego de que el conflicto escalara por las crecientes quejas de los usuarios, los cuestionamientos de dirigentes opositores e incluso de Cambiemos, y el fallo de la Cámara Federal de La Plata que suspendía los incrementos. Por encima de esos motivos en la Casa Rosada insistieron con las bajas temperaturas del otoño, en línea con el respaldo del Presidente al ministro de Energía, Juan José Aranguren. Uno de los factores de preocupación en la Casa Rosada pasa por resguardar la imagen de gobernabilidad, una obsesión desde el inicio de la gestión. "Dimos cuatro pasos adelante y uno atrás. El plan va a fracasar si al final no se implementa la modificación de la estructura tarifaria", dijo a este diario un alto funcionario, enfocado en dar una señal para amortiguar el impacto en la economía: "A los que están pensando en invertir les interesa saber si vamos a poder gobernar y tomar las medidas necesarias o si la política nos lleva puestos. Ya tomamos decisiones muy importantes sin crisis". Y buscó una mirada positiva del fuerte involucramiento de Macri en sus discursos: “En estos días quedó claro que estos servicios se pagan, que no son gratuitos”. En ese sentido el Gobierno buscará transmitir que este “paso atrás” no implicará un freno el año próximo a nuevos ajustes y medidas para promover el ahorro. En el intento por superar el mayor desafío de su gestión, Macri ordenó dar por saldados los resquemores en el Gabinete, desdramatizar el conflicto y atenuar los daños con un discurso propositivo. Los funcionarios buscarán presentar un escenario alejado de una crisis: que el malestar social por el ajuste no es mayoritario sino acotado a sectores sociales y zonas geográficas, y en ese sentido ponderar el anuncio de la georreferenciación para extender la tarifa social en los barrios de bajos recursos; que los actores políticos no articularán una postura unificada contra el ajuste en el Diputados; y que en el camino judicial habrá una definición favorable, con confianza en que la Cámara aceptará el recurso y que la Corte resolverá a su favor. “No fue una protesta muy grande. A mucha gente no le cae simpático o le molesta, pero el enojo es más acotado”, dijo anoche a Clarín uno de los hombres más cercanos a Macri sobre el cacerolazo. También desestimaron el costo fiscal del tope de 400% para el total de la tarifa para los usuarios residenciales, unos 11.800 millones de pesos: aseguraron que no comprometerá las metas de reducción del rojo fijadas para este año porque, otra vez, tampoco estaba contemplado el clima de este otoño y aumentos superiores a ese porcentaje. 