El dengue está sin freno en la Provincia. En los últimos 15 días se triplicó en número de casos autóctonos y el Ministerio de Salud tiene confirmados 338 casos en todo el territorio. De acuerdo con los datos oficiales, en los últimos 10 días se triplicó la cantidad de casos autóctonos, al pasar de 39 a 117. Mirá también: "Estamos en el pico máximo de dengue" La mayoría de los pacientes se detectaron en apenas siete municipios. Por eso, las autoridades sanitarias reclamaron a los jefes comunales acciones preventivas, además de las recomendaciones a los vecinos. En La Plata, La Matanza, Hurlingham, Moreno, Tres de Febrero, Morón y Merlo se concentra el mayor foco de infección. Mirá también: Confirman 216 casos  de dengue en Capital y podrían ser más del doble La ministra de Salud, Zulma Ortiz, elevó el nivel de alerta para que las comunas puedan conseguir recursos destinados a tareas de limpieza de zonas vulnerables, baldíos y predios donde prolifera el mosquito “aedes egyptis” que es el vector del virus del dengue. Desde la Provincia ofrecieron apoyo y pidieron a las autoridades locales intensificar las intervenciones preventivas: medidas de descacharrado, limpieza en vía pública, desmalezamiento, control de foco y fumigación. Mirá también: Ya hay 3 casos por día de dengue autóctono en Capital y Provincia “Estamos observando que pese al esfuerzo realizado, el número de casos de dengue en la provincia está en aumento y tenemos una alta proporción de personas que lo han contraído sin viajar a zonas de brote, por lo cual estamos estableciendo un sistema de alarma superior y por eso hemos convocado a los municipios”, señaló Roberto Chuit, jefe de Gabinete del Ministerio de Salud bonaerense. “Para nosotros un caso es una tragedia, porque no es un individuo el que se enfermó, sino toda una familia”, explicó el funcionario.   Mirá también: Confirman que el zika puede favorecer trastorno neurológico grave Detalló que a fines de febrero se registraba un caso de dengue autóctono por cada siete importados (es decir, personas que habían viajado), y ahora “estamos en una relación de uno a tres, lo que quiere decir que hay mayor número de personas que no ha viajado y que está contrayendo dengue”, advirtió Chuit.