 La diputada por la Coalición Cívica Elisa Carrió defendió anoche la política económica del gobierno nacional al sostener que "la inflación bajó" y expresó que "vamos al 1,5 por ciento de inflación en septiembre". Además, sostuvo que "estamos mal, pero no somos Venezuela". "Los precios han bajado", remarcó.  En otro tramo de la entrevista, Carrió se refirió al clima social y a las polémicas declaraciones del ex secretario de Comercio Guillermo Moreno, quien comparó a Macri con Videla, y sostuvo que "son terribles" y pidió "no habilitar la violencia". La diputada reveló que "estamos juntando todas las pruebas para hacer las presentaciones en materia de apología del crimen y de sedición. Es decir, de atentado al orden democrático".  Ante la pregunta del periodista Joaquín Morales Solá sobre si estas declaraciones son sólo declaraciones o hay una acción desestabilizadora, Carrió sostuvo que "hay grupos que quieren voltear a Macri" y reveló que "hay una acción que estamos desactivando".  Entrevistada en el programa "Desde el llano", por el canal Todo Noticias, la legisladora reiteró que con el presidente Mauricio Macri tiene una "relación buena" y "franca". "Quiero que Macri sea un gran presidente", remarcó.  Consultada sobre la posibilidad de ser candidata a senadora bonaerense, dijo que "si es necesario lo haré", aunque aclaró: "En el marco de que mi boleta vaya con corruptos, no. Cuando me jubile, a fin de año, voy a analizar si sigo en la política. No sabemos cómo estaré el año que viene".  En la misma línea y ante el rumor de una posible candidatura de Cristina en la provincia de Buenos Aires, sostuvo: "Entonces confrontaremos", pero advirtió que "va a depender del estado de salud y del estado procesal" de la ex presidenta. "Cristina va a enfrentar a la Justicia", sentenció.  Carrió también se refirió a la situación interna del partido político que integra y que fundó con Mauricio Macri: "Yo no voy a romper jamás con Cambiemos. Lo peor que le puede pasar a Cambiemos es que yo me vaya, no que rompa", dijo Carrió.  En otro tramo de la entrevista, la diputada habló del proyecto de blanqueo, que en un principio incluía a los funcionarios, y reveló que "nadie" (del Gobierno) le avisó y que se "enteró por la radio". "Si alguien me hubiera llamado -manifestó- esto se hubiera solucionado". "Yo no soy importante en cuanto a un cargo, pero soy una voz importante, no acuso sin pruebas, sino cuando estoy convencida. Yo sólo digo el 5 por ciento de lo que sé, el otro 95 me produce un dolor y cansancio moral", concluyó. 