
Mucho ruido sí, pero bastantes pocas nueces. Así ven los especialistas el panorama de la tecnología en las escuelas argentinas. le reconocen el impacto positivo que tuvieron en inclusión social (las netbooks llegaron a hogares que estaban marginados de la cultura digital) pero no tanto en cuanto a los aprendizajes. Además, la entrega masiva de netbooks debiera ir, dicen, acompañada por una conectividad masiva que no se registró. En el país se repartieron millones de netbooks –sólo Conectar Igualdad entregó 5.400.000 equipos–, pero apenas un 10% de las escuelas tiene hoy Internet para uso pedagógico. Mirá también: “Garantizan igualdad de oportunidades en la transición a la era digital” Una computadora que hoy no está conectada a Internet es muy limitada para fines educativos, por más que venga cargada con softwares pedagógicos muy útiles. Y algunos dicen que la misma netbook como dispositivo ya quedó desactualizado frente a smartphones y otros equipos más modernos.

La capacitación docente también está puesta en duda. En la Argentina se han implementado iniciativas como el postítulo en Educación y Nuevas Tecnologías del Ministerio de Educación –en el que participaron decenas de miles docentes–, pero algunas voces señalan que hay que profundizar esos planes y, lo más importante, integrar también a los directores de escuelas, que no tienen un espacio de formación en tecnología pedagógica similar. Mirá también: No mueve el amperímetro de la calidad educativa Además hay un desafío que es global y trasciende las fronteras. Estamos entrando en lo que se conoce como la “tercera fase” de la revolución digital y casi ningún programa de tecnología educativa la tiene en cuenta. “Ahora a los alumnos hay que enseñarles a manejarse en sitios que se adaptan a uno, en cómo funcionan los algoritmos, los bots. Ya no se puede educar a ciudadanos si no logramos generar una mirada crítica sobre este fenómeno”, dice Alejandro Artopoulos, experto del Laboratorio de Tecnologías del Aprendizaje de la Universidad de San Andrés. Mirá también: Por déficit en la calidad educativa, los jóvenes sufren más desempleo “El primer aspecto a mejorar es la capacitación de los equipos directivos. Es fundamental que los directores sepan establecer objetivos pedagógicos del uso de tecnologías digitales”, insiste Artopoulos. El Gobierno lanzará este año el “Plan Nacional Integral de Educación Digital (PLANIED)”. “Queremos dejar atrás una etapa centrada en la entrega de equipamiento para pasar a otra orientada a integrar la tecnología como recurso educativo. El eje fundamental es la mejora del aprendizaje de los estudiantes para que adquieran las habilidades necesarias para desenvolverse en el mundo actual y en la sociedad del futuro”, dicen. Está por verse si el plan está a la altura de las exigencias y las circunstancias.
