Tucumàn, Corresponsal La Fundaciòn María de los Ángeles Verón por la lucha contra la trata de personas tendrá que devolver dos predios que le habían sido cedidos por el anterior Gobierno nacional para la construcción de viviendas para víctimas de la trata. Y también otro donde se debía construir un Centro de Desarrollo Materno Infantil y una Casa Educativa Terapèutica. La resolución se tomó luego de conocerse un informe de la secretaria de Vivienda y Hábitat, que conduce el ex intendente de la capital tucumana Domingo Amaya. El escrito daba cuenta de que el monto pautado para los trabajos es de $ 22,4 millones, y que a principios de diciembre del año pasado se había hecho el primer pago por $ 5,6 millones. “A la fecha, dicho pago no ha sido rendido ni se ha presentado el certificado de inicio de obra”, sostenía el documento. Las resoluciones de la Agencia de Administración de Bienes del Estado 038 y 039, que llevan las firmas de su presidente Ramòn Lanùs y su vice Pedro Comín Villanueva revoca el comodato e intima a la devolución en el término de 10 días del predio ubicado en la zona oeste de la capital tucumana donde estaba el ex Regimiento 19 de Infanterìa con una superficie de 50.500 metros cuadrados, unas cinco manzanas y media, donde funcionaba el ex hospital militar y donde solo quedan restos de las antiguas edificaciones. En la otra resolución se hace referencia al sitio ubicado a la vera de la ruta nacional 9 -al norte de San Miguel de Tucumán y que conduce hacia Salta- en la zona del municipio de Las Talitas y donde funcionaba el centro clandestino de detenciòn Arsenal Miguel de Azcuènaga: allí la superficie cedida superaba los 68.200 metros cuadrados. A fines de 2014, Susana Trimarco y el entonces ministro de Defensa Agustín Rossi habían acordado la cesión de una porción del predio militar. La madre de Marita había anunciado que allí se implementaría parte del programa de asistencia integral a sobrevivientes del delito de trata de personas y sus familias. Estaba prevista, además de la apertura de un centro educativo y deportivo y la edificación de casas. Por su parte, Trimarco negò que hubiera algún mal manejo y asegurò que “fui yo misma quien informó al secretario de Vivienda, Domingo Amaya, que la Nación nos había enviado ese dinero antes de que finalice la anterior gestión. Viajé en enero, tras solicitarle una audiencia, para comentarle sobre esa situación y para pedirle su opinión sobre qué hacer con los recursos. Continúan en la cuenta, porque lo enviado era insuficiente para comenzar y garantizar la continuidad de la obra”, señaló.  Tiempo atrás, cuando comenzó esta discusión, la fundación señaló en un comunicado que "el convenio que tenemos firmado con el ex Ministerio de Planificación Federal es para la puesta en valor y refuncionalización de una de las naves del ex hospital Militar de San Miguel de Tucumán, para crear allí el segundo jardín maternal Los Ángeles de María" que beneficiaría a 200 niños y niñas, hijos e hijas de víctimas del delito de trata, víctimas de violencia de género o madres solteras". Ahora Trimarco debe devolver al Estado nacional los dos predios.