
“Extraña respuesta”. Así calificó la familia desde Río Gallegos el escrito que los abogados de Lázaro Báez entregaron ayer a la Cámara Federal. La nueva presentación despertó las internas que habían logrado aplacarse a 3.000 kilómetros de distancia. Los primeros sorprendidos fueron Leandro Báez y su abogado Santiago Viola, cuando leyeron que Daniel Rubinovich y Rafael Sal Lari explicaban que la carta de Lázaro fue “autónoma e inconsulta”. Esperaban un texto unificado y de respaldo absoluto a la decisión del empresario sobre la nota manuscrita en la que, buscando acompañar la estrategia del menor de sus hijos varones, señaló que en septiembre del año pasado vio al juez Sebastián Casanello en la Quinta de Olivos “esperando para entrevistarse con la entonces presidenta Doctora Fernández”. Leandro había indicado en uno de sus escritos que los celulares del juez y el de su padre coincidían, con diferencia de una hora, en la misma zona según el registro de uso de la antena. ¿Dónde? En la Quinta presidencial. Sin embargo, Báez hijo habló de agosto, y Lázaro en su carta dice que el encuentro transcurrió “a mediados de septiembre”. Padre e hijo parecen conformar un frente común después de muchas diferencias sobre las estrategias judiciales, en las que Lázaro evitó siempre hablar de Cristina Kirchner. Sin embargo, el planteo de sus abogados defensores despertó el enojo de la familia que permanece en Río Gallegos. “No se entiende por qué firman algo que contradice lo que plantea el Negro (como apodan al empresario kirchnerista), es incongruente”, indicaron a Clarín desde el círculo íntimo de los Báez. En Buenos Aires, la cautela y el desconcierto crecieron con el día. “Eligió proteger a Leandro y prefiere ir a declarar él antes que lo citen a su hijo”, explicaron a este medio allegados al empresario K que lleva más de dos meses detenido. Teme no sólo lo que pueda decir ante la Justicia, sino si puede darle “sustento jurídico a sus acusaciones” que se centran en el juez y la ex Presidenta. Ambos desmintieron cualquier encuentro entre sí. La familia vuelve a estar dividida sobre la defensa de Lázaro, pero todos pujan para que Casanello sea apartado de la investigación sobre Báez y sus hijos Martín y Leandro, que hace una semana también fue imputado por lavado de dinero.
