Después de las quejas de la CAME, nuevas entidades que nuclean a las pymes y los comercios minoristas expresaron su rechazo al regreso del régimen 'puerta a puerta' para compras online en el exterior. Así, la Federación Comercial de Córdoba (Fedecom) y la Asamblea de Pequeños y Medianos Empresarios (Apyme) salieron ahora a advertir que la medida sería "letal" para las pymes y comercios locales, en un escenario de caída del consumo e inflación. El Gobierno anunciaría esta semana el nuevo régimen de compras online al exterior y habilitaría a realizar hasta cinco compras anuales por un máximo de US$ 1.000 cada una. El envío no podría superar los 50 kilos y se permitiría un máximo de tres unidades del mismo producto. Mirá también: Advierten que las compras online al exterior afectarán al comercio y la industria El presidente de Fedecom, Marcelo Stehli, aseguró que "la modificación de la reglamentación llegaría en un momento poco oportuno, en un contexto inflacionario donde los costos en alza de producción local están deteriorando la competitividad nacional y en un mercado que consume bastante menos que el año pasado". En igual sintonía, Apyme afirmó que "las erráticas políticas actuales en materia de comercio exterior han desatado una ola de importaciones que está afectando seriamente a múltiples sectores productivos". Esto ocurre, agregó, en un marco de "fuerte caída en las ventas del mercado interno, incertidumbre sobre el costo de servicios públicos a raíz de los tarifazos, falta de crédito y ahogo impositivo para las pymes". Mirá también: Vuelve la compra online desde el exterior “puerta a puerta” La entidad sostuvo que "estos factores configuran una situación de emergencia" para el conjunto de las pymes y juzgó que esa problemática "no fue atendida por la ley recientemente sancionada". Por eso, pidió al Gobierno "que tome nota de esta realidad y reconsidere seriamente cualquier medida que signifique un nuevo factor en contra de la competitividad de los productores y comerciante locales, lo que redundará en menos ventas, más cierre de empresas y disminución de la actividad y el empleo". "Resultaría letal para el país seguir ahondando en políticas de liberalización económica que, como ocurrió en el pasado, sólo favorecen a sectores concentrados y multinacionales", concluyó.