
Lo de Sole Castro Virasoro no es estrictamente un producto ni un servicio, sino en primera instancia un concepto que, después sí, tiene bajadas de uno o del otro tipo. Este concepto, que Sole registró como licencia, es “Mujeres Alfa”. Un arquetipo que ella define, ante todo, como una mujer que no tiene tiempo. “Alfa es una mujer independiente que le pone muchas pilas al desarrollo de su carrera”, dice Sole. “Es líder en su espacio, está haciendo su camino; y después tiene que hacer malabares para compatibilizar eso con el manejo de su casa, la crianza de los hijos o meramente para encontrarse con una amiga”, sintetiza. Pero matiza: “A veces son ellas las que se recargan mucho cuando podrían delegar. Por ejemplo, no permitirle al marido ir al supermercado porque compra mal, cuando después de tres o cuatro intentos fallidos, el tipo aprende.” La plasmación más clara de su concepto en un negocio es el libro Mujeres Alfa y hombres 2.0, publicado en diciembre de 2014. Pero esto le demandó mucho más que inspirarse para desgranar lo a veces cómico y a veces patético de ser una “mujer alfa”.Como ella no tenía contactos en el “mundo del arte” ni en el sector editorial, empezó por buscar formación en el ecosistema emprendedor porteño, como el programa Buenos Aires Emprende. Exprimió la red LinkedIn. Pero también se le ocurrió buscar sponsors para su libro y se dio cuenta de que, por caso, gran parte de él lo había escrito sentada a la mesa de un local de Le Pain Quotidien. Logró que la auspiciaran ésa y otras firmas. Y negoció con la editorial un precio de venta al público bajo, para que fuera fácil de comprar; pero un porcentaje alto para ella: 40% de la tapa, no el 10% tradicional.La chica de la torta El libro fue lectura destacada ese verano, pero después, otras novedades lo desplazaron de las mesas de exhibición. “Y como los libreros tienen tanta incidencia en la decisión de compra, elegí tres librerías a las que iba a las 10 o a las 16, horas en las que tuvieran hambre, a llevarles budines que hacía yo”, cuenta Sole. “Con eso conseguí mantener cierta vidriera y aumentar las ventas. Me decían ‘la chica de la torta’, pero los sumé a mi equipo.” Pero su trabajo había empezado antes del libro. “Desde el momento uno organicé mi proyecto como un contenido transmedia: el libro, los contenidos para redes sociales y para tele, las presentaciones en vivo, las licencias…”, enumera Sole. Por eso contrató a Smilehood Licensing, una agencia de comercialización de licencias de entretenimiento para la que ella había trabajado. Bajo la licencia “Mujeres Alfa”, ya hicieron una línea de jeans con Exclam, un mayorista del ramo.Sole tuvo un blog, “¡Qué vida de 30!” (por la edad), que fue el germen de lo que en 2012 sería una obra de teatro, ¡Qué día de m … ujeres! Se estrenó en The Cavern (Paseo La Plaza). “Eran 70 butacas y yo pensé ‘perderé plata tres meses’. Pero estuvimos todo el año; luego la llevé al interior y terminé vendiéndola a Chile”, se sorprende. Fue ahí cuando empezó a actuar. Ahora hace performances de stand up y está en TV. Otra plasmación de “Mujeres Alfa” es el comic con textos de Sole e ilustraciones de Nahuel Bontempo. Pero sobre todo, “mujeres alfa” se plasma en eventos para los cuales la convocan o que ella organiza. Desde los corporativos hasta despedidas de soltera o fiestas de cumpleaños, pasando por “un día de spa” en el que, mientras las mujeres reciben tratamientos, Sole hace una performance y otra chica les enseña a manejarse en las redes sociales o a caminar con tacos, o les da tips para “dar” bien en una foto. “Así salen diciendo ‘además de pasarla bien, aprendí algo’”, apunta. Para esto, también tiene sponsors.Su proyecto más próximo es un guión para una serie de tele que ya escribió y está en manos de la productora Endemol, que está buscando un canal para emitirlo. 
