
El Banco Central siguió ayer convalidando tasas altas. En su habitual licitación de Lebacs, la autoridad monetaria mantuvo sin cambios las tasas de interés a corto plazo que siguen en el 38%. En el Gobierno sostienen que “habrá tasas altas para rato”. “Seguiremos sosteniendo una política de tasas por encima de la expectativa de inflación, por lo que estarán arriba del 30% por mucho tiempo”, dijo a Clarín una fuente oficial. La tasa Bladlar de referencia de plazos fijos mayoristas se ubicó ayer entorno al 30%. “Por un par de meses tendremos una dinámica de tasas altas para domar la inflación, pero el efecto colateral será un daño a la productividad y el consumo”, advierte Rodrigo Alvarez, economista jefe de Ecolatina. El peligro que advierten algunos economistas, es que el stock de de Lebacs que dejó la anterior gestión, combinado con tasas tan elevadas, implicaría una expansión monetaria de entre el 25% y el 30% este año. Un cálculo de la consultora FyE Consult señala que el costo cuasifiscal en el año será de $ 148.000 millones. “Hay que seguir absorbiendo vía Lebacs para achicar el circulante, y no podemos bajar las tasas ahora”, admite una fuente oficial, aunque afirma que “este escenario se va a moderar, no habrá un déficit eternamente financiado por el Tesoro”. Para Maximiliano Castillo, director de la consultora ACM el índice de precios al consumidor será del 31% este año. “Hoy el alza en los precios impide una baja abrupta de las tasas como se vio en enero. Pero hacia el segundo semestre, con la entrada de capitales y la liquidación de granos, puede haber una caída del precio del dólar que permita tasas por debajo del 30%”, sostiene Castillo, que proyecta un dólar a $17 para fin de año. Para Alvarez en cambio, el tipo de cambio estará en $16 y la inflación en 34%.   “La política contractiva del BCRA –primero vía absorción de agregados excedentes, ahora vía tasas- tiene un sentido y un objetivo: arribar, apenas concluidas las alzas transitorias de precios, a una inflación claramente más baja”, sostuvo la autoridad monetaria en el comunicado. Según informó la entidad que preside Federico Sturzenegger, en la última semana, el Banco Central giró al Tesoro $15.000 millones. “Sin embargo, esa expansión fue parcialmente compensada por una contracción neta vía operaciones de Lebacs por un $11.533 millones”, afirma en un comunicado la autoridad monetaria.
