
La canciller Susana Malcorra vuelve a salir de gira la próxima semana para defender su candidatura a la secretaría general de las Naciones Unidas, sobre lo que remarca "no presenta contradicciones" con su cargo de ministra. Estará en Nueva York, en Angola y otros países. Malcorra hizo una pausa en su agenda y atendió a un grupo de medios nacionales, entre ellos Clarín, al que señaló que encontraba aún muy sesgado el voto en la ONU contra las mujeres  ¿En qué estado está su candidatura Susana? Es un largo camino. No es una elección por democracia directa. Por ahora no hay aplicación diferenciada del voto de los P5 (los miembros permanentes del Consejo de Seguridad). En lo personal estoy muy satisfecha. Quedé posicionada muy bien, tercera candidata y primera mujer. Así que en esta carrera de obstáculos que requiere de una gran paciencia y gran tenacidad, siento que las cosas se están moviendo bien. Lamentablemente, en términos generales, el voto a las mujeres está mucho peor que el voto de los hombres. Eso me apena mucho porque me parece que hay colegas mujeres muy distinguidas y con mucha experiencia. ¿Que interpretación hace? Se pueden hacer muchas pero yo creo que todavía hay un voto sesgado en contra de las mujeres. A igualdad de capacidades, siempre hay un pequeño margen negativo con las mujeres. Y cuando uno ve que el Consejo de Seguridad tiene unan sola mujer en este momento, es difícil mantener cierto criterio de balance y paridad. Pero a lo mejor estoy equivocada...

Como canciller, ¿No le parece que toda la pelea por las tarifas complican a la Argentina? Lo que le ha hecho daño a la Argentina es haber tenido tarifas congeladas durante tanto tiempo. Cuando uno tiene retrasos de siete, ocho años, con una inflación sostenida del treinta por ciento, re ordenar ese atraso no es una cosa sencilla y está este equilibrio difícil entre reconocer el impacto que esto tiene en el bolsillo de la gente y al mismo tiempo la necesidad de sincerarse. Las tarifas tenían subsidios que no iban realmente a los más necesitados. Lamentablemente en este ida y vuelta tenemos que salir a explicar más de lo que querríamos. ¿No cree que el Mercosur comete una aberración jurídica al impedirle a Venezuela asumir la presidencia del bloque en lugar de sincerarse y aplicarle la cláusula democrática? No hay acuerdo sobre la cláusula democrática en el Mercosur. Todas estas decisiones se toman por consenso. Por eso es tan difícil dirimir estas cuestiones a través de la prensa (no quiere contestarle las críticas a ella de la canciller venezolana Delcy Rodríguez). Pero tenemos la convicción de que no hay automaticidad en el traspaso.

¿Cómo va a trabajar EEUU la seguridad sobre el plan de refugiados sirios? Es un tema muy sensible desde varios aspectos. Uno es el de la seguridad. Otro es una realidad en la que el propio Presidente ha dicho que aún hoy hay un 30% de los argentinos por debajo del nivel de pobreza. ¿Estamos en condiciones de traer 3000 refugiados ante esta realidad? Criminalizar a los refugiados como principio es muy malo. También cabe la posibilidad de que algunos malos intencionados infiltrar entre los refugiados gente que tenga otras intenciones. Para eso vamos a trabajar con EEUU,  la Unión Europea y  los países de la región. El mismo Israel nos puede proveer de información sobre seguridad. Podemos ampliar el Plan Siria, del gobierno anterior, que fue muy interesante. ¿Está de acuerdo con las declaraciones del presidente de llamar “guerra sucia” a lo ocurrido en la dictadura? No lo escuché. Creo igual que algunas declaraciones se sacaron de contexto. El le dio una entidad a la gravedad de lo que ocurrió en la década del 70 . El presidente está totalmente convencido de esto. Cuál fue el lenguaje exacto no lo sé. Yo personalmente no uso el concepto de guerra sucia, creo que hubo un enfrentamiento asimétrico con respecto a la responsabilidad del Estado. El compromiso con los derechos humanos es profundo. Con respecto al número de 9000 o 30.000, yo uso el de 30.000 pero en el Parque de la Memoria se leen 9000. Que sea 9000 o 30.000 no quita la gravedad al tema. Fue una de las décadas más oscuras de la Argentina, o la más oscura. ¿Cómo estamos parados con el Reino Unido? Hay conversaciones sobre vuelos y petróleo en Malvinas? Tenemos una relación con el Reino Unido que va más allá del tema Malvinas. No estamos trabajando con el Reino Unido sólo sobre Malvinas. Tenemos en la agenda también otras cuestiones. Dicho esto, Malvinas es una diferencia profunda que tenemos. Se lo ha dicho el presidente en dos ocasiones a Cameron, y lo he hablando yo. Ahora estamos hablando con la nueva administración. Estamos previendo que haya encuentro en el G20 (Macri-Theresa May). Hay una cuestión sobre el tema vuelos y petróleo pero no estamos haciendo un swap. Son líneas de trabajo.
