Con un entusiasmo que por ahora no encuentra comprobación en ningún estudio de opinión, uno de los organizadores del encuentro de gobernadores e intendentes bonaerenses del peronismo que ocurrirá hoy lo definió como “la noticia más importante en la política argentina desde las elecciones del año pasado”. Habrá que reconocer que ese intendente –uno de los fundadores del Grupo Esmeralda– tiene razón en algo: la cita será el primer paso visible que dará el peronismo por separarse del legado de Cristina Kirchner. Ese puñado de intendentes bonaerenses lleva meses buscando pararse en un piso que por ahora tiene más baches que zonas firmes. “Nosotros tenemos que salir de la grieta entre Macri y el kirchnerismo. Tenemos que hablar de un escenario futuro, no del que dejó la elección pasada”, señala uno de ellos. El plan que congregó a la docena de jefes comunales bonaerenses del Grupo Esmeralda es trazar una raya de separación entre los que ganaron el año pasado y los que perdieron. En el primer grupo figuran ellos mismos junto a los gobernadores peronistas que se salvaron de la inundación de 2015. En el segundo, Daniel Scioli y, sobre todo, Cristina Kirchner. La paradoja con la que deberán lidiar los cruzados de la renovación del peronismo es que esos dos dirigentes conservan un altísimo nivel de conocimiento en toda la sociedad y niveles apreciables de intención de voto dentro de quienes se identifican como peronistas. Por eso mismo es que la estrategia será tratar de construir sin urgencias un espacio que recoja algunos de los postulados que rindieron frutos para el kirchnerismo pero sin reivindicar los nombres estelares de esa etapa. Habrá mucha alusión a la “nueva época” y a la necesidad de generar “un cambio de caras” pero pocas acusaciones directas a los Kirchner, La Cámpora y a otros demonios que suelen mentar en la Casa Rosada. El otro desafío que tienen estos “nuevos renovadores” es que plantean una renovación sin designar antes a un nuevo jefe. No hay registro de una audacia semejante en el PJ.