
Mauricio Macri salió del Vaticano y enfiló directo rumbo al Palacio Chigi,  para reunirse en su residencia con el primer ministro italiano Matteo Renzi. Cumplió así con lo que habían pactado hace dos semanas, cuando éste lo visitó en Casa Rosada. Luego, antes de emprender el regreso a Buenos Aires, el Presidente visitó a su par Sergio Mattarella, quien lo recibió con un almuerzo en el Palacio Quirinale. Pero más allá de las audiencias, el jefe de Estado volvió satisfecho, con una “felicitación” de Italia por el avance con los holdouts y el apoyo de Roma a la intención del Gobierno de que la Argentina sea sede de la cumbre del G-20. Mediante un comunicado, Macri enmarcó a su encuentro con Renzi como “un relanzamiento de las relaciones” con Italia “después de muchos años de frialdad”. Y se mostró esperanzado de que poder repetir “las buenas relaciones” con otros países.  El secretario de Asuntos Estratégicos, Fulvio Pompeo, fue un poco más allá y, en diálogo con Télam, precisó que durante la audiencia Renzi “felicitó” a Macri “por el avance que ha habido en la solución con los holdouts”. Y anunció que en junio “vendrá a la Argentina una misión comercial de empresarios e inversores italianos”.  Aunque nadie se animó a decirlo públicamente, según pudo saber Clarín, de la cita Macri se fue con el aval de Italia para avanzar en su intención de recibir a la cumbre del G-20 en 2018. Esa idea, que ya había sido admitida por fuentes oficiales a este diario en Davos, es parte de la estrategia de la Casa Rosada de afianzar el lugar de Argentina en los organismos internacionales. Por eso, entre los temas que llevó en su agenda a Roma, Macri incluyó plantearle a Renzi la importancia de ser el primer país de América del Sur en recibir al evento.  Macri, que evitó hacer alusión al tema, se limitó a señalar: “Necesitamos insertarnos nuevamente en el mundo, para generar el trabajo que nos llevará a pobreza cero”. Pero Macri recibió otro guiño en Roma: su par Mattarella le confirmó que visitará a la Argentina en julio. Fue durante el almuerzo en el que estuvo acompañado por su esposa Juliana Awada y la comitiva, integrada por el jefe de Gabinete, Marcos Peña; la canciller Susana Malcorra, y los gobernadores Juan Manuel Urtubey (Salta), Rosana Bertone (Tierra del Fuego) y Alfredo Cornejo (Mendoza). Luego se dirigió al aeropuerto de Fuimicino y partió rumbo a Argentina, donde arriba esta mañana.
