La industria se contrajo 4,6% en agosto (en comparación con agosto de 2015) y acumuló una caída de 4,4% en los primeros ocho meses de 2016, según informó la Fundación de Investigaciones Económicas Latinoamericanas (FIEL). Mirada en forma desestacionalizada, la caída del índice alcanzó al 0,8% en agosto contra julio de este año. En cierta forma, podría decirse que no "prendió" el "brote verde" de julio, cuando el índice había mostrado una suba del 1,9% respecto a junio. La actual fase recesiva, que ya lleva 14 meses, muestra "un moderado ritmo de contracción anual en comparación con lo observado en las 9 fases recesivas anteriores desde 1980". Según describió la entidad en "agosto la tendencia ciclo dejó de caer en términos mensuales y redujo su ritmo de contracción interanual".   Respecto a julio, la entidad publicó que la producción industrial subió 4,9%, pero en la medición desestacionalizada retrocedió 0,8%, "no logrando repetir la mejora de julio". En ochos meses el sector automotriz dejó de ser el de mayor caída, superado por el siderúrgico.  Si bien la "difusión sectorial" de la caída de la actividad se redujo, FIEL aseguró que "los restantes indicadores técnicos que permiten anticipar un cambio de fase en el ciclo industrial requieren consolidarse para señalar la finalización de la presente fase recesiva". Un aspecto importante en el acumulado de los ocho meses comparado con mismo tramo de 2015, fue que el sector automotriz (-13,2%), "dejó de ser el sector con mayor caída interanual de la producción", ya que fue superado por el descenso de la producción en la industria siderúrgica (-15,5%).    En el mismo período, otras ramas que cayeron más que el promedio fueron: Petróleo Procesado (-5.1%), Metalmecánica (-6.4%), que "modera su caída en el acumulado", y Cigarrillos (-11%).  También en el acumulado del año el sector que "lidera el ranking" (el único que crece), fue Insumos Químicos y Plásticos, con un alza de 0,4%.  "Las ramas de Insumos Textiles (‐0.2%) y de Papel y Celulosa (‐0.4%) muestran una ligera caída. La producción de Alimentos y Bebidas (‐2.4%) repite un moderado retroceso, al tiempo que la producción de Minerales no Metálicos (‐3.7%) reduce su ritmo de contracción a partir de la recuperación de los despachos de cemento en el mes de agosto", describió el comunicado de FIEL.  Si se considera la clasificación de la actividad industrial por tipo de bienes, en el acumulado de los ocho meses "todos los tipos de bienes continúan con caída de la actividad".  No obstante, FIEL destacó que moderan su ritmo de caída "los Bienes de Consumo Durable que acumulan una reducción de la producción de 10% y los Bienes de Capital que retroceden 5.4%".