
En la lista de los grandes acontecimientos de este 2016 estará seguramente el juego Pokémon Go. Pero a la hora de la evocación no se hablará únicamente del sensacional éxito de lanzamiento –en julio a nivel global y en agosto en Latinoamérica– ni de los 750 millones de dólares que recaudó la empresa Niantic, gracias a las más de 500 millones de descargas del juego a celulares. Se hablará también de un éxito que se evaporó a 3 meses del lanzamiento. Según las estimaciones, un 80% de los usuarios ya abandonaron el juego, todo un símbolo de época: el aburrimiento tan cercano a la euforia y la nostalgia que se siente por cosas cada vez más cercanas en el tiempo. Son varias las razones que se conjugaron para la disminución de usuarios. La principal es que faltaron novedades en la aplicación. También “falló” en algún punto el sistema de búsqueda de pokemones, agotado en poco tiempo y fácil de desentrañar por la geolocalización. Y por último también influyó la gran cantidad de batería del celular que consume el juego. El martes pasado y después de 74 días, Pokémon Go dejó de ser el juego más descargado en iPhones en Estados Unidos. Además, las menciones del juego en Twitter alcanzaron su pico el 11 de julio, cinco días después de su lanzamiento, con 1,7 millones, de acuerdo con Adobe Digital Insights. Pero ese número cayó 98% a 131.000 para el 7 de septiembre. Pero atento a las críticas, el juego promete renovarse. Ya se lanzó la Pokémon Go Plus, una pulsera que se conecta al celular por Bluetooth y avisa a los jugadores donde hay pokeparadas y pokemones. O sea, permite jugar full time, sin necesidad de tener el smartphone en la mano todo el tiempo. El día del lanzamiento de este accesorio hubo largas colas en Japón, uno de los lugares en donde el Pokémon Go sigue siendo un éxito. Uno de cada cuatro usuarios de smartphone lo sigue usando. En Estados Unidos, el número es menor: apenas 1 de cada 10, según la firma de investigación App Annie. Argentina llegó a ser el segundo país de la región en cantidad de usuarios, detrás de México
