
La gobernadora de la provincia de Buenos Aires, María Eugenia Vidal, en una extensa entrevista con Intratables (América TV), salió a cruzar al ex gobernador provincial Daniel Scioli, quien en los últimos días venía cuestionando al macrismo. Fue cuando la gobernadora fue consultada sobre las últimas críticas de Scioli. "Siento que la gestión habla por sí misma. La gente sabe. La provincia estaba quebrada. No había botes cuando se inundaba para ayudar a la gente, ni comités de crisis ni protocolos de emergencia. Ni si quiera colchones y comida para asistir. No había ni drogas para los pacientes de cáncer, ya no medicamentos para los hospitales sino lo más básico que es droga para pacientes que no pueden esperar tres o seis meses a que le den una receta". Agregó: "Son cosas que hablan por sí mismas. Policías sin chalecos que salían a la calle sin práctica de tiro o sin armas como la gente". La gobernadora también llegó a comentar que no había internet en el despacho del gobernador. ​​ ​ ​También se refirió a la situación de la salud bonaerense: "Los hospitales públicos en la Provincia están mal. Ese no es el hospital público que queremos para la Provincia". #MiércolesIntratable > Vidal: "Cualquiera que vaya a un hospital público en la provincia sabe que está mal" https://t.co/zTz395zjbn— América TV (@AmericaTV) 12 de mayo de 2016
 Continuó: "Estamos aplicando un 'plan de salvataje' de los edificios de los hospitales públicos. Arrancamos este año con 36 obras, no vamos a llegar a todos, pero se va a ver una diferencia. Este gobierno, hasta que lo está funcione bien, no va a abrir lugares nuevos. No estamos para la foto, no estamos para el corte de cinta" En otro tramo habló sobre los Panamá Papers, que salpicaron a Mauricio Macri. En las últimos días, el juez Casanello mandó pedidos de cooperación a Panamá, Gran Bretaña, Uruguay, Irlanda y Brasil, para que informen sobre datos societarios y financieros del presidente y su padre Franco, luego de las revelaciones periodísticas. "Cuando me enteré de los Panamá Papers me sentí tranquila porque conozco a Macri y sé que el no llegó para enriquecerse con el Estado. Las explicaciones que dio fueron muy claras", sostuvo. #MiércolesIntratable > Vidal: “Si hay alguien que no viene a enriquecerse del Estado, es Macri” https://t.co/oNWcKdBdx9— América TV (@AmericaTV) 12 de mayo de 2016
 Y añadió sobre el caso de la "ruta del dinero K": "Hoy los jueces tienen toda la libertad para actuar. Esperemos que hagan lo que tienen que hacer, ni más ni menos". Vidal, asimismo, se refirió a las recientes críticas del cura Eduardo de la Serna contra el jefe del PRO, quien había dicho: "Si yo pudiera hablar con el Presidente, le diría que renuncie si tiene un poco de dignidad".  ​La gobernadora le contestó: "Le respondo desde el lugar de católica: alguien misericordioso no diría eso". Por último, la mandataria provincial se refirió a la separación con su ex marido, el intendente Ramiro Tagliaferro: "La gestión no se llevó puesta a mi pareja". ​Ante la consulta sobre si actualmente estaba en pareja, dijo riéndose: "No, olvidate, estoy trabajando todo el día, mis hijos se llevan todo el tiempo que me queda". Mirá también: Scioli dijo que el Gobierno hasta ahora tuvo "resultados pobres" y Vidal lo cruzó
