
Medicina, Administración de Empresas y Psicología ocupan el podio en la preferencia de los jóvenes a la hora de elegir carrera. El dato surge de una encuesta realizada entre 1.087 asistentes a Expo Universidades, un evento que reúne anualmente a buena parte de la oferta de carreras del área metropolitana. En el estudio, realizado por Re-Vista Vocacional Publicaciones, editora de guías de carreras de grado y posgrado, se les preguntó a los futuros estudiantes universitarios qué carrera les gustaría seguir y por qué. Los encuestados mencionaron un total de 120 carreras, aunque las 20 más elegidas concentraron el 75% de las respuestas. Lo que surge de esa lista es que las carreras tradicionales son las que tienen más presencia entre las opciones de los estudiantes. Así, entre las 10 carreras más elegidas se ubican Medicina (1), Administración de Empresas (2), Psicología (3), Abogacía (5), Profesorados (6), Contador Público (7) y Arquitectura (8). La primera carrera “no tradicional” de ese top ten es Informática y Sistemas, que se ubicó cuarta. En la novena posición quedó “no sabe” y en la décima, Diseño Gráfico.

Medicina fue elegida en su mayoría por mujeres (75%) y entre las razones de esa elección aparecen el deseo de ayudar y asistir a los enfermos, conocer e investigar sobre el funcionamiento del cuerpo y conocer de enfermedades y curarlas. “Hay que destacar que la oferta de carreras de Medicina aumentó el 50% en los últimos 10 años en el área metropolitana”, informa Teresa Martin, directora de Re-vista Vocacional Publicaciones. “En 2005 había un total de 12 carreras, dos en universidades estatales, y en 2015 se ofertaron 18, seis de ellas en las públicas”. En el caso de Administración de Empresas, los que eligen la carrera dicen tener interés en la dirección empresarial y los negocios, sienten habilidad para los números, privilegian la salida laboral y consideran que, como carrera amplia, permite luego una formación posterior en áreas más específicas. “En general, los chicos que tienen mayor información optan por carreras más amplias, que les den una base general, y también consultan por las opciones de posgrado, pensando en una futura especialización”, detalla Martin. Esta es una de las razones por las cuales las carreras tradicionales y generalistas son elegidas por una mayoría “además de que se presentan como carreras que garantizan algún tipo de salida laboral”, agrega Martin. Por otro lado, “para decidir, los jóvenes escuchan a los padres y a amigos de los padres, que estudiaron hace 30 años, cuando muchas de las carreras que hay hoy no existían”, apunta Arturo Cuestas, presidente del Comité Ejecutivo de Expo Universidades. Cuestas aporta, además, dos datos interesantes: el 30% de quienes visitan la Expo vuelve al año siguiente porque piensa cambiar de carrera. Y, cuando inicia el proceso de elección, el 80% de los jóvenes “no tiene idea” de qué quiere estudiar. “En el sitio web quevasaestudiar.com hace unos años tenían que entrar haciendo clic en una de tres posibilidades: ‘la tengo clara’, ‘no me decido’, ‘ni idea’. Sólo el 10% tiene una idea clara sobre lo que va a estudiar. Para todos los demás es un proceso de decisión que les lleva más de un año”, cuenta Cuestas. De hecho, la Expo se hacía en septiembre hasta 2015, pero este año se pasó para junio “porque nos dimos cuenta de que hacía falta mucho con más tiempo de anticipación para tomar la decisión”, señala el directivo. Mirá también: Las carreras salen en busca de secundarios Volviendo a la encuesta, las razones que se esgrimen en la elección de Psicología se refieren a entender la mente humana, el comportamiento de las personas y su pensamiento, y escucharlas y ayudarlas para que puedan resolver sus problemas. En cuanto a Informática, es considerada una carrera con amplia inserción laboral y tiene un mayor número de elecciones masculinas (84%) que manifiestan que les gusta la programación. Por último, considerando las ramas de estudio, la encuesta mostró que las Ciencias Sociales y Humanas reúnen la mayor cantidad de elecciones, “teniendo en cuenta que a este grupo temático pertenece una diversidad de carreras que aumenta la oferta académica”, aclara Martin. Le siguen las Económicas y las Ciencias Médicas.
