 El valor de las palabras y el respeto por los silencios constituyen una combinación virtuosa que nos esforzamos en ignorar. En este contexto social de individualismo acentuado y trivialidades en aumento, mucho bien nos haría ahorrar palabras, eludir promesas vanas y evitar el destrato, cuando no el denuesto, al que piensa diferente. Nos enfocaría a transitar un sendero que podría conducirnos a una mayor madurez y a promover la concordia cuya escasez lacera. Cuánta sensatez agregaría a nuestra cotidianeidad reconocer que respetar el disenso tiene una doble ventaja: nos hace repensar nuestras opiniones y por ende a ser más rigurosos en el origen, es decir, al momento de expresarlas. En la vida las preguntas son mucho más relevantes que las respuestas. Una sociedad con abundancia de respuestas es probable que adolezca del rigor de interrogarse con seriedad. Hay preguntas que no tienen respuestas inmediatas y, frecuentemente, se comprueba que exigen una reflexión profunda, pausada y un trabajo colectivo. Los eslóganes como “pobreza cero” son muy atrayentes en términos de anhelos y, obviamente, de marketing político. Sin embargo, encierran un singular riesgo cuando no van acompañados de hojas de ruta que posibiliten convertir en realidad, en este caso, esa sensible y unánime aspiración. La pobreza cero requiere como condimento preexistente promover una “educación de diez” para el conjunto de la población, especialmente para los segmentos más desprotegidos que recorren penosamente las banquinas de la vida. Este solo requisito, que no es el único, nos obligaría a admitir que alcanzar el noble propósito de eliminar las desigualdades más flagrantes exigirá un tiempo prolongado. También de un esfuerzo perseverante y alejado de los vaivenes de las administraciones de turno que frecuentemente tropiezan con la misma tentación: pretender refundar la Nación, abandonar las políticas de Estado, las pocas veces que estas son visibles, elegir nuevas identificaciones partidarias y atormentarnos con frases cliché. Nos estamos acercando a la solemnidad del Bicentenario. Motivo más que convocante para orientarnos hacia un horizonte con esperanza y dejar atrás el infortunio de las divisiones estériles y los debates superficiales y sin contenido. Hace doscientos años Belgrano ya se quejaba de la educación. La actualidad plantea idéntica preocupación. Hagamos de la educación de calidad una meta que nos llame a una revisión profunda, integral y sin enconos del sistema vigente y con todos los protagonistas inmersos en la reflexión. Miremos hacia adelante con la carga de los más y los menos del pasado, los logros y las angustias del presente y la enorme potencia a que nos desafía el futuro. Hará falta la grandeza que nuestros próceres nos han legado.  Norberto Rodríguez es Secretario General de la Asociación Cristiana de Jóvenes/YMCA