Se viene un fin de semana poco favorable en términos meteorológicos. Hoy el área metropolitana amaneció con una densa niebla que causó numerosos trastornos, ya que no operaban el aeroparque Jorge Newbery ni los puertos, los trenes circulaban con demoras y había una escasa visibilidad en las rutas de acceso a la Capital Federal. El fenómeno también afectó el aeropuerto de Córdoba y diversas rutas nacionales y provinciales. Todo indica que seguirá así en los próximos días. Lo mismo pasará con las lluvias y lluviznas - que continuarán hasta el martes - y los vientos intensos que afectarán las zonas cordilleranas. Mirá también: El Servicio Meteorológico presentó una app de reportes climáticos  Según lo difundido por el Servicio Meteorológico Nacional (SMN), "continuarán siendo afectados por neblinas, densos bancos de niebla y lloviznas" la Ciudad de Buenos Aires, el centro y norte de la Provincia de Buenos Aires, Córdoba, Entre Rios, norte de La Pampa, San Luis y el sur y centro de Santa Fe. Esto provocará una importante reducción de visibilidad, con mejoramientos temporarios.  Además, se prevé que hasta la mañana del martes haya precipitaciones persistentes en forma de lloviznas, lluvias y tormentas en la Ciudad de Buenos Aires, centro y norte de la Provincia de Buenos Aires, centro y este de Córdoba, Entre Ríos, sur y centro de Santa Fe. Dejarán un total de precipitación acumulada de entre 70 y 130 mm. "Las precipitaciones más importantes se esperan entre el domingo y el lunes", detalla el SMN. Mirá también: Del calor al frío, sin escalas: casi no hubo otoño en el país  En cuanto a las temperaturas, en la Ciudad de Buenos Aires para el sábado se espera una mínima de 12° y una máxima de 14°, mientras que el domingo la mínima será de 13° y la máxima de 15°.  Hay alertas meteorológicas por vientos intensos en el sur de Santa Fe, Tierra del Fuego y las zonas cordilleranas de Catamarca, La Rioja, Mendoza, norte de Neuquén y San Juan. Por otro lado, se pronostican nevadas a partir del sábado en la zona cordillerana de las provincias de Santa Cruz y Tierra del Fuego y durante el lunes en la zona cordillerana de las provincias de San Juan y Mendoza. Mirá también: Por falta de nieve, se demora la apertura de los centros de esquí 