En lo peor de la crisis financiera mundial, el fondo especulativo de Stephen Diggle en Singapur ganó US$2.700 millones. Con la libra esterlina en un mínimo en 31 años tras el Brexit, la apuesta de Diggle hoy es aumentar las inversiones de su fondo Vulpes Investment Management en compañías británicas de biotecnología y de otros sectores que puedan beneficiarse de una libra más débil. Según un mail que Diggle envió desde su casa de las colinas de Umbría, en Italia, su firma administra unos US$250 millones, posee participaciones de hasta el 22% en seis compañías de biotecnología británicas (a través de su fondo de ciencias para la vida) y es dueña de más de 2.000 departamentos en Alemania.  El caso de Diggle, graduado de la Universidad de Oxford, es uno entre muchos. Los inversionistas adinerados de Asia quieren beneficiarse de la baja del 11% que sufrió la libra desde que el 23 de junio los votantes británicos decidieron abandonar la Unión Europea. Según dicen en UBS Group AG, el banco privado más grande del mundo, y en Stamford Management, que administra US$250 millones para las fortunas de Asia, algunos de esos millonarios ya están preparándose para buscar oportunidades en bienes inmobiliarios británicos.  Según Simon Smiles, director de inversiones para multimillonarios de UBS, los clientes más ricos del banco están estudiando comprar activos inmobiliarios a precios de liquidación. Después de que muchos inversores dieran un paso al costado por temor a que el Brexit hiciese caer el precio de las propiedades, los fondos inmobiliarios del Reino Unido han puesto edificios enteros a precio de oferta. Como explica Smile desde Zurich, los clientes le están preguntando “cuándo comprar libras después del Brexit, y no cuándo venderlas”.  La libra se negociaba a US$1,31 en Londres el viernes, después de haber bajado hasta US$1,28 este mes, su nivel más bajo desde 1985. Según el promedio de estimaciones de los analistas, la moneda quizás despida el año a US$1,27 antes de recuperarse hasta US$1,34 en 2017.  El Brexit no disminuyó el atractivo de las propiedades inmobiliarias en Londres. Según Jason Wang, CEO de Stamford Management en Singapur, la capital del Reino Unido “sigue siendo un centro financiero clave y un destino deseable”. De acuerdo con Wang, algunos de sus clientes más importantes ven a la actual depreciación de la libra como “una buena oportunidad para comprar algunas propiedades de Londres de primer nivel”.  Según Diggle, la debilidad de la libra también constituye una ventaja para las empresas de biotecnología en las que piensa invertir Vulpes. “Tenemos mucha confianza en que el actual nivel bajo de la libra será un beneficio directo y significativo para las arcas de las empresas que facturan en dólares”, dijo Diggle, que tras trabajar para Lehman Brothers fundó Vulpes en 2011.   “Desde ahí es fácil extrapolar que otras compañías británicas tendrán efectos económicos similares, así que estamos en busca de gangas. Las empresas británicas de servicios que venden a Estados Unidos son las más obvias”. 