Un camarista penal de Misiones que se califica como “burrero” y proviene de una familia aficionada a la carrera de caballos, realizó una denuncia penal contra el presidente del Instituto Provincial de Lotería y Casinos de Misiones, Eduardo Torres, autoridades del Jockey Club Posadas, entrenadores y veterinarios de dos caballos de carrera que murieron durante una competencia que se realizó en Posadas. “Quiero aclarar que esta denuncia la hice como ciudadano afectado por un delito y no como juez”, explicó Martín Errecaborde, quien tiene 40 años de carrera dentro del Poder Judicial de Misiones. Mirá también: Intimidan a Anita Martínez por su lucha contra las carreras de galgos “Es un hecho horrible, aberrante, lo que sucedió en el Hipódromo de Posadas” el 9 de octubre pasado, resumió Errecaborde, cuyo padre fue presidente y uno de los fundadores del Jockey Club Posadas. Dos caballos que habían participado de una de las competencias murieron “como consecuencia de la posible utilización de sustancias estimulantes, cuyo uso está absolutamente prohibido en la actividad de los hipódromos que merecen tal nombre”, sostuvo el juez en su denuncia. Errecaborde pidió a la fiscal Adriana Herbociani que el caso se encuadre en la Ley 14.346, que sanciona los maltratos y la crueldad hacia los animales. "La pena máxima es de un año de prisión, pero es lo único que tenemos a mano. Es una ley que tiene más de cincuenta años, con muchas lagunas”, se lamentó el juez. Mirá también: Video: los conejos, también víctimas de maltrato “Cuando esta labor (por el turf) la realizan y manejan los que sólo persiguen fines de lucro, pierde su naturaleza y el hipódromo se convierte en un garito donde todo vale, siempre que sirva para ganar dinero”, sostuvo Errecaborde. El caso tiene otros condimentos que lo colocan al borde del escándalo. El presidente del Instituto Provincial de Lotería y Casinos de Misiones, Eduardo Torres, es uno de los auspiciantes de estas competencias equinas, y a la vez propietario de caballos que habitualmente participan de las carreras. Errecaborde, que suele ir a ver carreras en los hipódromos de Palermo y San Isidro, explicó que en esos lugares y otros similares “se realizan permanentes controles a los animales y si se detecta algún estimulante o sustancia prohibida, se aplican sanciones. Acá, en Posadas, no se hacen esos análisis”, detalló. El juez admitió que nunca fue a una carrera en el hipódromo posadeño “porque sé cómo funciona”, y afirmó que realizó la denuncia “porque me subleva mi amor por los caballos”. Mirá también: Un cachorro estrena prótesis después de que un vecino le cortó dos patas con una espada “Cuando esta labor (por el turf) la realizan y manejan los que sólo persiguen fines de lucro, pierde su naturaleza y el hipódromo se convierte en un garito donde todo vale, siempre que sirva para ganar dinero”, resumió, dolido, el juez que se califica de burrero pero no apostador.