Después de fracasar en su intento por derogar el tarifazo en una sesión llena de tensiones y cruces, los diputados kirchneristas encabezaron un improvisado acto en la puerta del Congreso en el que criticaron a sus pares de Cambiemos. Los oradores fueron Héctor Recalde y Andrés "Cuervo" Larroque que, según un comunicado enviado por el bloque K, hablaron frente a una "multitud" que se agolpó frente al Palacio Legislativo.  Mirá también: Macri: "Hay algunos que no quieren que salgamos adelante" "Esta presencia nos da energía para seguir con nuestras convicciones a pesar de las trampas, a pesar de todo lo que están haciendo, los subterfugios, la forma de eludir, que hoy hubiéramos votado una ley que dejara sin efecto el tarifazo para que no sufran más los trabajadores argentinos”, dijo, megáfono en mano, Recalde, que calificó a la gestión de Macri como un "gobierno para ricos".  Recalde citó el Martín Fierro y recalcó: que "no hay plazo que no se cumpla, no hay deuda que no se pague, también no hay tiento que no se rompa”. Enseguida, sumó una ironía: "Yo creo que hay una ley que no se votó pero que existe, que es la ley del arrepentido, del arrepentido de haber votado a Macri”. Mirá también: Tarifas: el Gobierno cedió y aceptó citar a Aranguren a Diputados Por su parte, Larroque cuestionó que Cambiemos se haya amparado en lo que dice el reglamento sobre la cantidad de votos necesarios para aprobar los proyectos contra los tarifazos, que no cuentan con despacho de comisión.   “No esperábamos encontrar un oficialismo que se esconda detrás de un argumento tan infantil y tan lamentable, que se niegue al debate de un tema que conmueve a todo nuestro pueblo, a toda nuestra sociedad y que golpea tan profundamente el bolsillo de toda nuestra gente", dijo. El líder de La Cámpora aseguró que "hoy teníamos la posibilidad de votar una ley que retrotraiga los tarifazos al 1 de marzo y que haga borrón y cuenta nueva para corregir esta política tarifaria y darle la oportunidad al Ejecutivo de que cambie. Tanto querían cambiar, les queríamos dar esa oportunidad de que Aranguren y de que Macri pudieran volver a fojas cero y de que cambiaran esta política de tarifas que golpea a nuestra gente, y ni siquiera aceptaron discutir”. "Hoy se escondieron detrás del reglamento y no lo van a poder hacer indefinidamente. Los vamos a llevar al recinto y vamos a votar esta ley con el apoyo de la gente y con la fuerza de los diputados”, los desafió. 