Referentes de diferentes organizaciones sociales se presentaron hoy en el Salón Azul del Senado para reclamar a los senadores y diputados que se avance con dos proyectos de ley que impulsan: el de declaración de la Emergencia Social en todo el país y el de establecer un salario complementario que permita a los trabajadores informales alcanzar el valor de un salario mínimo, vital y móvil. El reclamo promete encontrar eco en el Congreso, sobre todo en la Cámara Alta. Miguel Ángel Pichetto, jefe del mayoritario bloque del FPV en el Senado y uno de los anfitriones de los dirigentes sociales, señaló la necesidad de avanzar, ante la situación actual de pérdida de puestos de trabajo, "en legislación que proteja a los trabajadores de la economía social”. Los dirigentes sociales que hablaron en en encuentro trazaron un dramático diagnóstico sobre la actual situación económica. Amancay Ardura, de la Corriente Clasista y Combativa (CCC), apuntó que "el hambre empieza a avanzar" y lanzó una advertencia: "Jamás tomamos un hipermercado, pero si el Gobierno sigue a este ritmo no se qué pasará en diciembre". Del encuentro participaron, además de la CCC, líderes de las organizaciones Barrios de Pie, la Confederación de trabajadores de la Economía popular, la Federación de Recicladores y el Movimiento Independiente de Jubilados y Pensionados. El salón estuvo repleto de senadores y diputados de la oposición, aunque con dos claras excepciones: no hubo representantes de La Cámpora ni del kirchnerismo duro. Tampoco de la izquierda dura. Entre los legisladores que participaron se encuentran los senadores Juan Manuel Abal Medina, Teresita Luna, Sigrid Kunath, Ruperto Godoy, Alfredo Luenzo, Jaime Linares y Pino Solanas. Y los diputados Victoria Donda, Leonardo Grosso, Fernando "Chino" Navarro" y Cristina Alvarez Rodríguez, entre otros. Ambos proyectos legislativos, el de declaración de la Emergencia Social y el del salario complementario, son impulsados por el Movimiento Evita, del que los senadores Abal Medina y Luna son parte. Ambos son los encargados ahora de avanzar con la redacción de los proyectos. Abal Medina trazó un paralelismo con la ley antidespidos, que fue aprobada por el Congreso y terminó siendo vetada por la Casa Rosada. "Ojalá no vuelvan a cometer el mismo error", advirtió el senador. Igual, por ahora no se manejan tiempos para la sanción de ambas iniciativas. 