En la edición 2016 del ranking de “Las Mejores Empresas para Trabajar en América Latina” –elaborado por Great Place to Work, en base a los resultados de las empresas de la región en 2015– la Argentina tiene presencia, a través de filiales locales, en 11 de “Las 25 Mejores Multinacionales para Trabajar de América Latina”. En esta oportunidad, se incorpora la presencia de una empresa local listada entre “Las 50 Mejores Empresas Pequeñas y Medianas para Trabajar”.  Una de las grandes novedades locales es la aparición, por primera vez, de Santander Río en el ranking regional, ya que se trata de una de las compañías que siempre sube al podio en el ranking que realizamos en el país.  La otra novedad es que Club de Amigos aparece distinguida como una de las 50 mejores empresas nacionales a nivel regional. Es la única empresa 100% argentina que figura en esa lista.   Las 11 multinacionales con filial en Argentina que figuran rankeadas son organizaciones muy diferentes entre sí. Con distintos tipos de negocios, historias, dotaciones, complejidades y problemáticas. Todas ellas estuvieron inmersas en el mismo contexto socioeconómico local que el resto de las organizaciones.  Entonces, ¿por qué ellas? ¿Qué las hace diferentes? En principio, ellas han decidido, hace tiempo, que la cultura y el clima son temas del mismo negocio y forman parte del ser de cada una. En ese sentido, no existe disociación entre negocio y cultura. Otro factor en común es que en todas ellas el tema está instalado en la agenda de la alta dirección desde hace tiempo. El conjunto de sus líderes lo han adoptado como una manera de hacer las cosas y pensarlas. Están siempre atentas y dispuestas a escuchar, entender y corregir. Al ser comprendido como un tema de largo plazo, las coyunturas solo marcan contexto pero no desvían la atención de las cosas importantes. La mala noticia es que estas empresas no tienen recetas para copiar fácilmente. La buena, que cada vez más organizaciones integran la gestión de la cultura y el clima a la agenda del negocio como ejes estratégicos y diferenciadores.