
Definir a la educación como un derecho social implica identificar a los sujetos de todo el trayecto educativo con sus especificidades etarias, históricas y geográficas, y reconocer al Estado como su principal garante. No hay que perder de vista la historicidad de la niñez y los procesos de conquistas de derechos: necesitamos abandonar el viejo paradigma, que entendía a las infancias bajo un mandato tutelar, para asumir el enfoque de protección integral de derechos. La educación en el nivel inicial, en sus dos etapas de maternal y de infantes, es el primer espacio educativo en el que se inscribe la relación de las infancias con el conocimiento, con los saberes, con las capacidades. Nuestra responsabilidad es asegurar que cada niño y cada niña, independientemente de su contexto y condición social, tenga la oportunidad real de participar, decidir y producir, iniciando el camino como sujeto con potencialidades para leer críticamente la realidad. Para esto, es fundamental aplicar cabalmente la ley 26.061 de Protección de los Derechos de la infancia y exigir al Congreso que cumpla con la designación del Defensor de los Niños, Niñas y Adolescentes. El nivel inicial supera la función asistencialista y compensatoria que se le atribuyó en otros momentos. Investigaciones científicas dan cuenta del valor de la educación temprana: es la etapa en la que se construyen las matrices de aprendizaje y se constituye un grupo social amplio diferente a la familia. Es hora de otorgarle a este nivel un lugar de prioridad, y de reconocer la especificidad de sus enseñanzas y aprendizajes. Las transformaciones educativas son posibles si quienes tenemos que tomar decisiones en la política, en la sala, en el aula, constituimos espacios de deliberación colectiva. Requiere de un Estado que defina políticas de mediano y largo plazo, que establezca la inversión bajo el concepto de justicia social, superando la lógica de la emergencia y de la intervención puntual. Las infancias deben ser una prioridad de la política. La educación inicial ocupa hoy un lugar claramente definido y es el comienzo de todo el trayecto educativo. Es una etapa central, que inicia el camino para más y mejores oportunidades educativas. Y es la huella, en definitiva, que será determinante en la construcción de las capacidades cognitivas, creativas, comunicativas y emocionales, y en el logro de proyectos personales y colectivos.
