
El Ministerio de Salud de Misiones confirmó la muerte de una mujer de 38 años que presentaba síntomas compatibles con un cuadro de dengue. Patricia Natalia Loyola había comenzado a manifestar un malestar general el lunes pasado y concurrió a dos centros asistenciales, pero en ninguno de ellos le realizaron el estudio serológico porque no contaban con reactivos. Volvió ayer al hospital pero falleció apenas dos horas después de haber ingresado, en muy mal estado. Los familiares dijeron que Loyola era una mujer sana. En un primer momento la víctima concurrió al Policlínico de la Policía de Misiones –su esposo es sargento–, donde un médico le recomendó reposo y paracetamol para los dolores y cuadros febriles. En esa oportunidad, le explicaron que su cuadro general era bueno y que no podían hacerle el estudio de dengue por falta de reactivos. El cuadro clínico se fue agravando con el paso de las horas y el miércoles fue trasladada en una ambulancia al Hospital Escuela, donde le colocaron suero para rehidratarla y la volvieron a mandar a su domicilio sin realizar análisis de laboratorio ni dejar constancia de la atención recibida. El sargento Marcelo Bordón volvió a llamar a la ambulancia en la noche del viernes porque advertía que su esposa estaba cada vez peor. La mujer ingresó por el sector de emergencias y falleció a las 0.14. Los médicos dijeron que el deceso se produjo por un infarto agudo de miocardio. Bordón comentó que al pedir explicaciones por el deceso de Patricia, una médica le dijo que la mujer tenía un virus muy fuerte pero no alcanzaron a realizar pruebas de laboratorio para su identificación. Según el parte epidemiológico, en Misiones hay 2.450 casos de dengue, de los cuales el 60% corresponden a la zona de Posadas, otro 30% a Puerto Iguazú y el resto se reparte principalmente en localidades del Norte de la provincia. Además de los casos de dengue, ayer se confirmó el quinto caso en Argentina de zika, que también es transmitido por el mosquito Aedes aegyptis. Se trata de una mujer que vive en Pergamino, y que estuvo de vacaciones en Brasil.  La ministra de Salud de la Provincia, Zulma Ortiz, explicó que la paciente “se encuentra aislada, asintomática y evoluciona favorablemente”. Es el primer caso de zika en la provincia de Buenos Aires, y se suma a otros dos casos detectados en Capital Federal, uno en Córdoba y otro en Mendoza. Todos los casos son “importados”, de gente que estuvo en Colombia, Venezuela y Brasil. Además, ayer se estudiaba otro posible caso de un argentino que fue internado en Uruguay tras presentar síntomas relacionados al zika. El paciente, de 41 años y oriundo de Rosario, estuvo de viaje en la ciudad brasileña de Bahía, y luego se trasladó a La Paloma donde comenzó a mostrar los síntomas. Los médicos sabrán a través de un análisis de sangre si el paciente efectivamente tiene el zika o si se trata de un caso de dengue o chikungunya, todas enfermedades transmitidas por el mosquito Aedes Aegypti. 
