
La Legislatura bonaerense, en pleno, habilitó la demanda que llevará María Eugenia Vidal al Congreso Nacional por la revisión del tope de 650 millones de pesos de Fondo del Conurbano, e impuso como una “opción de preferencia” en Diputados para la aprobación de la Emergencia Administrativa en la Provincia, que permitirá acelerar los trámites licitatorios para obra pública. Temprano, el ministro de Gobierno, Federico Salvai, recibió a los jefes de los bloques partidarios de ambas Cámaras y representantes del cuerpo legislativo. Después del mediodía, Diputados con el apoyo de Cambiemos, Frente Renovador y del FpV-PJ, representados por Walter Abarca, votaron un proyecto de Declaración para que Buenos Aires recupere el 10% de la recaudación del Impuesto a las Ganancias, que originalmente estaba asignado, íntegro, al Fondo del Conurbano. A la tarde, el vicepresidente de la Cámara, Manuel Mosca, anticipaba la adhesión: “En cinco meses la gobernadora logró impulsar esta iniciativa que lleva años y se encuentra favorecida por el compromiso de (Mauricio) Macri con la Provincia”. El diputado Juan José Amondarain (Frente Renovador) también rescató el “esfuerzo parlamentario detrás de este reclamo historico”. Salvai había insistido en su convocatoria a los legisladores de la oposición sobre “la "discriminación" de los bonaerenses en relación con otros distritos”. Buenos Aires recibe 650 millones de pesos anuales desde 1996. Actualizado representaría 48.000 millones de pesos por cada período. Vidal intenta instalar la discusión. No obstante, la resolución no surgiría inmediata. Está condicionada por la escasez de recursos.  El macrismo requiere partidas adicionales para impulsar obra pública. Macri y Vidal comprometieron hasta 2019 la activación de 100.000 puestos de trabajo destinados a construcción de rutas, servicios e infraestructura. Para ello, urge la Emergencia Administrativa que, entre otros ítems, acota la tramitación de expedientes en la Fiscalía de Estado a 72 horas si el monto de las obras no supera lo previsto en la reglamentación. También aborda el régimen de contratación de personal.
