
La ministra de Desarrollo Social Carolina Stanley firmó hoy la resolución que obliga a Cristina Kirchner a devolver una de las dos pensiones vitalicias que cobra: su jubilación de privilegio que le corresponde como Presidenta desde enero o la que cobra desde 2010 en calidad de viuda del ex presidente Néstor Kirchner. Como anticipó Clarín, la resolución, además, la obliga a devolver el monto recibido por una de las dos asignaciones pasado desde enero. Mirá también: Cristina Kirchner deberá devolver plata por las dos pensiones que cobra En junio la ex presidenta cobró $332.087 por los dos beneficios. Hasta que la ex Jefa de Estado determine cuál de las dos jubilaciones privilegiará, el Estado, le retiene la que comenzó a percibir como mandataria. La decisión de la ministra Stanley se basa en una resolución anterior firmada por el procurador del Tesoro Carlos Balbín.

En el nuevo documento, al que tuvo acceso Clarín, detalla que la ley 24.018 prescribe que toda asignación especial resulta incompatible con el goce de toda pensión o jubilación estatal. "La ex presidenta fue intimada a concretar fehacientemente la mencionada opción".  La ex presidenta no debió esperar a que Mauricio Macri asumiera para tramitar su jubilación. La asignación vitalicia  se la dio su propia cuñada. El 23 de noviembre del año pasado, la entonces ministra de Desarrollo Social, Alicia Kirchner, firmó la resolución 3193 que le otorgaba el beneficio a partir del 10 de diciembre. La Dirección de Asuntos Jurídicos de Desarrollo Social resolvió en junio pasado que había que realizar un “nuevo análisis”. Y la ministra Carolina Stanley le pidió opinión al procurador del Tesoro, que llegó hace  dos semanas. Si Cristina Kirchner no devuelve el dinero "de más", el ministerio de Desarrollo Social quedará habilitado para iniciar acciones legales. Hasta ahora la Justicia le embargó la mayoría de los bienes y todas las cuentas bancarias, pero no pudo recuperar los montos que ahora el Ejecutivo le reclama.   
