
"Bomberos tuvieron que tironear de los brazos a un hombre para sacarlo del inodoro público en el que había quedado atrapado", decían en la televisión de Noruega. Si a la noticia le sacamos los rescatistas, la similitud con la inolvidable escena de Trainspotting la haría un tanto dudosa. Lo mismo si no hubiese trascendido el nombre de la "víctima" de este infierno cloacal. Los datos están y Cato Berntsen Larsen, de 20 años, es el protagonista de la historia cuyas fotos se volvieron virales.  

 En vez de pastillas -como las que buscaba Ewan McGregor en la película de 1996- Berntsen Larsen se metió en el inodoro para "rescatar" el celular que se le había caído a un amigo mientras orinaba en la ciudad de Drammens. El "héroe" declaró que él mismo se ofreció a recuperarlo porque pensó que su delgadez iba a ser una ventaja. Un "detalle" no menor es que ese inodoro no tenía botón de descarga y solo se vaciaba por succión. Así que todo lo que había pasado por ahí durante una semana, allí estaba.

"Entré en pánico porque odio los espacios pequeños", confesó Berntsen Larsen al diario noruego VG. Y siguió: "Fue terriblemente desagradable. Había hasta animales allá abajo. No voy a volver a usar un baño público". Como si al momento le faltara algún aditivo que revuelva aún más el estómago, el chico aclaró: "vomité apenas entré al tanque. Y tuve que pasar una hora ahí mismo, empapado en mi vómito". Mirá también: "Argentinos besando travesti", una broma que se volvió viral "Recibimos una llamada de emergencia a las 07:58 am, en relación con un hombre atrapado en inodoro. Mandamos un camión de bomberos, con cuatro hombres", dijo Kristin Rødnes, del centro de emergencia de Vestviken, al diario local Drammens Tidende. Tras varios intentos fallidos de sacarlo "a los tironeos", los bomberos tuvieron que romper el inodoro a martillazos. "Algo que querían evitar para no poner en mayor riesgo a la víctima", aclaró Rødnes. 

Berntsen Larsen tiene moretones en los brazos y un fuerte raspón a la altura de las axilas. Fue llevado al hospital y tratado con antibióticos ya que, según detalló, "sufrió varias picaduras y mordeduras mientras estaba en el pozo". A pesar de todo, nunca pudo recuperar el celular de su amigo. Mirá también: El tipo más imbécil del mundo: la campaña de donación de órganos más provocadora
