
Río de Janeiro como ciudad maravillosa y como territorio del miedo. Vera Malaguti, investigadora carioca, hurga desde la sociología teórica y comparada en el otro aspecto de la sociedad que ocupa a la prensa cuando se transforma en violencia criminal, “una obsesión de nuestro tiempo”, describe. En su libro “El miedo en la ciudad de Río de Janeiro. Dos tiempos de una historia”, que acaba de publicar la editorial de la Universidad Nacional de San Martín, analiza desde una perspectiva histórica las políticas punitivas “pensadas para domesticar a esos otros”, los de las favelas. Desde esa perspectiva, durante su visita a Buenos Aires para presentar su trabajo, no puede dejar de leer los hechos de la política actual como una prolongación de ese intento de dominio sobre lo popular y lo explica desde la historia brasileña, el sistema político y judicial y las políticas. Usted marca como constante el miedo al otro en este contexto político. ¿Cómo se manifiesta? La manipulación del miedo es una permanencia histórica frente a los intentos del protagonismo popular. Yo digo que, en Brasil, el autoritarismo tiene una permanencia histórica con hiatos democráticos, donde funciona la construcción del otro, que es el pueblo mismo. Tanto en momentos de crisis como de intentos de protagonismo popular, ese miedo es manipulado, aparece como una construcción subjetiva. En el día a día, ¿cómo se traduce? Recientemente hemos tenido, en la playa de Río, los “arrastões”, que es cuando los jóvenes de los barrios populares bajan a la playa. Se dan hechos delictivos concretos, pero no son tantos si se piensa en la multitud que hay en la playa un domingo de calor en Río de Janeiro. Un celular o una cadena robados no son hechos tan graves en comparación con la reacción de los equipos de seguridad descomunales que se desencadenan. En mi libro describo la revuelta de los Malês (1835), que eran esclavos y musulmanes, para demostrar que el riesgo de la rebelión era menor en comparación a las medidas de seguridad que fueron tomadas. Eso es la constante. Porque se ha inculcado un miedo a un enemigo, que es el mismo pueblo brasileño. Con un discurso sobre la seguridad antes del Mundial surgió el proyecto de pacificar las favelas. ¿Está funcionando? No. Yo fui crítica desde el primer momento. Porque la expresión “pacificación” en Brasil se usó e impuso ante las rebeliones populares entre los años 1820 y 1850. Eran exterminios. Conociendo la historia de la relación entre la policía brasileña y las favelas era evidente que iba a fracasar. Llenar la Rocinha con 1.000 policías iba a tener consecuencias complicadas en la vida cotidiana si se excluía la participación de las asociaciones de vecinos o las organizaciones sociales del lugar. El proyecto fracasó, pero como su lanzamiento tuvo una publicidad muy grande, ese fracaso pasó desapercibido. En Río estamos viviendo una situación trágica, el Estado está quebrado. Pero ahora no se dice que la ciudad es un caos, con situaciones peligrosas porque se acercan los Juegos Olímpicos. La Policía, cuando ocupó las favelas, terminó por adueñarse de toda la economía popular, incluso la clandestina. Desde la venta de la garrafa hasta la droga. La idea de que los servicios militares arrasan y después llegaba lo social no pasó. ¿Se discutió otra alternativa? Pocos pudimos plantear ante un discurso monolítico desde los grandes medios que seguridad no es policía sino un conjunto de políticas públicas exitosas de transporte, educación, cultura, trabajo, salud y protagonismo popular. Un barrio seguro no es un barrio que tiene mil policías, al contrario. Cuando se llega a un lugar y se ve a un montón de gente con fusiles, algo pasa. La convivencia en una ciudad tiene que ser normal, con algún episodio de conflicto en el que se necesite la intervención policial. Pero cuando es permanente esta presencia es un indicador de que algo funciona mal y Río es el ejemplo. ¿Las investigaciones sobre la corrupción política no llegan a transformar esa sociedad? Yo creo que lo que está pasando es una versión simplista que se volvió masiva por los grandes medios de comunicación. En estos procesos los dirigentes del oficialista Partido de los Trabajadores, PT, están siendo condenados selectivamente por prácticas políticas que son comunes a toda la clase política. Principalmente por los que han acusado y suspendido a Dilma. Este proceso viene gestándose desde el gobierno del expresidente Lula. El mensalão, que dejó al descubierto el financiamiento de los legisladores para aprobar leyes, no nos ha llevado a discutir la transparencia del uso de los recursos público. Hay una condena selectiva y expiatoria, pero las prácticas continúan. El tema de la corrupción ha hecho un eclipse de lo político, que está escondiendo por detrás el mecanismo de un sector opositor para sacar a quien ganó las elecciones. Sacar a Dilma por un crimen sin probarlo es un método. La política ha sido criminalizada como se hizo con los sectores populares. Se transpoló el método a los dirigentes que los representan. En Río la situación es tensa, el Estado está quebrado, se ha empobrecido la gente y lo gobierna la fuerza política del vicepresidente que reemplaza a Dilma. Cuando termine el show del impeachment, veremos qué sucede en la realidad de las calles. Copyright Clarín, 2016. ​ Señas Particulares​. Vera Malaguti Batista.  Es socióloga brasileña, además licenciada en Ciencias Políticas y magíster en Historia Social. Además tiene un doctorado en Salud Pública. Es profesora de Criminología y Secretaria del Instituto Carioca de Criminología. Dirige la revista Discursos Sediciosos-Crime. Su libro “El miedo en la ciudad de Río de Janeiro” fue publicado en la Argentina por UNSAM Edita, la editorial de la Universidad Nacional de San Martín. En él explica cómo la violencia criminal es la obsesión actual y por qué las políticas punitivas fracasan. ​
