
La ex esposa del fallecido fiscal Alberto Nisman, la jueza Sandra Arroyo Salgado celebró ayer el fallo que dispuso el pase a la Justicia federal de la causa en la que se investigan las razones de la muerte, como ella pedía desde el año pasado. Sin embargo, una eventual apelación del ténico informático Diego Lagomarsino podría demorar el trámite del expediente, según advirtieron fuentes judiciales. "El fallo sostiene que existen razones más que plausibles para dar crédito a la hipótesis que venimos planteando la querella de que Alberto fue víctima de un homicidio, de que hubo intervención de terceras personas", dijo Arroyo Salgado, quien volvió a cuestionar a la fiscal Viviana Fein y elogió al gobierno de Mauricio Macri. "Recién ahora con este (fallo) se pone en descubierto la falta de independencia del Poder Judicial respecto al poder de turno... porque durante todo el año pasado se planteaban ciertas cuestiones que eran evidentes", agregó en alusión a la dirección que Fein le dio a la pesquisa, orientada hacia la hipótesis del suicidio, según la querella y el voto de uno de los jueces que fallaron esta semana. Para Arroyo Salgado, el cambio de gobierno y la llegada de Macri a la Presidencia ayudaron a reencauzar la investigación porque "no hay duda que el contexto político y el gobierno tomó medidas como para facultar la investigación del tema AMIA". El abogado querellante en nombre de sus hijas, Juan Pablo Vigliero, sostuvo que "es un muy buen paso" el dado el martes por la Cámara del Crimen, aunque admitió que "todavía estamos lejos" de dilucidar quién mató a Nisman, como sostiene la querella a partir de la hipótesis de un homicidio. "Doctor, lo mataron", reveló Vigliero que le dijeron los peritos Osvaldo Raffo y Julio Ravioli cuando fue a verlos el año pasado, al asumir la querella de las hijas del fiscal, y le expusieron "los motivos mecánicos por los cuales están convencidos de que Nisman no se mató". Luego del fallo del martes de la Cámara del Crimen, la causa regresó al juzgado a cargo de Fabiana Palmaghini, quien se había declarado incompetente y ahora aguardará el vencimiento del plazo para que la defensa de Lagomarsino apele ante la propia Cámara su última decisión y para que ésta sea revisada por la Cámara Nacional de Casación en lo Criminal y Correccional. En caso de rechazo, Lagomarsino podrá ir en queja a ese tribunal, pero también fuentes judiciales advirtieron sobre la posibilidad de que una vez pasado el caso al fuero federal, algún juez lo rechace y se plantee un conflicto de competencia que demore la investigación.  
