
Hasta acá llegó el final del mercado alcista en bonos. Los temores de recesión y el estímulo de los bancos centrales en Europa y Japón dieron aire fresco a los títulos. Los bonos en todo el mundo van camino al mejor inicio anual desde, por lo menos, 1996. Subieron 3,1% este trimestre y sumaron más de US$2 billones de valor de mercado, según un índice de Bank of America Merrill Lynch que registra valores que van desde obligaciones empresariales y gubernamentales hasta deudas respaldadas por hipotecas.La fortaleza sorprendió a los inversores que apostaban a la baja y sostenían que el repunte estaba en su recta final después que la Reserva Federal incrementó las tasas de interés por primera vez en casi 10 años en diciembre. A comienzos del año, los estrategas predijeron que el rendimiento de los bonos del Tesoro de EE.UU. a 10 años, considerados de referencia, alcanzarían el 2,45% este trimestre. En cambio, las notas a 10 años rindieron un 1,8% a las 12.20 p.m. en Nueva York, cayendo del 2,27% del 31 de diciembre. Los precios de los bonos se mueven en dirección opuesta a sus rendimientos.La deuda pública, el primer destino de los inversores que buscan seguridad, encabezó las ganancias, con un rendimiento total de 3,7%. Señales de desaceleración en las economías mundiales y de turbulencia en las bolsas y monedas ayudaron a impulsar la demanda. Tras la reunión de la Fed para fijar políticas en marzo, sus autoridades dijeron que los episodios económicos internacionales planteaban un riesgo para el crecimiento, y recortaron a dos su ritmo proyectado de subas de tasas para 2016, de su pronóstico de cuatro en diciembre. El Citigroup Surprise Index para el Grupo de 10 economías, un indicador de cómo los datos se ajustan a las previsiones de los economistas, cayó a su nivel más bajo desde 2013 en febrero, cuando se derrumbaron los precios del petróleo y las acciones empezaron a bajar.Otros bancos centrales redoblaron los esfuerzos para evitar la deflación. El Banco Central Europeo recortó las tasas por debajo de cero en marzo y el Bank of Japan anunció tasas negativas en enero. En consecuencia, los inversores que compraron deuda en esas economías básicamente están pagando para prestar dinero. Aun así, la demanda de títulos soberanos ha sido tan grande que más de US$8 billones de deuda en el índice global del Bank of America se negocia con rendimientos inferiores a cero.El rendimiento del bono de referencia del Tesoro cayó a su nivel más bajo desde 2012 en febrero. Los retornos de los bonos cayeron a 1,36% a nivel global el miércoles, del 1,75% que registraron a fines de diciembre, según información del Bank of America. De los cinco países de mejor desempeño –Alemania, Bélgica, Dinamarca, Japón y el Reino Unido– la deuda a dos años de todos ellos, excepto el Reino Unido, tuvo retornos negativos. El consenso en Wall Street es que los retornos van a subir más. Los del Tesoro a 10 años treparán a 2,31% para fin de este año, según la previsión promedio en una encuesta de Bloomberg. Eso significa una baja respecto de la proyección de 2,78 de fines de 2015.Los bonos empresariales de calificación investment grade  registraron su segunda mejor performance en los mercados de deuda del mundo, lo que derivó en un promedio de rendimiento total del orden del 3,1%.Los bonos de Verizon Communications Inc. tuvieron la mayor ganancia entre las empresas con calificación investment grade , con un avance de 7,1%, según datos del Bank of America. Este desempeño sobrevino, en parte, después que la compañía anunció planes de recomprar algunos bonos, según Stephen Flynn, analista de Bloomberg Intelligence.El repunte de los bonos empresariales del mundo achicó el retorno extra que ofrecen sobre obligaciones soberanas a 1,47 puntos porcentuales, de los 1,75 a mediados de febrero. Debido a que la inflación está bajo control y a que la titular de la Fed, Janet Yellen, dijo esta semana que el banco central apelará al gradualismo para subir las tasas, los bonos aún tienen sus partidarios. “La fiesta continúa”, concluyó Michael Arone, principal estratega de inversiones, con sede en Boston, del servicio de intermediación de State Street Global Advisors en Estados Unidos. Esta compañía administra US$2,2 billones. “El contexto de bajas tasas de interés continúa”.
