Margarita Stolbizer adelantó que hoy presentará una ampliación de denuncia que podría comprometer todavía más a Cristina Kirchner, a los ex ministros de Economía Amado Boudou, Hernán Lorenzino y Axel Kicillof, y a los ex presidentes del Banco Nación Juan Carlos Fábrega y Juan Ignacio Forlón, entre otros funcionarios, en la causa por el fideicomiso que la entidad le otorgó a Austral Construcciones, de Lázaro Báez. En el programa La Cornisa, de América TV, la diputada del GEN contó que presentará la ampliación de denuncia ante Daniel Rafecas, el juez que tramita la causa, después de la declaración de Leonardo Fariña por la ruta del dinero K: allí, según trascendió, habría detallado la operatoria irregular del fideicomiso que el Nación le otorgó a las empresas de Báez y que le habrían provocado al Estado pérdidas de $ 500 a 600 millones. Stolbizer y su asesora, Silvina Martínez, consideran que ninguna empresa podría haber recibido esa cantidad de dinero, no devolverlo y ver actualizado su monto y alargado los plazos de pago sin una orden política de la propia jefa de Estado y el ministro de Economía, funcionarios de los que dependían tanto Fábrega como Forlón. “Las cifras, los plazos y las condiciones de entrega del dinero son escandalosos”, dijo Martínez. Stolbizer y su asesora pidieron imputar a Cristina, los ministros de Economía y los presidentes del Nación entre 2010 a 2015 por los presuntos delitos de malversación de caudales públicos, abuso de autoridad y asociación ilícita. La diputada enumeró las presuntas irregularidades: · El otorgamiento de un fideicomiso que llegó al menos a $ 350 millones, sin que los fiduciantes presentaran documentos obligatorios y básicos como estatutos, balances, designación de autoridades y constitución de directorios. · La renovación y ampliación del millonario monto sin contemplar que Báez y sus firmas tenían causas abiertas, lo que según la normativa le impedía recibir el dinero. · La prórroga de los sucesivos vencimientos en los años 2012, 2013 y 2015, maniobra que le permitió cobrar a Báez dinero en efectivo y “patear” la deuda total hasta el final del mandato de Cristina. · La no inclusión del millonario fideicomiso en los balances de Austral Construcciones y el resto de las empresas de Báez. “El fideicomiso no se podría haber realizado sin cobertura política. En esta ampliación de denuncia se va pedir que se investigue a los responsables del Banco Nación y a otras personas, porque cuando la operatoria se mantiene se deduce que por encima está el Banco Central, el Ministerio de Economía y la Presidencia de la Nación”, adelantó Stolbizer, con la sospecha de que el fideicomiso también formaría parte de la maquinaria para lavar dinero: “La Justicia deberá investigar cuánto dinero circuló por el fideicomiso, ya que puede provenir del lavado y blanquearse a través del mismo”. 