
La Cámara Federal ya analiza si mantiene o aparta al juez Claudio Bonadio al frente de la causa que investiga el supuesto manejo irregular del díolar futuro, investigación en la que el magistrado llamó a declarar a Cristina Kirchner, Axel Kicillof, Alejandro Vanoli y autoridades del Banco Central. Uno de los que impugnó el accionar del juez fue Alejandro Rúa. El abogado del director del Banco Central Pedro Biscay, imputado en la causa por la venta del dólar a futuro, afirmó hoy que el juez Claudio Bonadio debe apartarse de la causa ya que "violó el principio de igualdad procesal" y no es un magistrado "imparcial". "Pedimos el apartamiento del juez Bonadio porque sospechamos que no va a ser un juez imparcial, como no lo ha sido hasta ahora", dijo Rúa en declaraciones a radio Belgrano. Mirá también: Alberto Fernández: "Cristina está mal citada, lo que no quiere decir que tenga que ser citada en otras" En este sentido, el abogado indicó que "hasta ahora, Bonadio mostró una inclinación muy favorable respecto de la posición de la acusadora en el trámite y obstaculizó reiteradamente el ejercicio de defensa todo lo que pudo". Mirá también: El PJ frente al barro del kirchnerismo Como ejemplo, explicó que "todavía no pudimos acceder al trámite para ejercer nuestra defensa ni ofrecer pruebas", con lo cual el magistrado "violó el principio de igualdad procesal, inclinó la balanza y eso es motivo de recusación". "Mi cliente necesitaba ver el expediente para poder defenderse y no ha podido. Esto tiene que tener consecuencias", según indicó el abogado. "Esta mañana nos escucharán a nosotros, luego la Cámara se tomará su tiempo y se definirá sobre el apartamiento del juez cuando lo crea oportuno", concluyó Rúa. En tanto, a media mañana, Pedro Biscay llegó a los tribunales federales Pedro Biscay: "Pedí la recusación de Bonadío ante la falta de imparcialidad", dijo el director del Banco Central, quien llegó a ese lugar por impulso de Axel Kicillof.  Mirá también: Hoy regresa Cristina del Sur, con el escudo de La Cámpora En tanto, la ex presidenta Cristina Fernández regresará hoy a Buenos Aires, tras cuatro meses de permanecer en Santa Cruz luego de dejar el Gobierno, para responder a la citación de la justicia federal en la causa por el dólar a futuro, aunque antes, la Cámara Federal deberá resolver un pedido de recusación contra el juez Carlos Bonadio. Si bien Fernández fue citada a indagatoria para el miércoles por Bonadio, la permanencia del juez al frente de la causa será analizada por la sala II de la Cámara Federal porteña, ante una presentación formulada por los abogados del ex directivo del Banco Central Pedro Biscay, lo podría postergar el trámite. Mirá también: Lápices K y rosca de sushi Por su parte, Diputados y dirigentes del Frente para la Victoria y Nuevo Encuentro convocaron a sus seguidores, a través de las redes sociales, a ir a recibir a Fernández a las 21 horas cuando arribe al aeroparque Jorge Newbery. La expresidenta fue citada a declaración indagatoria por Bonadio, quien también convocó al ex ministro de Economía Axel Kicillof, al ex presidente del Banco Central Alejandro Vanoli y a directores del Central. Mirá también: Ocaña: “Cristina fue parte de la maniobra de lavado de dinero” Bonadio determinó que el Central tuvo "un quebranto por las posiciones vendidas de futuros de dólar" entre diciembre y enero último de siete mil millones y medio de pesos y que "deberá afrontar un pago por las posiciones abiertas de febrero a junio" de "casi 40 mil millones de pesos".
