
La sala IV de la Cámara Federal de Casación Penal confirmó ayer la detención del empresario K Lázaro Báez al rechazar revisar el pedido de excarcelación formulado por sus abogados defensores. La medida se conoció ayer un día antes de que el empresario más favorecido por el kirchnerismo con la obra pública santacruceña cumpla hoy un mes de prisión y a una jornada de volver a ser trasladado a los tribunales de Comodoro Py para ampliar su declaración indagatoria. Dos de los miembros del tribunal, Mariano Borinsky y Juan Carlos Gemignani, sostuvieron que la decisión tomada el mes pasado por el juez Sebastián Casanello ya fue revisada y confirmada por los camaristas superiores a ese magistrado (Martín Irurzun, Horacio Cattani y Eduardo Farah) y que por ello el recurso de casación era inadmisible. En cambio, el tercer miembro del tribunal, Gustavo Hornos, se manifestó en minoría a favor de revisar el asunto pero al analizarlo concluyó que no fue “arbitraria” la decisión de la sala II de la Cámara Federal penal porteña de mantener a Báez en prisión. De acuerdo con el voto mayoritario, “el tiempo que Lázaro Antonio Báez lleva privado de su libertad no luce irrazonable”, según la ley y “a la luz” también “del delito que se le imputa”, es decir lavado de activos, castigado con hasta diez años de cárcel. Borinsky y Gemignani destacaron que los tres camaristas que confirmaron la negativa a excarcelar a Báez tuvieron en cuenta la pena que le podría caber al detenido, “la naturaleza económica del ilícito y el monto involucrado y no recuperado aún”. Según estos jueces, ello es “demostrativo de la disposición de dinero con la que cuenta el grupo (de empresas de Báez) y la consiguiente posibilidad de manejar mayores relaciones económicas e influencias”. Además, el voto mayoritario señaló que en el expediente instruido por Casanello hay “sospechas de actuación irregular por parte de funcionarios de la DGI, la Procelac y la Policía de Seguridad Aeroportuaria”. Y también valoraron “lo expresado por otros coimputados en el sentido de haber recibido amenazas”, en supuesta referencia a Leonardo Fariña. En cambio, Hornos, al analizar el fondo de la cuestión, sostuvo que la defensa de Báez no pudo rebatir “los sólidos fundamentos expuestos” por Cattani, Irurzun y Farah al rechazar su pedido de excarcelación el mes pasado. “No encuentro alegada ni demostrada una afectación suficiente, al menos a esta altura del proceso, para tachar -con sustento- de arbitraria a la resolución recurrida”, concluyó Hornos en su voto, también negativo a la excarcelación. Báez se encuentra detenido desde el 5 de abril pasado, cuando abordó un vuelo privado desde Río Gallegos con destino incierto y Casanello temió que se fugara y no compareciera en la causa conocida como la ruta del dinero K.
