No salió de su chalet durante todo el fin de semana, pero no estuvo ajena a los allanamientos realizados sobre propiedades de su empresa Los Sauces S. A. Cristina Kirchner permanece en su casa de dos plantas, ladrillos a la vista, ubicada en la costanera local. La dirección es conocida en el marco de la investigación que lleva adelante el juez Claudio Bonadio. Mascarello 441 es donde se refugia estos días la ex Presidenta y es propiedad de la empresa que se investiga por presunto cobro de coimas, enriquecimiento ilícito y falsificación de documentos públicos. Sin embargo, la residencia no fue allanada ayer. Mirá también: Oficial: Lázaro Báez tiene U$S 140 millones en propiedades en Santa Cruz  Los móviles de los federales llamaron la atención durante toda la mañana en Río Gallegos; el despliegue de efectivos realizando en la ciudad más de seis operativos (los restantes fueron en El Calafate y El Chaltén), llegaron a lugares claves: la inmobiliaria de Osvaldo Sanfelice (de la que era socio hasta hace poco Máximo Kirchner), la Casa de Gobierno, el estudio contable de Víctor Manzanares, por fuera de los departamentos que pertenecen a Los Sauces S. A. La Justicia quiere determinar la relación comercial de Cristina con Cristóbal López y su principal socio: Lázaro Báez. Mirá también: Según Marijuan, la Justicia ya está buscando pruebas contra Cristina por lavado  Todo esto fue observado por Cristina que permaneció en su casa ubicada en la costanera local, sin exponerse públicamente como cada vez que se instala en la capital santacruceña. Las camionetas de la custodia, dos Ford Ranger blancas y una negra, permanecieron todo el día frente al chalet que permaneció todo el día con las cortinas cerradas y sin registrar ningún movimiento. A las 15:30 cuando los procedimientos llevaban cinco horas, la ex Presidenta escribió en poco minutos 30 tuits en la red social y con eso dejó en claro su molestia por los allanamientos. Mirá también: Cristina, furiosa con los allanamientos: "Conmigo no podrán"  Su casa, sin embargo, no fue allanada, pero no deja de estarsospechada por la Justicia. La diputada Margarita Stolbizer, denunciante de la causa Los Sauces S. A, indicó en la documentación que en las declaraciones juradas tributarias de la firma de Cristina Kirchner, creada en 2006 con su hijo Máximo como accionista, declaró que la propiedad de la calle Mascarello 441, habría sido adquirida en agosto de 2010 por un valor de $964.320. "Cristina permanece en una casa floja de papeles, la cual denunciamos por adulteración de documentación pública y cuya compra es investigada por la Justicia, no coinciden las fechas ni los montos de adquisición, al igual que sucede con las empresas de la ex Presidenta", dijo a Clarín Silvina Martínez, denunciante junto con Stolbizer en la causa Los Sauces.  En el Registro de la Propiedad Inmueble, la documentación oficial señala que la compra del chalet se anotó dos años después. En el medio, la casa pasó por manos de un histórico hombre de confianza de los Kirchner: Osvaldo Sanfelice, antes socio de Máximo en el rubro inmobiliario y en la actualidad, responsable de administrar tres hoteles de Cristina Kirchner: La Aldea de El Chaltén, Las Dunas y Alto Calafate (este último pertenece a Hotesur, investigada por lavado de dinero). Mirá también: Los jueces, bajo una mirada implacable  ¿Cómo fue la operatoria? En “el asiento 9 de la matrícula 7071 manzana 703 lote 12 (correspondiente a la propiedad de Mascarello 441) indica que fue adquirida por la empresa Negocios Patagónicos SA (de propiedad de Sanfelice)”, consta en la denuncia. Esta transacción se hizo el 21 de octubre de 2011 y la compra se efectuó por $ 200.000.  Al año siguiente, el asiento 12 del Registro de la propiedad, indica que Los Sauces SA compró la casa de la calle Mascarello por 250.000 dólares. “La escribana interviniente en dicha operación simulada es Norma Abuin y se realizó mediante escritura 212 F° 406 del 22 de noviembre de 2012”, consta en la denuncia. .  En este hecho puntual, la diputada Stolbizer expresó que a partir de 2010 “empiezan a pagar impuestos a las ganancias por una propiedad que habrían adquirido ese año por más de 900.000 pesos. Sin embargo, 2 años después falsificaría un documento público para hacer constar que el inmueble habría sido adquirido en 2012 a una empresa vinculada a los Kirchner y que se habría pagado 250.000 dólares por dicha propiedad de 892 metros cuadrados”. Mirá también: Los gobernadores marcan los tiempos en el PJ Bajo la lupa de la Justicia, la casa de la ex Presidenta no fue parte del listado de operativos que se realizaron en Santa Cruz, pero continúa siendo parte de una “operación sospechosa que se investiga”, señalaron fuentes judiciales a Clarín.