Con Gabinete diezmado y en medio de un fuerte operativo de seguridad ante una protesta opositora, Mauricio Macri desembarcó hoy en Corrientes, en su segunda visita a la provincia desde que asumió la Presidencia. Acompañado por el jefe de Gabinete Marcos Peña y el ministro del Interior Rogelio Frigerio, el Presidente arribó pasadas las 9 a Corrientes, donde lo recibieron el gobernador radical Ricardo Colombi y el ministro coordinador provincial Eduardo Vischi. Inmediatamente se dirigieron en helicóptero a la localidad de Santa Ana, donde el Presidente visitó a una familia, en un encuentro similar a los que hizo durante la campaña presidencial. Finalmente, tras un alto en una fábrica recuperada en San Luis del Palmar, la recorrida culminó en la Casa de Gobierno de Corrientes.  Allí, se desarrolló una reunión de Gabinete conjunto (como ya hizo en Córdoba), con funcionarios nacionales y provinciales. Luego Macri y Colombi se mostraron juntos e hicieron anuncios en una conferencia de prensa conjunta. Pero más allá de la bienvenida de Colombi y sus ministros, Macri se encontró con un fuerte operativo de seguridad, en virtud de una manifestación en su contra articulada por sectores de la oposición, organizaciones sociales y gremios. Mediante una "carta abierta", las agrupaciones locales de La Cámpora, JP Evita, Nuevo Encuentro, Kolina, Tupac Amaru, Miles, Partido Comunista y sindicatos como ATE, Ctera y Suteco; le presentaron al Presidente un listado con 16 exigencias bien diversas: desde el mantenimiento y ampliación de los planes sociales y la anulación de la suba de tarifas, pasando por el cese de los despidos y el trazado de políticas anti-inflacionarias. Curiosamente, entre esos reclamos, figura el repudio "absoluto" a la visita del presidente de EE.UU. Barack Obama, prevista para marzo.  Un punto de ese listado que también es de interés de Colombi es la restitución del 15% de coparticipación retenido por la ANSeS. Pero, según anticiparon desde el Gobierno provincial, no es tema de charla en esta cita. Más cuando el decreto que firmó Macri anulando uno anterior de Cristina en el que cedía esos fondos debe ser analizado por la Comisión Bicameral de DNU. El Gabinete de Macri tuvo algunas bajas: los ministros Esteban Bullrich (Educación); Andrés Ibarra, de Modernización; Julio Martínez, de Defensa; y Oscar Aguad (Comunicaciones) no viajaron por distintos motivos. En cambio, el ministro de Hacienda y Finanzas Alfonso Prat Gay decidió participar y se subió al Tango 02 que trasladó a los miembros del Gabinete y arribó a Corrientes un rato después que Macri.  En tanto, los "adelantados" fueron los ministros Jorge Lemus (Salud) y Ricardo Buryaile (Agroindustria), que llegaron el lunes a Corrientes.  Informe: Alfredo Zacarías (Corrientes)