
 Por el Día del Trabajador del Estado hoy no habrá clases en las escuelas públicas de casi todo el país. Este asueto –al que no adhieren ni la Ciudad de Buenos Aires ni la provincia de Neuquén– se suma a otros feriados que vienen complicando la continuidad escolar. Con el “falso puente” del 8 de julio, los alumnos completarán un mes sin siquiera una semana entera de cursada. Según los expertos, los días fuera del aula afectan el aprendizaje de los chicos por lo que resulta fundamental que los colegios busquen la manera de reponer ese tiempo perdido. Gustavo Iaies, director del Centro de Estudios en Políticas Públicas (CEPP) y especialista en Educación, asegura que “esta suerte de discontinuidad” se traduce en “tres fuentes de pérdida de eficacia del sistema”. “Por un lado, implica menos tiempo de clases; por el otro, los ciclos se cortan y no funcionan como tales y, además, no tienen ninguna línea de recuperación de esas jornadas”, sostiene Iaies, quien destaca que “la falta de clases afecta principalmente a los chicos más pobres que, en general, pasan los días libres en sus casas o en la calle jugando a la pelota y no aprovechan la jornada para realizar actividades recreativas que involucren algún tipo de enseñanza como ir al cine, al teatro o a un museo”. En este sentido, sostiene que “hay que pensar seriamente cómo recuperar ese tiempo que debe considerarse estratégico por estar vinculado con el aprendizaje” y, además, remarca que esto último “es clave para evitar que se siga aumentando la brecha entre las escuelas de gestión estatal y privada”. Después de varios días libres –como ocurrió con el fin de semana extra largo que contó con dos feriados: el viernes 17 y el lunes 20 de junio– “los niños necesitan readaptarse a la rutina escolar, algo que muchas veces resulta complejo”, explica por su parte Nora Koremblit de Vinacur, secretaria del departamento de Niños y Adolescentes de la Asociación Psicoanalítica Argentina (APA). “Luego de tantas jornadas sin actividad académica muchas veces se les hace difícil concentrarse y esto deriva en dificultades para absorber los conocimientos”, resume la psicoanalista. A su vez, resalta que con la intención de no resignar ningún material de la currícula, los docentes “terminan dando todos los contenidos rápido o piden que los estudiantes vean algunos temas solos” y eso no es aconsejable. Otro problema frecuente, según detalla, es que por los feriados las evaluaciones se suelen pasar y quedan todas juntas. Este día de descanso para los estatales que se cumple hoy fue dispuesto por la ley nacional 26.876, aprobada por el Congreso en julio de 2013. La norma rige para los empleados públicos nacionales e invita a las provincias a sumarse. La medida también alcanza a los hospitales y a distintas oficinas de la administración pública, que hoy estarán cerradas. Sin embargo, habrá atención por guardia en las áreas de salud y seguridad. Los bancos Nación y Provincia permanecerán abiertos.
