Tras la detención de dos personas por amenazas al teléfono del departamento que el presidente Mauricio Macri habitaba antes de mudarse a Olivos, ahora fue su antecesora quien acudió a los tribunales Justicia para denunciar intimidaciones en su contra. Según informó el sitio Infobae, Cristina Kirchner hizo una presentación ante la justicia de Instrucción. Sin embargo, el abogado que representa a la ex mandataria en la mediación con Margarita Stolbizer, Gregorio Dalbón, dijo desconocer el tema.  Mirá también: Hotesur: más testimonios y nuevas sospechas sobre los K De acuerdo a Infobae, las intimidaciones habrían llegado por carta a la casa porteña de Cristina. Y la causa quedó radicado en el juzgado de Instrucción 15 a cargo de Karina Mariana Zucconi. Y el fiscal que tendrá que investigar -porque es un hecho de autor desconocido- es Marcelo Daniel Roma.   "A mí no me llamó la ex presidenta para decirme que recibió amenazas", se despegó esta mañana Dalbón. La denuncia, siempre según la información de Infobae, fue hecha la semana pasada debido a amenazas recibidas por carta y luego de que la ex presidente confrontara vía Facebook con la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich. Cristina había posteado el 2 de agosto: Mirá también: Cristina Kirchner y Stobizer, cara a cara, tras una denuncia de la ex Presidenta "A raíz de la publicación en el día de la fecha, en la pág. 16 del diario Clarín, de un detalle pormenorizado de la custodia que se me asigna en mi carácter de Ex Presidenta de la Nación, donde se informa de la cantidad de personal, horarios, vehículos, sistemas de guardias y relevos y movimientos, tanto de la suscripta como de toda su familia, lo que implica una clara violación de la ley y un grave atentado a nuestra seguridad, la hago responsable a Ud. como Ministra y por ende al gobierno del cual forma parte de mi seguridad personal como la de toda mi familia: mis dos hijos y mis dos nietos. También de la vida de todos los que integran dicha custodia y que además son agentes y empleados suyos y del Poder Ejecutivo Nacional". Por su parte, la ministra Bullrich prometió tomar cartas en el asunto. "Lo vamos a investigar con la misma celeridad con que investigamos todo, nuestro objetivo es que este sea un país normal, tranquilo, donde la gente pueda vivir en paz y no se utilice la amenaza como una coacción", afirmó en diálogo con radio Mitre.