
Los padres de Zoe, una pequeña de un año y tres meses que murió por un edema cerebral, fueron detenidos en las últimas horas en La Pampa. Ocurrió en Anguil, un pueblo de 1700 habitantes ubicado a 30 kilómetros de Santa Rosa, que se movilizó por esa muerte: hace tres años otros hijo de la pareja de 8 meses murió asfixiado y hace pocos meses la Justicia le quitó a la pareja a su hija de 8 años por violencia. Marcelo Taboada y Natalia Schreiber son los padres detenidos. La pequeña Zoe ingresó a la guardia del Hospital Lucio Molas de Santa Rosa sin signos vitales. Fue derivada de urgencia desde el hospital de Anguil. Los médicos del Molas no pudieron practicar maniobra alguna para reanimarla. La madre declaró ante los médicos que "la encontró muerta en la cama". El caso conmocionó al pequeño de Anguil, ubicado sobre la ruta nacional 5 y la primera población al este de Santa Rosa. La comunidad reaccionó de inmediato al conocer la noticia de la muerte de Zoa y realizó una marcha que reunió a casi un centenar de personas.  Mirá también: Buscan proteger a los hijos de una mujer que filmaron cuando intentaba pegarles La familia tiene antecedentes por violencia familiar, ya que el Poder Judicial le quitó la guarda de una niña de 8 años porque había sido golpeada. Tras conocer los resultados preliminares de la autopsia, el fiscal Marcos Sacco ordenó la detención de los padres y allanó la vivienda. Según fuentes judiciales, la beba no presentaba lesiones visibles por golpes. Pero los forenses encontraron un edema cerebral. Faltaban los resultados de los análisis de sangre para determinar si la nena tenía alguna sustancia tóxica o narcótica en su cuerpo. La reacción de los pobladores de Anguil en la marcha y en las redes sociales es por los antecedentes de la familia. Hace tres años un niño de la pareja de apenas 8 meses murió asfixiado. Aunque hubo una investigación judicial sobre esa muerte, no se llegó a una sanción penal para los padres. Además, hace algunos meses, la Justicia ya le ha retirado una niña de 8 años de edad porque había sido golpeada. 
