
El proyecto de inversiones bautizado como PPP (por Participación Público Privada), una de las tres iniciativas que la Casa Rosada busca que se sancione sí o sí antes de fin de año, obtuvo ayer dictamen favorable en un plenario de comisiones de la Cámara Alta y se encamina a ser aprobado dentro de una semana en el recinto. Su sanción asoma segura debido a que un sector de la mayoritaria bancada del FpV está decidido a acompañar la ley y con los retoques hechos por Diputados. El proyecto de PPP es de interés fundamental para la administración de Mauricio Macri, que entiende que a través de este nuevo régimen se podrán captar inversiones extranjeras para concretar grandes obras de infraestructura. Básicamente, el nuevo régimen propone que un privado se financie para la construcción de una obra y que, finalizada la misma, recupere la inversión. Ejemplo: un puente. Después de concluido, podrá cobrar peaje para transitarlo. Consultado por Clarín, Carlos Espínola (FpV-Corrientes), titular de la comisión de Infraestructura, consideró a la iniciativa como "una ley interesante si el Poder Ejecutivo la aplica bien, con controles y de manera federal". Espínola y Miguel Pichetto, jefe del FpV, habían estado el martes en la Casa Rosada discutiendo esta ley con el ministro del Interior Rogelio Frigerio. La decisión del FpV es ratificar los cambios que se hicieron en Diputados. "Tomamos como un aporte lo hecho por Diputados", dijo ayer Pichetto. Pese al impulso del oficialismo, el tratamiento de la iniciativa estuvo hasta ahora enroscado. El proyecto original enviado por el Poder Ejecutivo había sido retocado por los senadores, que incluyeron controles a cargo de la Auditoria General de la Nación (AGN) y el acceso de Pymes a los contratos. El pasado 21 de septiembre la iniciativa fue aprobada por la Cámara Alta, pero en Diputados terminó sufriendo más modificaciones, como circunscribir el régimen de PPP a obras de envergadura, mayores controles para asegurar la transparencia, inclusión de requisitos ambientales y pautas para que se priorice a las industrias nacionales en la selección de contratistas. A pedido de la CGT también se agregó en el proyecto la obligación de que los bienes y servicios contratados para las obras tengan, como límite, un 33% de componente nacional. La iniciativa fue finalmente aprobada por Diputados la semana pasada y ayer obtuvo dictamen, en un trámite exprés, en un plenario de las comisiones de Infraestructura, Vivienda y Transporte y Asuntos Administrativos y Municipales.  Aparte de PPP, la Casa Rosada quiere sacar antes de fin de año las leyes de Reforma Electoral y de Presupuesto.  
