
Puede ser el inicio de campaña 2017 o apenas un revival político destinado a pocos. Con esta expectativa, la ex presidenta Cristina Fernández cerrará esta tarde, en el club Atenas de la capital bonaerense, el acto organizado por la Federación Universitaria de La Plata. La invitación es del “Frente Patriótico Milagro Sala” que alcanzó, con otras agrupaciones kirchneristas, la conducción de la FULP. Cristina insistirá con la denuncia de un “Plan Condor” –en alusión a la conformación de las últimas dictaduras militares en Latinoamérica- contra ex mandatarios como Lula Da Silva y ella misma. Tanta consistencia como el discurso tendrá la eventual presencia de intendentes y legisladores del FpV que aún remiten a la representación de Cristina. Mario Secco (Ensenada) y Jorge Ferraresi (Avellaneda) firmarían asistencia. Nadie arriesga demasiado con la comitiva de diputados y senadores. Con esta estructura partidaria promueve el “Frente Ciudadano”, aunque no está claro si será un instrumento electoral en las legislativas del año próximo. Hace casi dos meses, en la reunión con el medio centenar de intendentes bonaerenses del FpV en el Instituto “Patria”, con sede en la capital federal, explicó que no venía “para conducir” al peronismo. El mensaje fragmentó, más aún, al PJ provincial. El gobierno macrista especula con la permanencia de esta partición. Hay tres espacios de jefes comunales peronistas visibles: “Esmeralda” y “Fenix” en el Gran Buenos Aires, donde reside el 67% del padrón electoral. Y el “Grupo de los 8” en el Interior. Todos ellos a la búsqueda de una candidatura que resguarde su poder territorial. Sergio Massa, en el Frente Renovador, completa la dispersión peronista. ¿Cristina compondrá otra oferta electoral?. Propios y extraños atribuyen, por ahora, sólo valor testimonial a sus actos “destinados a interpelar jueces que la investigan”. Para ello, la ex presidenta apela a simbolismos: por primera vez una expresión del peronismo gana la FULP. Ni siquiera en los fulgores setentistas de la JUP obtuvieron ese liderazgo institucional. Esta vez, lograron desplazar a la coalición de "La Mella", el PO, el PCR y otras fuerzas que en la última elección fueron divididas.  Según Mateo Compagnucci, nuevo presidente de la FULP, el triunfo "tiene una relevancia central para esta coyuntura. Para nosotros es muy importante marcar estos caminos de unidad que ella tanto pregona, y convoca en cada uno de sus discursos".
