Patricia, la ex mujer de Jorge Chueco, que denunció su desaparición, dijo que el hombre estaba “bajo una presión enorme y quiero saber por qué. Además se encuentra muy deprimido”. Dijo que fue ella quien radicó la denuncia ante la seccional Primera luego de no dar con él en el hotel del microcentro de la Ciudad de las Cataratas donde el letrado se encontraba alojado. Patricia confirmó que Chueco, con el que tiene tres hijos de 12, 13 y 14 años, la llamó el miércoles 13 de abril y le dijo que fuera urgente al hotel y se dirigiera a la habitación 123. Específicamente le indicó que abriera la caja de seguridad. Como ella no pudo hacerlo, porque se lo impidieron, radicó la denuncia. “Presiento que está en riesgo de vida. Con todo lo que ha pasado, está siendo amenazado. Me da la sensación de que se ha alejado de su familia para protegerla. No me entra en la cabeza otra cosa. Él no haría un acto de esta naturaleza: ausentarse o atentar contra su vida. Tiene seis hijos en total (tres chicas con una pareja anterior)”, añadió la mujer en una entrevista con Radio República. Fuentes policiales indicaron que en la caja de seguridad encontraron una nota donde supuestamente Chueco decía que iba a quitarse la vida porque padecía una enfermedad terminal. Pero Patricia no cree esto. “No vivimos juntos, pero teníamos una relación asidua. Todos los días a las 7 nos veíamos, pasaba a buscar a los chicos para llevar al colegio. Pero el lunes no apareció. No lo vemos desde entonces”, precisó Patricia. “Él tenía una vida comercial muy privada. Poco puedo hablar de eso. Representaba sociedades como síndico. Era su labor. Más allá de eso es un excelente padre. La nota que encontraron estaba dirigida a la familia. "Para mí todo está armado”, agregó. Según Patricia, “está en Iguazú. Hay registros de él en cámaras de ese hotel y de otro hasta ayer. Está recorriendo la ciudad”. Finalmente, sobre la causa de presunto lavado de dinero en la que está siendo investigado Lázaro Báez y por la que estaría en la mira Chueco, la mujer sostuvo: “Todavía no declaró ante la Justicia”.