En marzo, varios días después de que aparecieran los cuerpos de las dos turistas mendocinas asesinadas en Montañita, la madre de una de ellas fue clara: dijo que no iba a irse de Ecuador hasta que no estuviera cara a cara con los asesinos. La realidad no se lo permitió (tuvo que volver a Mendoza con los cuerpos de las chicas) aunque la lógica indicaba que eso iba a suceder ayer, durante la primera jornada del juicio. Pero no: los dos imputados se quedaron en la cárcel y participaron del juicio a través de una videoconferencia. Pasaron cinco meses del doble femicidio y ayer comenzó el juicio por el intento de abuso sexual y asesinato de las amigas mendocinas María José Coni (22) y Marina Menegazzo (21). Los padres de Marina y dos de sus hermanas junto a la madre de María José y uno de sus hermanos viajaron más de 5.000 kilómetros para estar en esa pequeña sala en la ciudad de Salinas, provincia de Santa Elena. Sin embargo, los dos imputados, que están detenidos en una cárcel de Guayaquil, a 170 kilómetros de esa ciudad, no fueron. Participaron –vestidos de naranja y en silencio, aunque podían hablar de haber querido– a través de una pantalla que los enfocaba desde la cárcel (ellos también escuchaban el audio de la audiencia). Pero la tecnología no jugó una buena pasada: la señal se cortaba seguido, en la sala se escuchaba el griterío del pabellón y, por la tarde, hubo que pasar a un cuarto intermedio para resolver esos problemas técnicos. Ayer entonces, declararon los primeros testigos. Fueron cuatro policías que en febrero realizaron la inspección ocular en el lugar de los hechos y detuvieron a los dos acusados. Uno de ellos contó que Alberto Segundo Mina Ponce, vigilante de Montañita y dueño de la casa en la que fueron asesinadas, primero confesó haberlas matado y luego se desdijo (dijo que recibió presiones de parte de la policía para declararse culpable). El acusado, desde la pantalla, no emitió sonido. Gladys Steffani, madre de María José, cree “en un 99%” que ese hombre detrás de la pantalla “fue uno de los que las mataron”. También, entre los testigos citados, hubo un investigador que participó por videoconferencia porque estaba lejos, en Quito, a menos de 600 kilómetros del lugar. En estos días declararán al menos 40 testigos y se presentarán más de 200 pruebas recolectadas, como el informe de la reconstrucción de los hechos, pruebas de ADN y pericias policiales. El otro acusado –en calidad de coautor– es Aurelio Eduardo Rodríguez, conocido como El Rojo, un amigo del vigilante sospechoso de haber participado en los asesinatos. Ambos, según explicó el abogado ecuatoriano de las familias, Osiris Sánchez, pueden recibir penas de entre 22 a 26 años de cárcel. Pero esa pena podría elevarse en caso de que los jueces consideraran los agravantes del doble homicidio, como el abuso sexual, la violencia, la saña y el uso de drogas que usaron para cometer el hecho. Mientras tanto, el doble femicidio arrasó con la fama de Montañita como lugar apacible de veraneo para jóvenes. Y otro hecho terminó de empeorar la situación: en mayo dos turistas británicas fueron violadas y ayer se supo que un ecuatoriano acusado de haberlas sometido sexualmente fue detenido y quedará con prisión preventiva. Ayer, el Facebook de la madre de María José se convirtió en un lugar de apoyo masivo. Amigos y desconocidos la alientan –a ella y al resto–, les piden que sean fuertes para soportar lo duro que va a ser el juicio y les desean que haya justicia para que finalmente comience la hora de la verdad.