
El Gobierno se encuentra negociando con supermercados y proveedores una suba promedio de 5% para los productos del programa Precios Cuidados. El listado volverá a incluir en su canasta cortes de carnes, frutas, verduras y panificados, y entrará en vigencia a partir del sábado. A la vez, se lanzará el viernes 13 de mayo el postergado sistema de control por internet “Precios Claros”, que permitirá comparar valores de productos de consumo en distintos puntos de venta. El nuevo esquema de precios cuidados se anunciará este viernes y durará hasta el 30 de septiembre. El responsable que se encuentra negociando a contra reloj es el subsecretario de Comercio Interior, Javier Tizado. El anuncio se realizará en un abril en donde se espera que la inflación ronde el 7% y acumule un alza interanual superior al 40%. Tras el cambio de gobierno, el programa fue renovado por Mauricio Macri en enero con una reducción que llevó la canasta de 500 a 317 productos y en donde también quedaron excluidos todos los cortes de carne y alimentos perecederos. El esquema aún vigente incluye además productos de línea blanca y electromomésticos, indumentaria, calzado, turismo y libros. A la vez, a partir del viernes 13 de mayo se pondría en funcionamiento el sistema de control por internet “Precios Claros”, anuncio realizado por el director de Defensa del Consumidor Fernando Blanco Muiño, en una reunión ayer a la mañana en la Secretaria de Comercio junto a asociaciones de consumidores. El nuevo sistema reúne precios de más de 5 mil productos que se comercializan en 2.300 puntos de ventas en todo el país. Permitirá a los consumidores comparar ofertas. Según trascendió, todavía no está lista la versión en forma de aplicación para teléfonos móviles. Deberán otorgar información de manera obligatoria los comercios que tengan una facturación anual de más de $ 600 millones, con lo cual quedan englobadas las principales 17 cadenas de supermercados. “Esto transparenta el tema precio para todos lo que puedan tener una computadora o teléfono inteligente, pero no combate la inflación, además hay mucha gente que no tiene internet y que tendrán que ir a ver el precio a una oficina de la ANSeS”, señaló Sandra Gonzalez, presidenta de la Asociación de Defensa de los Consumidores y Usuarios de la Argentina.
