
Por Nicolás Diana Un increíble episodio de idas y vueltas se vivió dentro del Gobierno en torno a un suspuesto grupo de argentinos que habían sido entrenados y formados por ISIS. El encargado de arrancar con la polémica fue el secretario de Seguridad, Eugenio Burzaco, quien reveló en una entrevista que habían detectado en el país una célula vinculada al terrorismo: "Hemos detectado argentinos que se han formado en ISIS. Y eso es algo que realmente nos preocupa, porque sabemos que han estado en zonas calientes del conflicto, en Siria o el norte de Irak. Hay ciudadanos que han ido y han vuelto al país o a países vecinos como Uruguay".  Las fuertes declaraciones de Burzaco, que hablaban de "células dormidas" con capacidad de "generar un desastre", fueron desmentidas por él mismo unas horas más tarde a través de un comunicado oficial. En el texto el secretario de Seguridad daba marcha atrás sobre lo que había confirmado unas horas antes. “No se ha detectado la presencia de miembros de ISIS en Argentina, ni de una de sus células”, explicó. Y agregó: “Ante la reciente denuncia que mencionaba la posible presencia de miembros de ISIS en Corrientes, a través de las fuerzas de seguridad seguimos esa línea de trabajo y al momento no se encontró nada que indique su presencia en nuestro país”.

El episodio de confirmaciones y desmentidas se da justo cuando el Gobierno, por otro lado, empieza a reforzar los controles en las fronteras y hasta prepara simulacros de ataques terroristas. El último lo organizó la semana pasad el Ministerio de Seguridad junto a la Prefectura Naval en el puerto de Dock Sud. Además, desde hace unos meses el Gobierno empezó conectar las bases de datos de Migraciones con las de otras agencias internacionales como Interpol. Con esa medida ya se detectó el ingreso de dos ciudadanos libaneses vinculados al terrorismo, como reveló Clarín. También organizaron cursos de terrorismo para las policías de Jujuy, Misiones, Salta, Chaco y Corrientes en combinación con sus pares de Brasil y Paraguay. Las fronteras del norte son una zona caliente por el narcotráfico y el terrorismo. Mirá también: El Gobierno analiza las posibles amenazas terroristas a la Argentina El episodio de idas y vueltas no cayó nada bien dentro del Ministerio de Seguridad que viene enredado en internas. La ministra Patricia Bullrich está enfrentada con el suspendido jefe de de la Aduana Juan José Gómez Centurión por los barriles de efedrina encontrados en Ezeiza. Ella asegura que la información y el contenido de esos tambores ya se conocía. Gómez Centurión asegura que él la aportó en la Justicia. Con ese contexto, durante la tarde de ayer Bullrich estuvo en contacto permanente con Burzaco para intentar calmar la polémica. Más allá de las desmentidas oficiales, Clarín pudo confirmar con fuentes oficiales que sí hubo un argentino vinculado a ISIS que estuvo en el país. La historia se remonta a fines del año pasado, en pleno kirchnerismo, cuando un ciudadano argentino que estaba intentando ingresar a Turquía fue detenido por las autoridades migratorias de ese país y luego deportado. Mirá también: ISIS: una organización que recluta jóvenes a través de Internet Las autoridades sospechaban de sus vínculos con el terrorismo. Su ruta de viaje incluía estadías en Siria e Irak, dos de los principales bastiones de ISIS.  A la Argentina ingresó sin inconvenientes y durante varios meses se movió como un ciudadano más. Recién a mediados de diciembre, con la nueva gestión de Gobierno, en el Ministerio de Seguridad encontraron un informe que revelaba la presencia de este hombre. Con la orden de un juez, activaron un protocolo de seguimientos para conocer sus movimientos y contactos. Pero a los pocos días el hombre se fue del país vía Uruguay. No pudieron volver a encontrarlo. Mirá también: Francia alertó que puede haber “más atentados” terroristas La preocupación oficial por un escenario de terrorismo también había sido revelada por Clarín en julio pasado. Allí se contaba que el Ministerio de Seguridad había pedido datos de lugares críticos a Gendarmería y la Agencia Federal de Inteligencia (AFI). Y que Yacyreta, las iglesias y algunos pueblos fronterizos de Corrientes estaban en la mira.
