
Los investigadores ya lo habían adelantado, y graficado. La causa Time Warp es un triángulo cuyos vértices son las empresas que organizaron la fiesta, la Prefectura y la Agencia Gubernamental de Control (AGC). Van por partes. Primero fue el turno de la organización. Salvo los tres hombres que siguen prófugos, el resto ya fue indagado y procesado. Ahora resta saber qué grado de responsabilidad tuvieron en las cinco muertes la Prefectura y el Gobierno de la Ciudad. Mirá también: Difunden las fichas policiales de los tres prófugos de la Time Warp Tres inspectores porteños ya fueron indagados: Gustavo Herms, Néstor Cell y Pablo Fontanellas. Los tres son arquitectos y fueron quienes esa noche firmaron que había 11.800 presentes. El informe lo hicieron a las tres de la mañana, en base a información que les dio la organización y lo entregaron a dos superiores, que aunque no tenían obligación de estar en la Time Warp, estaban. Son Claudio Iacobaccio, gerente operativo de Eventos Masivos de la AGC, y el inspector Fernán García Vázquez. Mirá también: Los prefectos suspendidos tras la fiesta Time Warp pidiedon volver a sus funciones Según explicó una fuente de la AGC a Clarín, los tres inspectores estuvieron toda la noche en la fiesta y se retiraron a las 15 horas del día siguiente. Aún así, ninguno informó sobre falta de agua en los baños, exceso de gente, venta de drogas ni gente descompuesta. Tampoco lo hicieron los superiores. Iacobaccio fue denunciado por la organización La Alameda por enriquecimiento ilícito. Está suspendido. En cuanto al rol de la Prefectura, suman 54 los prefectos citados a indagatoria. De ellos, 19 habrían actuado como policías adicionales. Pero según la investigación, no sólo hubo prefectos afuera del predio, sino que hubo 35 adentro de Costa Salguero. Ninguno tampoco reportó nada sobre exceso de gente, dealers, venta de drogas, chicos descompuestos. De esos hombres, unos 30 pertenecen al Departamento Investigaciones del Narcotráfico y de la delegación de Inteligencia Criminal de Prefectura. Según documentos de Prefectura, durante la fiesta se hicieron 173 procedimientos de requisa, todos negativos. Pero no hay nada de eso en la causa. Ocho efectivos de esta fuerza, suspendidos en sus funciones, presentaron un recurso de amparo para ser restituidos. Los investigadores, además, también tienen identificados entre 10 y 15 dealers que vendieron pastillas esa noche en Costa Salguero.
