La madre de Lucía Pérez, la adolescente de 16 años drogada, violada y asesinada en Mar del Plata, expresó hoy que la protesta y la marcha de esta tarde en el marco del paro nacional de mujeres "es para pedir justicia y que no haya más Lucías". A pocas horas para el inédito paro de mujeres convocado por el colectivo "Ni Una Menos", que lucha contra la violencia machista, Marta Montero se mostró conforme con el accionar de la Justicia frente el asesinato de su hija, pero se preguntó "cuántas Lucías hay y no se ha hecho nada". "Hoy se pide justicia para que no haya más Lucías", enfatizó antes de la huelga de mujeres, que será de 13 a 14, y a la marcha, que se realizará a las 17 en el Obelisco porteño y en otros puntos del país, como en la céntrica Plaza San Martín de Mar del Plata. La mama de Lucía reclamó, en diálogo con radio Vorterix: "Cuidemos a los chicos, cuidemos (la lucha contra) la venta de droga por las escuelas y hagamos mucho hincapié en esto porque los adolescentes son vulnerables". Mirá también: Drogan, violan y matan a una adolescente de 16 años En cuanto a devenir de la causa por el atroz crimen de la adolescente de 16 años que fue drogada, violada y torturada, Montero reiteró que la familia recibió amenazas. "Le dijeron (a su marido) que cerrara la boca porque lo iban a matar y le mostraron un arma. Había dos mujeres de los derechos humanos afuera con él que vieron lo que pasó. Está la impunidad de que ni les molestó que estuviera con estas mujeres", indicó. Mirá también: La emotiva carta del hermano de Lucía, la chica asesinada en Mar del Plata Montero también agradeció "infinitamente" el apoyo de la sociedad en el reclamo de justicia por el asesinato de la adolescente y pidió que sigan apoyando en la marcha de esta tarde que "es en memoria de Lucía". Ayer, el hermano de la adolescente, Matías Pérez, publicó una conmovedora carta en la que también llamó a participar en la marcha de hoy para "gritar todos juntos, ahora más que nunca 'Ni una menos'" y advirtió que "sólo así, evitaremos que maten a miles de Lucías más". Mirá también: Matan a otras dos mujeres y en octubre ya hubo 19 femicidios "Y sólo así podremos cerrar sus ojos, para verla descansar en paz", concluyó el joven, quien indicó que "debemos ser conscientes" de la problemática "porque esta vez le tocó a Lucía sufrir esa bestial violencia de género, pero la próxima te puede pasar a vos, o a la persona que más amás en el mundo".  