
Los dos indicadores informados por el INDEC durante la semana que pasó confirman una cosa importante y sugieren otra, no menos importante. La primera, que el repetido anuncio del segundo semestre mejor, que en las expresiones de deseos oficiales quería sonar a mucho mejor, se ha retrasado. Y la otra, que la recesión económica sigue buscando su piso. La expectativas sobre un rebote se han trasladado al primer trimestre de 2017. La pregunta es si estamos frente a un problema económico o político. La respuesta hay que buscarla en la realidad, no en las encuestas. Y la realidad puede ser muy tozuda, ya se sabe. El caso de las tarifas ha sido un test para el oficialismo. Sería muy bueno que haya extraído enseñanzas de los sucesivos reveses que ha sufrido y que lo ha colocado claramente a la defensiva. Si las encuestas señalaron que sólo el 13% de las facturas de gas fueron realmente abultadas y se armó la que se armó, el error consiste en creer que el árbol ocultó el bosque. Esto es porque el 87% restante, que habría pagado cifras menores a 500 pesos, se dejó convencer por el “Círculo Rojo” que obsesiona a Macri, a pesar de provenir de allí. No ha fracasado la comunicación, ha fracasado la política de considerar que la realidad encaja totalmente en una encuesta. Aunque se disimuló, el macrismo parece haber asimilado el golpe: la reu-nión partidaria de San Juan consolidó un trípode entre Marcos Peña, Rodríguez Larreta y María Eugenia Vidal, en el que se amalgama el corazón del macrismo. Monzó, por ejemplo, estuvo ausente y nadie puede negar que, con Pinedo en el Senado, han sido importantes en la negociación política. La Corte dictó un fallo que algunos quisieron asimilar al voto de Julio Cobos tumbando la resolución 125. Lo que se hundió ese día de julio de 2008 fue una política (tanto se hundió que Kirchner intentó forzar la renuncia de Cristina) no sólo una medida burocrática. Así, el fallo de la Corte sobre tarifas fue un puñetazo a la mandíbula para el macrismo. El déficit seguirá alto porque la política tiene demandas que no pueden no ser atendidas. Por eso la nueva propuesta de tarifas será realmente moderada. Y la recesión quizá se morigere cuando Brasil comience a dar algunos síntomas de salir de la parálisis política. Sobre este territorio escaldado, el kirchnerismo quiere catalizar la reacción que saque a Macri del Gobierno. Es un manotazo desesperado e irresponsable para tratar hacer zafar a Cristina de la ciénaga de corrupción en la que está hundida.
