
"Como cristiana siento vergüenza ajena de que el Papa no haya recibido a Margarita Barrientos. Gracias a Dios siempre me negué a ir al Vaticano". En 140 caracteres, y a través de su cuenta de Twitter, la diputada Elisa Carrió se metió de lleno en la polémica que se abrió luego de que Margarita Barrientos contara que viajó a ver al Papa Francisco, pero que el Sumo Pontífice no la recibió. Como cristiana siento vergüenza ajena de q el Papa no haya recibido a Margarita Barrientos. Gracias a Dios siempre me negué a ir al Vaticano— Elisa Lilita Carrió (@elisacarrio) 12 de mayo de 2016
 ​No es la primera vez que la jefa de la Coalición Cívica y aliada del Gobierno sale a cuestionar al Papa Francisco. Hace sólo unos días, Carrió apuntó: “A pedido del Papa yo lo puse a Vera como legislador de la Ciudad y la verdad que me arrepentí”. La legisladora, así, vinculaba a Gustavo Vera, titular de la Fundación Alameda y amigo de Jorge Bergoglio, de tener supuestos nexos con ex agentes de la SIDE. Vera no tardó en responderle: “Las palabras de Carrió se evidencian falsas porque hace años vengo enfrentando en tribunales, en los medios de comunicación y en la calle a todos los sectores de los servicios de inteligencia de la ex SIDE”. Mirá también: Carrió vuelve a marcar diferencias con el Papa Mirá también: Vera replicó las críticas de Carrió contra un encuentro del Papa con jueces Aún más, a principios de marzo de este año, la titular de la Coalición Cívica también marcó distancias con el religioso: "Lo quiero, pero que no se meta en la Argentina. Fue elegido Papa y jefe espiritual, no dirigente de una unidad básica. Él es un líder espiritual al que quiero muchísimo. al que conozco muchísimo, al que le gusta el poder como a nadie. Que lo ejerza en el Vaticano. Y si lo que quería era que (Daniel) Scioli sea presidente porque lo podía pastorear, que sepa que a Cambiemos no lo pastorea el Papa. Ni el Papa ni nadie, porque esta es una elección popular". Mirá también: Carrió, otra vez durísima con el Papa: "Le gusta esa gente menor y mediocre" Esta mañana, Barrientos estuvo de visita en el piso del programa Desayuno Americano, que va por el canal América. Allí, al ser consultada sobre más detalles respecto a la fallida visita a Francisco, opinó que no fue recibida por su vinculación con el actual Presidente de la Nación, Mauricio Macri. Mirá también: Bonafini tendrá una guía turística de lujo para su visita al Papa: la esposa de Moreno "Tiene que ver con la política, desgraciadamente. Esa parte sí me dolió un poco. No iba a ir a hablarle mal de la Presidenta de ese momento. Nosotros estamos acostumbrados a que nos digan 'no'. Pero la verdad, habiendo ido con una periodista tan reconocida y con Pallarols, que además le llevó el cáliz. Hoy no tengo ganas de que me reciba”, concluyó la fundadora del comedor “Los Piletones”. Mirá también: Margarita Barrientos contó que viajó a ver al Papa pero no la recibió  
