Hoy se cumplen diez días de la fuga --o salida gentil-- de Martín y Cristian Lanatta y de Víctor Schillaci de la cárcel de máxima seguridad de General Alvear. Los condenados a prisión perpetua por el triple crimen de General Rodríguez y el vínculo con el tráfico de efedrina. Se trata de mucho tiempo para que el problema continúe irresuelto y comience a esfumarse, para riesgo de todos, en el vértigo que suele signar a la realidad argentina. La indefinición detona varios fenómenos. Por un lado, debería aceptarse el grado de descomposición que Daniel Scioli dejó en Buenos Aires, que abarca al sistema penitenciario y de seguridad. En los últimos días Diego Gorgal, ex ministro de Seguridad de la Ciudad, especialista en narcotráfico y asesor de Sergio Massa, divulgó algunas pastillas sobre esa calamidad. Dijo que solamente en la provincia hay entre 2500 y 3000 prófugos por delitos graves y muy graves a los que nadie busca. Que, se supone, no se ganan la vida en el mercado laboral formal. Jorge Sarghini, el titular de Diputados en la Legislatura bonaerense, se ocupó de demoler con cifras la gestión de ocho años del sciolismo vinculada a la salud, la educación y la infraestructura. Aquel pésimo legado representa, sin dudas, un atenuante para Mauricio Macri y María Eugenia Vidal. Pero la persistencia de los criminales en libertad terminará acarreando para ellos algún costo. El Presidente y la gobernadora de Buenos Aires se enfrentan a un dilema peliagudo. Deben intentar llegar a una solución del problema antes de encarar la reforma del sistema policial y penitenciario en aquella geografía. Por ahora recurrieron a ciertos retoques (la separación de varios superintendentes policiales regionales) inevitables ante la emergencia. Pero no podrían zamarrear la alfombra. El macrismo se va llenando de dudas a medida que los días pasan sin novedades. ¿Es incompetencia la de la policía bonaerense para dar con el paradero de los prófugos?. ¿O detrás de esa aparente carencia se ocultaría una fina trama de encubrimiento?. El interrogante posee sus motivos. Los criminales tuvieron las últimas irrupciones los días de finales de año. Luego sus pistas se fueron diluyendo. Actuaron, por otro lado, sobre una zona bastante bien delimitada: el sur bonaerense. La tierra histórica de Aníbal Fernández. El hombre que le aporta un condimento político especial a esta historia. ¿Cómo nunca se los ha podido capturar?. ¿Por qué se les perdió el rastro?. ¿Que quedó de aquel presunto acorralamiento que el jueves 31 anunció el ministro de Seguridad, Cristian Ritondo?. Vidal y su ministro tuvieron una sola constancia de los pasos que en su huída se les adjudica a los criminales. El video en el cual se observa a dos hombres, la madrugada del 31 de diciembre, disparando a mansalva contra una posta policial en una ruta de la localidad de Ranchos. Todas las informaciones adicionales (las visitas a familiares y amigos, el supuesto paso por una verdulería, el cambio de rodado) fueron entregadas por la propia inteligencia policial al Gobierno. Tampoco parece haber servido de mucho, para terminar con la fuga, la detención del jefe de las Hinchadas Unidas Organizadas. Una agrupación surgida al calor de la militancia kirchnerista. Marcelo Mallo, de él se trata, puntero de Quilmes, permaneció apenas un día detenido. Pero abrió una fuerte polémica entre Aníbal y Julián Domínguez, rivales en la interna del FPV para la gobernación de Buenos Aires. Los ex candidatos se endilgaron mutuamente la connivencia con Mallo como si hablaran de una peste. Que la sería. Detrás de esa cortina de humo tampoco fue posible divisar, en ningún instante, los perfiles de los hermanos Lanatta y de Schillaci.Hay quienes estarían empezando a barruntar algo peor. Que toda esa cadena de hechos y suposiciones haya servido a los prófugos para encontrar una guarida mas segura y estable que el sur de Buenos Aires. Incluso fuera del país. Hace ya tres días que Macri y Vidal dispusieron sumar a los operativos al resto de las fuerzas de seguridad. Policia Federal y Gendamería.Y nada. La esterilidad frente a tres criminales prófugos contrasta con otros sucesos recientes que conmovieron al mundo. Expresaría además muchas dimensiones. El 13 de noviembre París sufrió un feroz ataque yihadista sobre objetivos civiles que dejó decenas de muertos. Cinco días después, tras un minucioso rastreo de inteligencia, la policía francesa desarticuló en el barrio de Saint Denis –a sangre y fuego-- otro comando dispuesto a entrar en acción. Para esa misma época la policía de Bélgica, un pequeño territorio con 11 millones de habitantes, neutralizó ataques similares en base también a información de inteligencia que indujo al Gobierno a imponer por cuatro días el estado de sitio. Con la suspensión, incluso, de los transportes. Aquí, está verificado, la policía bonaerense entregó pistas falsas sobre los criminales prófugos. Por error o premeditación. La Agencia Federal de Inteligencia (AFI) casi no ha tenido intervención. Las veces que la tuvo también falló. El organismo está en proceso de reconstrucción, donde las nuevas autoridades, que encabeza Gustavo Arribas, amigo de Macri, conviven aún con los agentes designados por el kirchnerismo camporista. La incorporación de la Policía Federal a la búsqueda se produjo, además, en momento en que Macri acordó con Horacio Rodríguez Larreta su traspaso a la órbita de la Ciudad. En una mancomunión operativa poco sencilla –son casi 20 mil efectivos--con la Metropolitana que insumirá tiempo consolidar. Se trata de una vieja promesa blandida por el macrismo. Buena parte del batacazo electoral de Vidal en Buenos Aires obedeció a su compromiso de campaña de luchar contra la inseguridad y el marcotráfico. El perfil de su adversario, Aníbal, le calzó como anillo al dedo. La fuga y búsqueda de los tres criminales no sólo les dio a ambos la razón sobre el dramático teatro que el sciolismo K escondió en suelo bonaerense. Los ha colocado también frente a un primer y bravísimo desafío. Inevitablemente los cascotazos comenzaron a caer sobre Scioli. El ex gobernador parece haber tomado distancia del acercamiento inicial que propuso Macri. La colaboración correría ahora por cuenta de Massa. El diputado del Frente Renovador trabaja con los intendentes bonaerenses para que Vidal pueda, al final, tener la Ley de Presupuesto. También arrimó un borrador con una propuesta de reforma profunda en la bonaerense a fin de aislar, como primer paso, a las mafias allí enquistadas. Todo eso, tal vez, explique por qué motivo será Massa y no Scioli quien en las próximas semanas acompañe a Macri al Foro Económico de Davos.