
El juez federal Marcelo Aguinsky, del fuero en lo Penal Económico, tiene  a su cargo la mayor causa por contrabando que se tramita en la Argentina desde los tiempos de la "Aduana Paralela" de fines de los noventa. A pocas horas de que se conociera la suspensión preventiva del titular de la Aduana, Juan José Gómez Centurión, el magistrado pidió a la Gendarmería que estableciera una custodia especial y permanente en torno a las pruebas acumuladas en dicho expediente. Está clara la razón: teme que pueda extraviarse evidencia de las maniobras millonarias realizadas con la importación de contenedores. Mirá también: Reyes del contrabando: investigan a casi 40 sociedades en una megacausa  La preocupación de Aguinsky, que hizo el pedido telefónicamente a Gendarmería el sábado a la mañana y este lunes libró el oficio correspondiente, tiene un fundamento de peso. A fin de mayo pasado su juzgado ordenó más de 50 allanamientos simultáneos y en uno de ellos, realizado en el sexto piso del edificio de Balcarce 880, donde funcionaba una oficina vinculada a la organización de los hermanos Miguel "Negro" y Alejandro "Tata" Paolantonio, se secuestró un teléfono celular marca Blackberry que luego fue dejado en custodia -junto a muchas otras pruebas acumuladas- en la sede central de la Aduana. Mirá también: Gómez Centurión: "Esta denuncia fue un operación delictiva y mafiosa" El 14 de julio, cuando se procedió a la apertura de las cajas para la "desintervención" de las pruebas, ese misterioso teléfono había desaparecido. Luego de 24 horas, Aguinsky efectuó una denuncia por este suceso en el fuero penal, que recayó en su par María Romilda Servini de Cubría. La investigación no debería ser compleja, pues el lugar de custodia de esos objetos y documentos cuenta con cámaras filmadoras para registrar todos los movimientos. Las primeras sospechas, por lógica, apuntan hacia personal de la línea histórica de la propia Aduana con acceso a esas oficinas. Ahora, ante la sorpresiva y acelerada suspensión de Gómez Centurión, las luces de alerta se encendieron en el juzgado de Aguinsky, y de allí el pedido de una custodia especial de la Gendarmería. Sucede que el ex militar había sido uno de los principales impulsores de la ofensiva del Gobierno contra los hermanos Paolantonio y otras organizaciones que en los últimos años traían artículos prohibidos desde Hong Kong, por cifras varias veces millonaria. El jefe aduanero ordenó detener y abrir más de 4.000 contenedores sospechosos y clausuró media docena de depósitos fiscales donde iba a parar buena parte de esa mercadería. 
