
crementaron en promedio entre 2% y 5% en los primeros días del mes, las terminales automotrices están evaluando estrategias de ofertas comerciales para mantener sus niveles de ventas a lo largo del año. Cuentan con un dato positivo, que son las ventas de febrero, que rozarían los 46.000 patentamientos (unos 4.000 por arriba de igual mes del año anterior), lo cual compensaría en parte la caída de las ventas registrada durante enero.  Este mes picaron en punta Peugeot-Citroën y Ford, con incrementos del 2%, Toyota con hasta 6% el algún modelo (la automotriz japonesa venía corriendo a sus colegas desde atrás en materia de incremento de precios) y ayer se sumó Renault, con subas de entre 2% en su modelo más económico (Clio Mío) hasta 5,5% en las versiones más caras de la Duster. Las dos líderes del mercado, Volkswagen y Chevrolet, seguían hasta anoche escondiendo sus cartas. La automotriz estadounidense cerró todas sus concesionarias (más de 100) para preparar una promoción especial en la segunda mitad de la semana. En Volkswagen seguían sin difundir la nueva lista de precios, al igual que Fiat, otro jugador fuerte. Aun con los buenos números de febrero,  las automotrices mantienen un pronóstico de ventas al mercado interno de unos 600.000 unidades, un 5% por debajo de 2015, mientras que las exportaciones a Brasil no sólo no repuntan sino que se siguen derrumbando (en el país vecino se estima una caída de 20% de las ventas para 2016).  Es ese contexto que se explica que, si bien los autos acumulan una fuerte suba de precios en lo que va del año, el incremento no guarda relación alguna con la suba del dólar que se viene registrando desde el 10 de diciembre y tiende más a acompañar el índice inflacionario. Un índice interno elaborado desde una de las terminales, donde se cruzan los incrementos con la participación de mercado de cada modelo, arroja que desde el 10 de diciembre la suba promedio de los 0km fue del 21%. En ese mismo período, el peso acumula una caída superior al 60%. 
