
Los sistemas para identificar al personal clave y de alto potencial avanzan en las empresas, que implementan políticas o acciones diferenciales orientadas a su retención. De acuerdo con un sondeo que la consultora HuCap realizó para iEco,  entre 21 compañías locales, el 71% dijo tener identificado a su personal clave, en tanto que el 19% afirmó hacerlo pero no mediante un proceso formal, y el 10% no lo hace. El 81% de las empresas que tiene identificados a sus puestos clave también implementa políticas o acciones diferenciales destinadas a estos empleados. “Son puestos y recursos valiosos y difíciles de sustituir. Las compañías identifican las posiciones sobre las que se deben desarrollar políticas y planes de atracción y retención por el valor que aportan”, señala Miguel Terlizzi, director general de HuCap.“No obstante, a pesar de esto, muchas veces los procesos y las prácticas de retención no están claros, por lo que la estrategia de retención planteada no se lleva a cabo eficientemente”, completa. Y agrega: “Entre los beneficios que obtienen las compañías al realizar un mapeo de puestos clave, se mencionan la previsibilidad y el resguardo de dichas posiciones, con foco en la retención de estos recursos, muchas veces escasos y valiosos, en función de los logros y resultados que se esperan de ellos”.Según la encuesta, el 77% de las empresas que manifiesta tener identificados puestos y personas clave les otorga un incremento salarial superior. “La estrategia de retención y diferenciación se focaliza en políticas de beneficios y prácticas de work life balance ”, precisa Terlizzi.Con centros de desarrollo en la ciudad de Buenos Aires, La Plata, Mendoza, Rosario y en Chile para sus operaciones en América latina, la empresa de software Global Logic emplea 500 personas en la Argentina, principalmente de Análisis e Ingeniería de Sistemas.En su caso, el personal clave se define como “perfiles versátiles, que tengan capacidad y puedan cumplir tareas diferentes, desde desarrollador hasta project manager; lo actitudinal aporta mucho valor al cliente, el resto lo enseñamos nosotros”, afirma Sebastián Gryngarten, CEO de Global Logic. Además de tener sistemas de evaluación de desempeño, que miden la performance diaria cada seis meses, la empresa realiza evaluaciones de potencial una vez al año. Se considera la evolución de la persona en la empresa, su desempeño y el lugar que puede llegar a ocupar, con impacto en los salarios.Al momento de lograr el compromiso del personal clave, desarrollan distintas iniciativas. “Hacemos una encuesta anual de engagement  y evaluamos las dimensiones que hacen al compromiso laboral: reconocimiento, comunicación, relación con sus jefes, satisfacción laboral, compensación y work life balance ”, expresa Gryngarten. En función de los resultados, se ponen en práctica las políticas de retención.Otra es la estrategia de Toyota. En una industria compleja y con una desarrollada cadena de valor como la automotriz, la firma emplea hoy a 5.000 personas, de las cuales el 80% son operarios y el 20% integra el plantel de management y profesionales. “La compañía está estructurada con una impronta cultural fuerte, basada en el trabajo en equipo y en la mejora continua”, señala Diego  Prado, director de R.R.HH. “La única manera de hacer un vehículo es con un grupo mancomunado de trabajo; por eso tenemos que desarrollar el talento en todos los niveles de la organización. Todos son clave. No nos concentramos en identificar a un grupo selecto de alto potenciales, sino en el talento colectivo”, distingue Prado. Las acciones de retención que lleva adelante la empresa apuntan a tres ejes: “En primer lugar, un negocio exitoso y sustentable en el largo plazo; en segundo término, valores y cultura de mejora continua, respeto y crecimiento sostenido; y por último, el enriquecimiento de las tareas en todos los niveles: desde los operarios hasta el presidente son desafiados permanentemente”, expresa Prado.En cuanto a las herramientas, el ejecutivo señala que “es preciso también contar con una propuesta de valor atractiva, competitiva en salarios y beneficios. “En el caso de operarios, pagamos entre 10% y 15% por encima de lo que abona la industria, mientras que para profesionales y management la compensación está en un 15% por encima del mercado”, señala. Entre los beneficios, cuentan con gimnasio en planta, transporte pago, comedor y plan médico diferencial, entre otros.
