
La adquisición de una refinería y 340 estaciones de servicio de Petrobras colocó a Oil entre las principales empresas petroleras del país. Sin embargo, esa adquisición está rodeada de sospechas. Desde coimas hasta ventajas impositivas concedidas por el kirchnerismo. La operación se realizó en 2011 y fue por US$ 95 millones. El diputado federal brasileño Rubens Bueno, del Partido Popular Socialista, pidió que López viaje a Brasilia para explicar la transacción, bajo la sospecha de que Petrobras habría aceptado vender por debajo del valor de mercado. “Lo pagado está en regla con lo que valía el negocio”, respondió Fabián De Sousa en su momento. Pero luego apareció otra acusación. La firma del empresario patagónico habría dejado de pagar un tributo (el impuesto a los combustibles) durante más de un año. Y, con ese dinero, habría comprado Petrobras. Para ponerse al día con la AFIP, Oil –de López– adhirió a un plan de pagos a 10 años. “Es una tasa del 3% mensual, cerca de 40% anual”, detalló ayer De Sousa.  Cuando el diario La Nación tuvo la información del plan de pagos, consignó que la AFIP le cobraba una tasa de 1,35% mensual, o 17% anual. En su edición del 8 de febrero, Clarín adelantó que la AFIP estaba investigando planes de pagos impositivos “a medida” durante el kirchnerismo por $ 29.800 millones. Ciccone está en esa lista. En la actual administración impositiva no hacen comentarios sobre ninguna empresa, por respeto al “secreto fiscal”. En junio de 2011, Oil anotaba deudas impositivas por $ 179,9 millones. Un año después, ese pasivo superaba los $ 1.262 millones. Con el dinero que no pagaron, Oil habría adquirido Petrobras. El régimen de asistencia financiera de la AFIP es un mecanismo legal. Pero es poco probable que una compañía retenga el dinero ingresado por un tributo –en este caso, el impuesto a la transferencia a los combustibles (ITC)– sin contar con un guiño político. El ITC se paga en cuatro anticipos y a mes vencido, algo que López y De Sousa no hicieron. Este mecanismo también se habría utilizado en otras empresas de López, según lo publicado por La Nación. En cuanto a la valuación, según De Sousa, el negocio que vendió Petrobras a Indalo dejó una pérdida de $ 256 millones en 2008, un rojo de $ 8 millones en 2009 y una utilidad de $ 142 millones en 2010. “El número de 2010 fue menor. Hay $ 54 millones anotados como ganancia por la venta de otro negocio y $ 66 millones de Impuesto a las Ganancias. La utilidad real del negocio fue de $ 22 millones”, dice De Sousa. “Firmamos en diciembre de 2009. En ese momento, la capitalización bursátil de Petrobras Argentina era de US$ 708 millones. Nosotros estábamos comprando solo el 7% de la empresa y pagamos US$ 38,67 millones por el fondo de comercio y un total de US$ 95 millones por toda la operación” (que incluía combustible)” agregó el ejecutivo, que ahora será el dueño.
