
Alphabet, la matriz de Google, anunció que sus beneficios en el primer semestre alcanzaron los US$ 9.084 millones, un 22% más que en el mismo periodo del año anterior. Los ingresos de Alphabet, por su parte, totalizaron US$ 41.757 millones, frente a los 34.985 millones del periodo equivalente del 2015, impulsados casi exclusivamente por el negocio publicitario de Google. La empresa con sede en Mountain View (California) ha sido capaz de capturar a publicistas y usuarios a medida que estos migran a dispositivos móviles desde las tradicionales computadoras de escritorio. El sistema operativo Android desarrollado por Google está instalado ya en más de 1.000 millones de dispositivos, lo que otorga a la empresa y a su navegador (Chrome), en el que aparecen los anuncios, una gran ventaja. Además, el buscador paga a Apple para que el navegador de Google aparezca por defecto en los teléfonos iPhone.La compañía ha dicho que más de la mitad de las búsquedas en su navegador proceden ya de dispositivos móviles. Google controla alrededor del 31% del mercado publicitario digital mundial valorado en 187.000 millones de dólares, pero perdió parte de terreno ante el creciente empuje de competidores como Facebook, que superó las expectativas del mercado con unos beneficios semestrales de US$ 3.565 millones. "Nuestros increíbles resultados (...) reflejan las exitosas inversiones que hemos hecho durante muchos años en la rápida expansión de áreas como el video y las operaciones móviles", indicó Ruth Porat, directora general de finanzas de Alphabet. Mirá también: Europa vuelve a la carga contra Google por abuso de posición dominante Por su parte, el consejero delegado de Google, Sundar Pichai, afirmó que la buena marcha de YouTube contribuyó a los favorables resultados trimestrales."El video es un componente enorme del contenido digital y YouTube sigue brillando", afirmó. Además de Alphabet y Facebook, también presentó sus resultados esta semana Apple, que anunció que sus beneficios cayeron un 27%, hasta los US$ 7.800 millones, por menores ventas de sus teléfonos iPhone. Mirá también: Apple supera la marca de los mil millones de iPhone vendidos
