Estudiosos del deporte consideran que el primer partido internacional del fútbol moderno fue el que jugaron Inglaterrra y Escocia el 5 de marzo de 1870, pero que además, este dio inicio a la llamada “diplomacia del fútbol” al permitir que se expresaron intereses y relaciones de dos naciones a través de esa práctica. Entonces se jugaba la fuerte identidad de los escoceses, ganadores del encuentro. Decenas de naciones utilizaron este recurso años después, con distintos grados de éxito y emoción porque además en la mayoría de los casos se utilizó para descompromir conflictos. Mauricio Macri comenzó apelando a este tipo de diplomacia el 9 de diciembre pasado, un día antes de asumir como Presidente, cuando limó asperezas con Evo Morales en un partido de fútbol. Parece haberlo incorporado también a su gestión, ya que ahora volverá a usarla con dos líderes europeos, el premier italiano y el presidente francés, yendo a visitar la cancha de Boca Junior, donde el mandatario argentino le cedió protagonismo al aliado y anfitrión: el presidente del Club, Daniel Angelici. El martes pasado fue Renzi, un fanántico declarado de La Fiorentina, el equipo de Florencia de donde siendo alcalde saltó a la palestra nacional. Pues Renzi se dio el gusto y ese martes 16, después de visitar con Macri las obras de soterramiento del Ferrocarril Sarmiento, recorrió la Bombonera con Angelici. Renzi en todo momento bromeó con que, hasta en el encuentro que mantuvieron Compenhague, hace unos años, siendo ambos jefes de gobierno de sus resepctivas ciudades, La Fiorentina y Boca estuvieron en el primer lugar de sus conversaciones. Antes, había pasado por la cancha el presidente de Bulgaria, Rosen Plevneliev, un apasionado hincha de fútbol, amigo personal de Hristo Stoichkov, astro de fútbol de su país que brilló en el Barcelona. Plevneliev vivió con emoción cada minuto de su visita a las instalaciones xeneizes y no pudo resistirse a hacer "jueguitos" en el césped de la bombonera. Es más: su paso por el estadio de Boca, donde jugó Maradona (uno de sus ídolos) fue tópico obligado en cada reunión su tuvo con funcionarios argentinos.  Mañana, le toca el turno al presidente de Francia, quien por cierto llegó hoy al país con un grupo de personalidades de la cultura y el deporte franco argentinos, entre ellos el futbolista David Trezeguet, que irá con Hollande a visitar el plantel de Boca. Para Hollande, como para los franceses, el fútbol también está en primera línea de su agenda popular. Y basta recordar que él mismo estaba en el Estadio de Francia, mirando un partido entre la selección de su país y la de Alemania, aquel trágico 13 de noviembre de 2015 cuando se produjeron los múltiples atentados en París -incluyendo uno en las inmediaciones de la cancha, de donde debió ser evacuado de emergencia el mandatario. “Son pedidos que hacen los líderes que nos visitan. No hay dudas de que Boca es un emblema argentino”, dijo al ser consultado por Clarín, Fulvio Pompeo, secretario de Asuntos Estratégicos, de la Casa Rosada. ¿Pedirá también Barack Obama visitar la Bombonera? El presidente de los Estados Unidos estará en la Argentina el 23 y 24 de marzo, pero por ahora todos responden que la agenda es secreta porque todavía la están “armando”.