Fue uno de los promotores de la ruptura de la bancada del FpV y la creación del bloque Justicialista. Alude a un “país normal” donde se puede “dialogar con un presidente de otro color político”. Juan Manuel Urtubey no habla de kirchnerismo, sólo de peronismo como partido opositor al Gobierno. ¿Qué impacto tiene la creación del bloque Justicialista?El bloque del FPV perdió la vocación de diálogo interno. Se construyó un espacio para ir por otro camino. Muestra que en el peronismo tenemos dos posiciones bien diferenciadas. Apostamos a que nuestro rol de opositor saque al peronismo del estigma de aparecer como un obstáculo cuando gobiernan otros, y diferenciarnos de quienes no tienen posiciones de poder y quieren que le vaya mal al gobierno. ¿Lo dice por La Cámpora?No me refiero a un sector en particular, pero cuando tu referencia política no está validada en un ejercicio de trabajo territorial, tus urgencias son otras. Nuestras prioridades son cómo hacemos para que la gente viva mejor. ¿No se debilita el FPV?El patrón referencial no es el FPV sino cómo nos paramos como peronismo frente a la sociedad. ¿No divide a los gobernadores?Para que algo se fracture primero debe haber unidad, no hay una organización política que nuclee a los gobernadores. Algunos hablan de traición ...Que un dirigente del FPV acuse a un peronista de traición porque conforma un bloque justicialista es desopilante. ¿Hacia dónde debe ir el PJ?No sirve tener un peronismo chiquito al tamaño de quien pueda conducir una especie de mayoría temporal, sino uno amplio, diverso que incluya a todos. ¿Le gusta la figura José Luis Gioja para presidir el PJ en esta etapa?Sí, pero no quiero atarme en nombres propios sino ver cómo vamos a plantear un espacio para contener a los que están adentro y a quienes se fueron estos últimos años por diferentes motivos y son peronistas.  ¿Como Sergio Massa?Él ya dijo que no le interesaba pero hablo De la Sota, Mario Das Neves, los Rodríguez Saá, Romero. ¿Le interesaría presidir el PJ?No, me interesa contribuir a que salgamos de la lógica de la proscripción de que el que piensa distinto no puede ser parte del mismo espacio. Hay que recuperar el sentido democrático, eso se expresa en una lista, dos, diez listas, depende del consenso al que se llegue, sino se irá a elecciones. ¿Por qué se cerró el PJ?Se enajenó la voluntad de los dirigentes en quien conducía y el que no estaba de acuerdo le era muy difícil continuar. La dialéctica amigo-enemigo le hizo daño al PJ. ¿Cómo será su relación con Macri?Tenemos que trabajar con Macri cuatro años, este diálogo institucional es ser gente normal y no significa que somos macristas. No era normal que por ser de un color diferente al del presidente no podías hablar con él. Debemos ir por un país un poquitito más normal. Al que no le viene bien muestra que su nivel de cerrazón es tan fuerte que no puede construir. ¿Le interesa ser presidente?Por supuesto, pero primero hay que garantizar que la Argentina le vaya bien y después debemos plantearle a la Argentina que así como ayudamos que a este gobierno le vaya bien. w