El miércoles 9 a las 23:50, el Grupo Halcón irrumpió en la casa de la ex mujer de Esteban Perez Corradi, el prófugo más buscado del país. Adentro de la vivienda solo estaba la mujer con cinco menores y entre 7 u 8 perros. Pese al fracaso del operativo, realizado en base a un informe de la Agencia Federal de Investigaciones (AFI), se secuestraron varias pruebas que podrían ser valiosas para la causa. Entre ellas, hay un poder para la administración de los bienes de Perez Corradi a favor de su ex mujer, Liliana Raquel Aurehhuliu. El documento, según consta en el acta del allanamiento a la que tuvo acceso Clarín, estaba guardado en un placard de la habitación principal. Ante los medios, la mujer aseguró que no tiene contacto con su ex marido hace varios años. Sin embargo, admitió que estuvo en la frontera con Paraguay y Brasil el 8 de septiembre del año pasado, el mismo día que Martín Lanatta declaraba en Comodoro Py. Estuvo fuera del país apenas dos horas. Según su versión, fue a “comprar a un shopping”. El documento secuestrado en su casa podría terminar de derrumbar su relato. La Policía también secuestró un título de propiedad de un Audi que pertenecería a Perez Corradi, matrícula CCT 567, dos celulares, “un aparato de almacenamiento de datos de color negro, con el logo visible de la marca Alhua”, y una CPU de color blanca que estaba en otro dormitorio. Además se llevaron los dos autos que estaban estacionados en la vivienda: un Jeep Grand Cherokee, matricula HKI 177, y una Dodge RAM que figura a nombre del empresario pero utilizaba su ex mujer desde 2012. Según consta en el acta oficial, mientras se realizaba el allanamiento, la Policía demoró (¿por error?) a la actual pareja de Aurehhuliu. El hombre, de unos 42 años, salió de la casa minutos antes del procedimiento y se tomó un remis para ir hasta la terminal de micros de General Pacheco. Agentes de la AFI y policiales que vigilaban el lugar, lo siguieron y lo llevaron hasta la vivienda, en Thames al 300. Finalmente se comprobó que era la actual pareja de la mujer. Ahora la búsqueda del prófugo está concentrada en manos de la jueza María Servini de Cubría y del fiscal Franco Picardi. El viernes a la tarde, luego de los rumores sobre la supuesta detención, la Justicia autorizó que viaje a Paraguay un comitiva integrada por personal de Interpol, de Drogas Peligrosas de la PFA y de la AFI. "Queremos que las fuerzas trabajen juntas y se controlen entre sí", explicó a este diario una fuente de la investigación.   