El hijo de Mario Eduardo Firmenich habló y dio datos de su paso por La Cámpora y de su historia. familiar. Luego de una entrevista con la revista Noticias donde afirmó que “en La Cámpora me obligaron a militar con capucha", ahora sumó detalles sobre el llamado “Relato K”. Mirá también: Las 20 frases más explosivas de Carrió Mario Javier Firmenich señaló que "la Cámpora no es una organización política a la vieja usanza sino de gobierno, con un discurso predeterminado". Y aseveró: "El Gobierno quería controlar al 100% lo que se decía sobre los '70, no era conveniente que mi relato no coincidiera”, dijo en un reportaje en Radio Con Vos. El hijo del líder montonero de la década de los 70', Mario Eduardo, y militante de La Cámpora durante la última presidencia de Cristina Fernández, brindó días pasados una extensa entrevista a la revista Noticias, en donde habló de toda su difícil vida desde que nació, su relación con el "Cuervo" Larroque, su opinión de Máximo Kirchner y el desagrado de Cristina para con su apellido. Mirá también: Lilito K y pavita para pocos "Nací en el penal de devoto y me crié en un orfanato con un cura. No sabía quién era, no tenía nombre. Yo me enteré a los 5 años, de un día para el otro, que tenía madre y padre. Había naturalizado no tener a nadie", contó Mario Javier Firmenich. "Mi hermana se crió en Cuba y yo en un orfanato, la matriz cultural entre los dos era muy distinta. Durante años yo viví en una burbuja montonera, criándome con hijos de militantes, una realidad muy distinta", detalló. Y sumó: “Cada vez que en el Colegio decían mi apellido, la gente se daba vuelta a mirarme, eso me generaba pánico". Mirá también: "Hijos de los 70": el dolor como denominador común En la entrevista con Noticias, el joven criticó la guerra del gobierno anterior contra Clarín: "Si transformás a Clarín en tu enemigo es porque no te animás a apuntarle al enemigo real. Clarín es Goldman Sachs, una corporación internacional. Si vos tenés un relato y los costos que vas a pagar son a partir de ese relato, andá por todo", dijo Mario Javier Firmenich.