
La agencia calificadora Moody's trazó un duro panorama para este año en Argentina: el Producto Bruto Interno (PBI) caería 1,5%, lo que derivará en un aumento de la tasa de desempleo, y la inflación sería superior al 30%. Si bien el organismo reconoció que el regreso de Argentina a los mercados internacionales de capitales fue “uno de los aciertos más significativos” del Gobierno, señaló que todavía es necesaria "una reducción sostenida de los desequilibrios macroeconómicos" para que haya una mejora en la nota del país.  Cuando Argentina estaba al borde de realizar la mega emisión para pagar a los buitres y financiar el déficit fiscal Moody's mejoró la nota del país a B3. Sin emabargo ahora aclaró que "la actual recesión retrasará la introducción de mejoras adicionales en los fundamentos crediticios de algunos sectores". A través de un comuncado de prensa, Gabriel Torres, vicepresidente de la agencia, afirmó que “prevemos que los resultados positivos del nuevo enfoque de políticas del gobierno no se evidenciarán hasta comienzos del próximo año”.  La agencia indicó que el retorno del gobierno a los mercados globales abre el camino "para que los deudores corporativos con mayor flexibilidad, coloquen deuda en los mercados de capitales internacionales", y agregó que "esperamos que algunas de las empresas más grandes de Argentina emitan bonos en el corto plazo". Algo similar aseguró sobre el sector estatal: "también permitirá que las provincias argentinas puedan garantizar una financiación a largo plazo necesaria para financiar nuevos proyectos de infraestructura tras años de desinversión, así como también refinanciar bonos internacionales existentes, posiblemente bajo términos más favorables". Según Moody's, "todavía es necesaria una reducción sostenida de los desequilibrios macroeconómicos del país para sustentar mejoras adicionales en las perspectivas crediticias del gobierno, las empresas y los bancos". El pronóstico de retroceso del PBI de la agencia calificadora es peor que la lectura realizada en abril por el FMI, que afirmaba que el producto bruto caería 1% en 2016. Sin embargo, en una línea similar a Moody's, el organismo internacional señalaba que las medidas del gobierno para corregir los desequilibrios "mejoraron las perspectivas de crecimiento a medio plazo, pero es probable que el ajuste genere una recesión leve en el año 2016".
