
Sobreprecios en la obra pública, concursos licitatorios donde sólo participaron empresas de Lázaro Báez, retraso en la finalización de los contratos, vicios administrativos son algunas de las principales pruebas utilizadas por los fiscales Gerardo Pollicita e Ignacio Mahiques para insistir en el pedido de indagatoria a Cristina Kirchner. Convencidos que el anterior Gobierno implementó un "plan sistemático" para favorecer al empresario K, que a su vez “pagó alquileres y habitaciones en los hoteles de la familia Kirchner”, usaron como casos testigos licitaciones sobre las rutas nacionales N° 3 y 40, la provincial N° 9 y otros procesos donde el Grupo Austral ganó licitaciones con precios superiores a los licitados originalmente.  Dos cajas con documentos referidos a las rutas Nacional N° 3 y provincial N°9, más cinco expedientes de Vialidad que explicitan cómo se realizaron todos los pagos a Lázaro Báez, un CD con la información de la Auditoría y las ampliaciones de denuncia, forman parte de la documentación aportada al juez Julián Ercolini por los fiscales para reiterar la existencia de "la matriz de corrupción que desde la Presidencia de la Nación y los organismos de la administración estatal con intervención en materia de obra pública". ¿De qué obras se trata?.

1) La licitación calificada como un “emblema de la corrupción” es uno de los casos testigos principales del nuevo pedido para que el Magistrado llame a indagatoria a la ex Presidenta. Se trata de la obra que incluye tres tramos sobre la Ruta Nacional 3, conocida como la Autovía Caleta Olivia - Comodoro Rivadavia. Fue la primera que el actual gobierno le rescindió al titular de Austral Construcciones. El proyecto original tuvo un costo de $ 674 millones y con un promedio del 37% de realización, el Gobierno de Cristina Kirchner terminó pagando a dos constructoras de Lázaro Báez ( Austral y Kank & Costilla) $ 2.892 millones: un 329% más.  Esta obra se relicitó recientemente por $ 1.964 millones. En la nómina de las empresas que ofertaron estuvo CPC, propiedad de Cristóbal López, empresario también kirchnerista que deberá declarar ante la Justicia por la evasión fiscal de $ 8.000 millones. La firma licitó por un valor $ 1.569.507.193, y resultó la ganadora de la obra, tal como anticipó Clarín.  El millonario contrato estuvo ocho años en mano de las dos empresas de Lázaro Báez y reúne varios aspectos usados por los fiscales para sostener la tesis del “favoritismo” y le red de “corrupción en la obra pública”. Si esta obra continuaba en manos del Grupo Austral, favorecido con el 11,4% del presupuesto general de Vialidad los últimos 12 años, la actual gestión estimó que iba a terminar costando $ 3.000 millones.

La documentación que respalda este “desmanejo y falta de control” utilizada Pollicita y Mahiques fue aportada por la Dirección Nacional que denunció al Grupo Austral hace meses. 2) La Ruta N° 40 también es utilizada como caso testigo. A Báez le dieron seis contratos, por los que cobró un 155% más de su costo inicial. La mitad de las licitaciones se adjudicaron a Austral por $ 488 millones pero terminaron costando $ 1.247 millones. Sólo el tramo Lago Cardiel – Tres Lagos se licitó por $ 254 millones y con el 32% de realización Nación le pagó a Báez $ 800 millones. ​Estos contratos quedaron principalmente en manos de Austral Construcciones y Kank & Costilla, empresas usadas para alquilar habitaciones de hoteles de los Kirchner: El Alto Calafate, de Las Dunas y de la Aldea de El Chaltén. Todos ellos hoteles de Cristina Kirchner que hasta diciembre de 2013 gerenció el empresario K a través de Valle Mitre. Estos alquileres representaron ingresos por $ 14 millones durante dos años para la ex Presidenta. Estas conexiones y el dinero de la obra pública están ahora bajo la lupa de la Justicia.

 3) La Ruta Provincial N° 9 también fue mencionado en el dictamen de los fiscales que piden al juez Ercolini celeridad para el llamado a indagatoria de la ex Presidenta. En este caso puntual se denuncian “vicios en el proceso licitatorio”. El presupuesto total fue de $ 317.248.064, y compitieron por el contrato Austral Construcciones SA (ACSA), Kank & Costilla (ambas de Báez) y Petersen (del Grupo Eskenazi). La ganadora fue ACSA, algo calificado por Vialidad como “hipotéticos competidores”, y la obra se adjudicó sólo en ocho días. El texto judicial expone que hubo una "manipulación discrecional” en los procesos licitatorios y una “llamativa celeridad”.  Una de las irregularidades denunciadas fue el anticipo financiero: Austral solicitó el máximo permitido que es del 30% ($ 71 millones) sólo a los 13 días de que se aprobó el contrato. Fue pagado en 48 horas. A la fecha, el valor actualizado del anticipo es de $ 510.400.000, ampliamente superior al costo global.  ¿Cuánto cobró Báez por esta obra? $ 90.167.156, cuando según el plan de trabajo sólo debía haber percibido de Vialidad Nacional $ 3.249.609. “Se observa una inconsistencia y falta de adecuación entre las certificaciones y el plan de trabajo y el cobro de desproporcionadas sumas de dinero”, detalla el documento de Vialidad Nacional que utilizaron los fiscales.

4) También citan 16 casos en los que Lázaro Báez ganó licitaciones por valores superiores a los licitados originalmente. El patrimonio del empresario K no quedó afuera del dictamen de los Fiscales donde mencionan que en 2003 Báez era monotributista y su patrimonio en doce años creció más de un 4.700 %, según fuentes judiciales. La fortuna volcada únicamente a propiedades supera a la fecha los US$ 220 millones. El socio comercial de los Kirchner adquirió inmuebles en diez provincia y sólo en Santa Cruz tiene 147 propiedades valuadas en $ 1.373 millones. Con estos principales ejemplos, los fiscal reiteran que hubo una "concentración económica de la obra pública" señalando que el Grupo Austral que ganó el 78,4 % de los contratos viales volcados en Santa Cruz que representaron a valor actual $ 21.600 millones. favorecida por obras viales y Báez se quedó con casi el 80 por ciento de ese total por montos cercanos a los 16 mil millones de pesos.  
