
La agonía del autoritarismo nos devuelve a lo cotidiano de la libertad. Quizá estemos finalmente terminando el ciclo de confrontación iniciado en los setenta. El final de las guerras deja sin lugar a sus soldados, demasiado actúan sin entender el cambio profundo que decidió la sociedad. Se reitera un apoyo social al elegido que no es oportunismo sino necesidad de encontrar un camino de esperanza. Debatimos, dialogamos, cambiamos de opinión y hasta reconocemos errores, una nueva democracia se afinca y la mayoría la quiere para siempre. Vivimos un gobierno democrático cuyo Presidente no se cree un salvador de la patria ni un elegido del destino, que con solo recuperar el dialogo y humanizar el discurso nos devolvió a una normalidad perdida. Es conservador en una sociedad con mayoría progresista, pero quedó en claro que los que se fueron eran la demencia y el caos, no la izquierda. Macri acertó en lo político al dialogar con todos; tiene dificultades en lo económico. Si al asumir hubiera convocado supermercados, laboratorios y bancos, esos que ganaron mucho aplaudiendo al autoritarismo de turno; si les hubiera exigido a ellos no subir los precios, estaríamos en otra realidad. El poder del Estado es demasiado grande para que alguien que entiende diga que no lo dejan gobernar. La desmesura de los derrotados deja una enseñanza en cuanto a la obediencia de los dependientes de la caja. Pero solo imponiendo limitaciones a los grandes se podrá tener autoridad para exigir al resto. El arte de la política se afinca en el tratamiento de los aliados, los propios no suelen exigir demasiado. El Pro tiene dos opciones: o hacerse fuerte reconstruyendo las instituciones o imaginar que se puede convertir en un partido hegemónico. Si reconstruye la democracia se instalará como fuerza definitiva, si cae en la tentación hoy a la vista de ser la alternativa a lo peor del pasado, solo logrará una vigencia pasajera. La tentación es confrontar con el kirchnerismo que agoniza, la obligación es ayudar a lo que está surgiendo. Como en toda fuerza hay dos tendencias, el poder enamora y siempre son muchos los que lo quieren para siempre. Pero solo es trascendente aquel que asume ser pasajero, y solo es dañado por el poder aquel que se niega a dejarlo con la grandeza de los que saben que es un servicio. Seis meses con la agradable sorpresa de entender que los adversarios se respetan y dialogan, de transitar el poder como iguales, esos fueron sin duda los logros políticos. Quedan luego las debilidades económicas, esas solo podrán superarse cuando se decidan a enfrentar la ambición ilimitada de los poderosos. Quizá no se animen a enfrentar a sus conocidos, o quizá sea uno de ellos el convocado a hacerlo. Tenemos tres problemas: el tamaño del Estado, la corrupción y la concentración de los privados; las ganancias de los poderosos son el límite a cualquier forma de inversión. La concentración podrá ser un mal mundial; en nuestra realidad, o la limitamos o nunca tendremos paz social. Fuimos muy pocos los que enfrentamos el autoritarismo, pocos políticos y suficientes sindicalistas; en esa trinchera no hubo un solo empresario, la libertad para ellos esta después de la ganancia. Los que nos sacaron de la peor crisis fueron economistas pragmáticos, le propuse al Presidente en su momento que convocara a alguno de ellos. El liberalismo y el estatismo ya son simples instrumentos del gobierno, y en la crisis la necesidad se impone. Seis meses de normalidad democrática, volviendo a aprender a debatir, a modificar las leyes, a equivocarnos; por suerte ya nadie ordena desde arriba. Se acertó con la democracia, y es importante; todavía no entienden la economía, y eso es complicado. La inflación se detiene usando el poder del Estado con más energía que las leyes del mercado. Lo malo del autoritarismo es que acostumbra a tenerle miedo a la libertad. Y en eso es mucho, demasiado lo que hemos avanzado. La sociedad participa como nunca, la política y la justicia comienzan a respetar la mirada colectiva, el Gobierno y la oposición tienen encuentros y desencuentros, pero estamos aprendiendo entre todos a transitar la complejidad de la democracia y, más allá de los miedos, hemos crecido entre todos.  Julio Bárbaro es politólogo y referente histórico del justicialismo
