
La Sala I de la Cámara Federal de Casación Penal, integrada por los jueces Mariano Borinsky y Gustavo Hornos, declaró hoy inadmisibles los recursos extraordinarios interpuestos contra las decisiones del Tribunal Oral en lo Criminal Federal Nº 3, que rechazaba los planteos de nulidad de las declaraciones indagatorias prestadas por el ex vicepresidente del Banco General de Negocios Carlos  Rhom, Los reclamos de Rhom también iban contra las de la Sala II de la Cámara Federal, que confirmaban el embargo dispuesto por la jueza federal María Servini de Cubría de cien millones de pesos por cada una de las entidades financieras Dresdner Bank, Credit Suisse y J.P. Morgan, involucradas en la causa donde se investiga a los hermanos Rhom. La suma del embargo tiene el propósito de garantizar, cuanto menos, la indemnización civil derivada de la mega estafa denunciada y las costas del proceso. En total, el embargo es de 300 millones.  Esta causa comenzó a  fines de 2001, cuando las entonces diputadas del ARI Elisa Carrió y Graciela Ocaña denunciaron que tras decretarse ese año el corralito financiero, el BGN habría sacado del país depósitos de sus clientes. Es decir, hace 15 años que está abierta. En aquel momento la jueza Servini consideró que  el BGN realizó operaciones encubiertas para sacar dinero, como dar préstamos a quienes no tenían capacidad de devolver o "captar depósitos de terceros fuera del circuito financiero, en efectivo o en títulos".  La jueza agregó que la Compañía General de Negocios, firma uruguaya del grupo, captaba "depósitos de terceros en nuestro país, sin la autorización de la Ley de Entidades Financieras y fuera de la regulación del Banco Central de la República Argentina".  Esas operaciones marginales llevaron al BGN "a la falta de liquidez y a la necesidad de, ante el total quebranto del sistema financiero argentino, trasladar recursos desde la plaza uruguaya a la argentina". El ex vicepresidente del Banco General de Negocios (BGN) estuvo detenido en el 2002 por haber estarimputado de ser el jefe de una asociación ilícita que incurrió en fuga de capitales.  Así lo determinó la Sala II de la Cámara Federal, que revocó en el 2002  una resolución de la jueza federal María Servini de Cubría, quien había concedido a Rohm el beneficio de la excarcelación previo pago de una caución de un millón de pesos.  El 15 de julio de 2002, la misma Sala había confirmado el procesamiento con prisión preventiva y un embargo de cien millones de pesos sobre los bienes de Rohm, que había dictado la magistrada el 6 de marzo de ese mismo año.  En aquella oportunidad, los camaristas afirmaron que existían "diversos elementos que permiten concluir que (Rohm) ejercía la función de jefe de la organización" por "la posición que mantenía tanto en lo atinente a la estructura del grupo como en punto al proceso de toma de decisiones concretas".  "Las decisiones vinculadas con operaciones concretas de bonos, así como las relativas a créditos otorgados tanto en Uruguay como en la Argentina a empresas del grupo y las atinentes a la forma de operar del BGN provenían de directivas emanadas del nombrado", dijeron los jueces. 
