
La canasta básica del jubilado se proyecta a $ 11.031 mensuales por el impacto directo que van a tener en el curso de este mes los aumentos anunciados (como, gas, agua, luz, transporte) más la suba general de precios. Es un 28% más o $ 2.419 más a los $ 8.612 que valía esa misma canasta en noviembre de 2015, antes de la devaluación y demás medidas economicas y sociales, según los cálculos la Defensoría de la Tercera Edad de la Ciudad de Buenos Aires. Mirá también: Para Massa, el aumento de tarifas "fue entrar a un quirófano con una motosierra" En ese período, en diciembre los jubilados que cobran el haber mínimo recibieron un bono o plus por única vez de $ 400 y en marzo tuvieron un aumento general del 15,35%, llevando el haber mínimo bruto a $ 4.959 mensuales. En tanto, por la ley de movilidad, hasta septiembre los haberes de los jubilados no tienen ningún reajuste. Eso los obliga a hacer frente al encarecimiento de los servicios públicos, alimentos, remedios y otros gastos durante los próximos 5 meses con haberes que irán quedando mucho más desfasados. Mirá también: La suba de remedios, según un farmacéutico y sus clientes De acuerdo al relevamiento de la Defensoría, en los últimos 3 meses, los precios de los medicamentos pegaron un salto, como los antihipertensivos ( entre 70 y 144%). En alimentos, entre otros, la carnaza común (40%), fideos y harinas (más del 30%), quesos ( 50%) . Mirá también: Después de la fuerte suba de tarifas, ¿hay un plan antiinflacionario? Según datos de la Dirección de Estadísticas de la Ciudad de Buenos Aires, entre los adultos-mayores en 4 meses (noviembre a febrero) el rubro Salud aumentó un 20% y carnes un 25%. Y proyectando  los aumentos de tarifas sobre una canasta de jubilados el gasto se incrementa en $ 615, sin considerar el resto de los aumentos. Mirá también: Prat-Gay estimó que la inflación de marzo será del 3,5% El Defensor de la Tercera Edad, Eugenio Semino le dijo a Clarin que la diferencia entre el incremento de la canasta básica y las jubilaciones y pensiones  “desnuda el deterioro del poder adquisitivo del sector que se suma al deterioro histórico de los haberes. Este hecho pone en grave riesgo la calidad de vida de nuestros adultos mayores, razón por la cual, si tomamos simplemente como referencia los haberes mínimos, monto percibido por más del 50% de los jubilados y pensionados, y si además tomamos en cuenta que quienes reciben pensiones no contributivas - casi 1,5 millones de personas -  más afectados aún con haberes de $ 3.460, amerita un inmediato aumento de emergencia para todo el sector, de por lo menos $ 5000, que les permita llegar al mes de septiembre en que se reajustará nuevamente por Ley de Movilidad, en una línea de subsistencia, cosa absolutamente imposible con estos valores”. Mirá también: Diría Clinton: “Es la inflación, estúpido”
