 En una ceremonia que tiene pocas variaciones a lo largo de los años, que hasta incluyó ayer el clásico espectáculo de la escuadra de arte ecuestre del polémico empresario Raúl Moneta, llamó la atención la ausencia de figuras de otros partidos políticos, a excepción del PRO. Según trascendió, el faltazo de los radicales, socios del PRO en Cambiemos, estuvo relacionado con un pedido de desagravio a Raúl Alfonsín, abucheado en 1988 en su discurso en ese mismo escenario. Hubo gestiones ante Presidencia y la propia Rural, pero Alfonsín no fue nombrado. Tampoco hubo presencias del Frente Renovador de Sergio Massa. Ni siquiera José de Mendiguren que obtuvo con la yegua Start Light, la reservada Gran Campeona hembra de la raza cuarto de milla. En este caso se justificaron por la jornada organizada por el Bicentenario en Tucumán a la que asistieron ayer empresarios y políticos y que tuvo como principal atractivo a Felipe González. Otra ausencia notable fue la de Omar Príncipe, el presidente de la Federación Agraria. Quedó en evidencia que, pese a las medidas hacia el campo, la crisis de los lecheros asociados en su mayoría a la entidad que él dirige, generó tensión en el frente común de las entidades del agro. Tal vez por eso, Mauricio Macri optó por un ingreso de bajo perfil al palco oficial, de a pie. Y estuvo tomando mate con el ministro Buryaile y Adolfo Limogne, de la cabaña 14 de Abril, de Santa Fe. Hubo otro foco de tensión que se aplacó enseguida. La Rural estuvo a punto de contratar para el show a los caballos de Alfredo Moreno, ex canciller chileno. Pero las asociaciones tradicionalistas pusieron el grito en el cielo. Y finalmente optó por Moneta. Como siempre, la ceremonia tras el acto inaugural culmina en el restaurante Central, la gran vidriera de esta exposición. Por primera vez en 33 años hubo varios ministros almorzando, como Francisco Cabrera y su mujer Gloria Fiorito, Esteban Bullrrich y su numerosa familia y Ricardo Buryaile. A Rogelio Frigerio y Guillermo Dietrich los aplaudieron con fervor. Y cuando Teresa Gonzalez Fernández detectó que llegaba Luis Miguel Etchevehere lo que empezó como tintineo leve en las copsas se convirtió ovación.