
La cifra sorprende (y asusta) por lo contundente. La Argentina recibió ofertas por 69 mil millones de dólares por sus bonos. Impensable un año atrás y mucho más cerca también. Es un indudable paso adelante del gobierno de Macri que debe ser manejado con cuidado. La cifra expresa dólares pero también expectativas: el mundo de las finanzas apuesta a la recuperación de la economía argentina y a la posibilidad de hacer negocios. No es un torneo de beneficencia, ya se sabe. Es también una señal para la inversión de argentinos en la Argentina: es mucho el dinero en el exterior y en los colchones. Se especula que después de este paso, vendrá otro: un blanqueo cuyos detalles se desconocen será inevitable. Está claro que las tasas son caras (cerca del 7%), aunque sean más baratas que las pagadas durante la década del eslógan de década ganada. Argentina pagará por encima de lo que abonan nuestros vecinos. Pero ellos no mantuvieron un default que al final se consideraba más que nada por capricho. El kirchnerismo pagó al FMI, CIADI, Repsol y Club de París una cifra superior a la que hoy se toma de entre esa oferta para intentar hacer lo que ahora hizo Macri: volver al crédito internacional.  La cifra ofertada aún es mayor al mejor momento de las reservas, cuando superaban los 50.000 millones de 2010, con un cepo pensado como imposible de abrir. Entonces, la cifra no asusta por esto, sino por nuestra historia de irresponsabilidades y obcecaciones. Las crisis económicas han sido una repetición de crisis de deuda externa. Menem la elevó para mantener la fantasía del uno a uno que mantuvo De la Rúa. Así le fue. Kirchner aprovechó la devaluación pero su sucesora dejó a cambio una enorme deuda interna. Y una situación que, se especulaba, iba a quedar en manos de Scioli. También otras cuestiones más sensibles para Cristina y su entorno irían a esas mismas manos. No vio o no quiso ver que dejaba al péndulo en la posición perfecta para que fuera hacia el otro lado. Su irresponsabilidad por dejar al gobierno posterior una tormenta perfecta desnudó cuál es el concepto que anima a ese colectivo que se fue, dejando nítida una estela de corrupción. Si la experiencia sirve, deben cuidarse de la tentación del crédito fácil. Por eso la cifra asusta: por ahora es para pagar deuda. Vimos pagar tasas increíbles para ficciones de consumo artificial de corto plazo. Abrir las puertas del crédito es un llamado a la responsabilidad del gobierno y de la oposición. Es una vigilancia común que incluye las maniobras pensadas para el fracaso del gobierno de turno o del que sigue.
