El grupo empresario G6, integrado por las principales entidades empresarias, salió al ruedo para tratar de frenar los proyectos de la oposición para prohibir los espidos y restablecer la doble indenminación. En un duro documento conjunto, la Asociación de Bancos Privados, la Bolsa de Comercio, la Cámara Argentina de Comercio, la Cámara de la Construcción, la Sociedad Rural y la Unión Industrial Argentina afirmaron que las medidas propuestas “no son el camino” y resaltaron que la falta de crecimiento del empleo en el sector privado “comenzó en la última parte de 2011”. Propusieron, en cambio, “adecuados incentivos”, y una “red de contención social efectiva”. “Sorprende que hoy se pretenda utilizar mecanismos que no han tenido éxito alguno en nuestro país, ni fueron aplicados en los países más desarrollados del mundo al afrontar recientes crisis de producción y empleo, alterando con ello el propósito final que es el de creación de empresas, especialmente pymes y con ello nuevos puestos de trabajo”, indica el texto. La iniciativa se sumó a las quejas que representantes de pymes llevaron el jueves a la Comisión de Industria de Diputados, a cargo del massista y directivo de la UIA, José de Mendiguren. “Si los proyectos siguen avanzando iremos a hablar al Congreso”, afirmó Carlos de la Vega, de la Cámara de Comercio, una de las firmantes del documento del G6. El directivo admitió que si hoy el Senado le da media sanción, el único lugar donde podrán ir los empresarios a expresar su rechazo a ese tipo de salidas es a la Cámara baja, donde también el Gobierno confía en tejer una red para detener la ley antidespidos. “Nos vamos a mantener firmes en hacer objeciones, creemos que las medidas son contraproducentes”, expresó De la Vega, consultado por Clarín. El consenso del G6 se generó a través de comunicaciones teléfonicas y se hizo circular el documento vía correo electrónico. En el comunicado, el grupo sostuvo que “el camino no es la prohibición o encarecimiento de las indemnizaciones, sino los adecuados incentivos y la red de contención social efectiva que proteja a quien se encuentre desempleado”. Para Juan Chediack, de la Cámara de la Construcción, “la paralización del trabajo ya era notable en 2015 en el sector petrolero y minero, lo que sumado a la falta de pagos y precios de las materias primas genera un cóctel que no se repara de un día para otro con una doble indemnización”. Por su lado, la junta directiva de la UIA analizó el tema en su junta directiva, ayer, y concluyó que “no es viable prohibir despidos ni encarecer las indemnizaciones”, a la vez que indicó que “la experiencia internacional indica que en momentos de crisis, se aplican instrumentos de promoción del empleo, especialmente para pymes, y protección del trabajador”. En tanto, el G6 de Córdoba emitió su propio documento de oposición a la ley antidespidos y la doble indemnización. “Advertimos que estos instrumentos legales no han resultado eficaces en el pasado para generar condiciones más favorables para los trabajadores”, indicó en uno de sus párrafos. 