Los comerciantes se refieren a las estufas como productos en extremo “estacionales” porque la mayoría de los consumidores esperan a que llegue el frío para salir a comprarlas. Eso es exactamente lo que sucedió en los últimos días, ni bien el termómetro bajó hasta marcas de una sola cifra. La “temporada” de calefactores arrancó antes de tiempo y los negocios recibieron a la gente con sus nuevos precios, que se movieron al ritmo de una alta inflación. Mirá también: Suben los costos de la luz, pero mantendrán las tarifas y habrá más subsidios “En 2015 la demanda se había activado recién en mayo, pero este año el frío llegó un mes antes y la gente no tardó en salir a buscar equipos. Desde que bajó la temperatura, tanto en nuestra web como en los salones, las consultas sobre calefactores se duplicaron con respecto a las que teníamos hace un año”, contó Alejandro Taszma, el director comercial de la cadena Frávega. Mirá también: Tensión en el Gobierno por un nuevo aumento de la nafta: sería 10% Entre los eléctricos, los caloventores y las estufas halógenas lideran el ranking de lo más buscado, según comentó, y están seguidas por los paneles eléctricos o convectores de vidrio. “Vemos año tras año un mayor interés por los paneles con diseño. Pareciera que, de a poco, la estufa pasa a ser parte de la decoración del hogar”, remarcó. La otra tendencia en alza en los negocios desde que subieron las tarifas es que la gente consulta mucho más por el gasto energético de los aparatos, en especial al adquirir aires acondicionados. “Antes casi nadie lo tenía en cuenta”, afirmó otra fuente del sector. Mirá también: El Gobierno lanzó una subasta para sumar nueva energía ¿Cuánto subieron los valores? Tras relevar en las principales cadenas los precios de 18 calefactores a gas y otras 18 opciones eléctricas, Clarín verificó que están en promedio un 35% más caros que el año pasado. Aunque en estufas a gas sin salida al exterior y radiadores, las categorías más afectadas, el promedio quedó por encima del 40%. Mirá también: La inflación es la principal preocupación de los argentinos Con los nuevos valores, las estufas de tiro balanceado de 3.000 calorías parten ahora de los $ 2.500, aunque las versiones con termostato, encendido mejorado y aromatizador pueden superar los $ 7.000. Las tradicionales estufas de cuarzo pasaron a rondar los $ 400. Y los caloventores comunes quedaron en un rango entre los $ 400 y los $ 700.