
A pesar de las dificultades internas y externas, para la Argentina existen oportunidades por fuera de Brasil. Un ejemplo es la India y Vietnam, que no figuraban entre los principales 15 mercados para nuestros productos hace 5 años, y en 2015 se posicionaron en el quinto y sexto lugar de las exportaciones locales. En este contexto, un posible reenfoque de mercados no debe ser descartado. Y para ello deben ser hechas dos consideraciones. Por un lado, que hay 8 países (grandes) que importan la mitad del total mundial. Ellos son el corazón de las llamadas Cadenas Globales de Valor (CGV), que explican casi el 80% del comercio mundial. Pero según la OMC, poco más del 30% de las exportaciones argentinas ingresa en las CGV, por debajo de Brasil, Colombia, Perú, Costa Rica, México y Chile. En este aspecto, una tarea cualitativa está pendiente.Y, por otro lado, hay otro conjunto de 15 países que representa casi un cuarto del total de importaciones mundiales que la Argentina podría aprovechar proveyéndolos mejor. Entre ellos están Corea, México, India, Singapur, Taiwán, Emiratos Arabes, Turquía, Tailandia, Polonia, Malasia, Arabia Saudita, Vietnam o Indonesia. Así, de la elite formada por los 10 principales importadores mundiales, la Argentina exhibe a solo 4 entre sus 25 principales mercados. La mitad de los 30 principales importadores mundiales no figura entre los 25 principales clientes de Argentina (la mitad de los 10 principales importadores mundiales tampoco figura entre los 25 principales destinos de exportaciones argentinas).Por ello, mientras Brasil afronta una economía en caída, Asia emergente logró en 2015 un alza del PBI de 6,6%, y la Argentina muestra apenas 5 mercados de esa región entre los 20 principales mercados para sus exportaciones. Del mismo modo, varios países crecieron el año pasado: Europa emergente (3,4%), México (2,5%), Arabia Saudita (3,4%), Oriente y el norte de Africa (2,5%). Y todos esos mercados son oportunidades.El acceso a esos mercados requiere la puesta en marcha de acciones dirigidas a la apertura (acuerdos económicos internacionales) y a la inserción comercial. Lo relevante es que una mirada dinámica puede llevar, al menos a mediano plazo, a encontrar, en esta emergencia, una ocasión para despegar.
