"Histórico". Así definió ayer Hugo Moyano la visita que las cinco centrales sindicales en las que se encuentra dividido el sindicalismo argentino hicieron al Senado. Más histórico, sin embargo, fue que las tres CGT y las dos CTA coincidieron en reclamarle a los senadores la urgente sanción de una ley que prohiba los despidos, al menos de manera temporaria. El metalúrgico Antonio Caló fue uno de los que puso blanco sobre negro: "Con el tema de Ganancias aguantamos tanto tiempo que podemos esperar un poco más. Lo que realmente nos preocupa hoy a nosotros son los despidos". Las centrales sindicales se esperanzan con que antes del 29 de abril, cuando los gremios se movilizarán para celebrar el Día de los Trabajadores, alguna de las cámaras del Congreso haya emitido dictamen a un proyecto que prohiba los despidos. Entre senadores del FPV se habla de avanzar con una ley que establezca la doble indemnización. Pero al menos para Caló no se trata de una opción: "Se tienen que prohibir los despidos", insistió a Clarín. Convocados por el senador Daniel Lovera, titular de la comisión de Trabajo de la Cámara alta, los jefes sindicales tuvieron asistencia perfecta: además de Moyano y Caló, estuvieron Luis Barrionuevo (CGT Azul y Blanca), Pablo Micheli (CTA Autónoma), Hugo Yasky (CTA de los Trabajadores) y un puñado de titulares de sindicatos, como el bancario Sergio Palazzo, el estatal Andrés Rodríguez y el portuario Juan Carlos Schmid. El que abrió fue el camionero, quien reclamó una "ley que posibilite frenar los despidos que se están dando de forma bastante masiva". El secretario general de la CGT Azopardo  también se refirió a la "tremenda inflación" que hay actualmente y remató: "Los salarios se han perjudicado enormemente". Yasky reclamó que la eventual ley anti despidos se apruebe "con celeridad". Micheli coincidió: "Si no sacan una ley rápidamente, habrá más despidos". Barrionuevo hizo hincapie en los atrasos salariales. "Los salarios no son factor de inflación. Más del 90% de los gremios no entramos aún en paritarias y ya nos fusilaron. Les pedimos que lo más rapido se sancionen dos o tres leyes que atenuen los problemas que tenemos. Estamos para ayudar, no para conspirar".