
La idea del macrismo de eliminar la obligatoriedad del voto en las elecciones primarias y abiertas (PASO) no tuvo buena recepción entre sus socios radicales de Cambiemos. En los próximos días, el Gobierno enviará al Congreso su proyecto de reforma política para instituir en las elecciones nacionales la Boleta Unica Electrónica (BUE), que el macrismo ya aplicó en los últimos comicios porteños. Si bien en este punto hay mayor consenso, los radicales no quieren cambios que hagan opcionales las PASO, indicaron a Clarín fuentes partidarias y legislativas. En campaña, Mauricio Macri había prometido implementar el voto electrónico a partir de 2017 para dar mayor transparencia. El Gobierno quiere hacerlo en las elecciones generales pero considera que es inaplicable en las PASO la boleta única electrónica o en papel, por la gran cantidad de listas que se presentan. Las primarias optativas son parte del pensamiento del propio Presidente, para no hacer votar “cuatro veces por año” a la gente. Pero lanzada la idea – de lo que Clarín dio cuenta el domingo- se inició la polémica. Si las PASO no son obligatorias “primaría el peso de los aparatos en la definición”, objetan las fuentes radicales. Ayer, el titular de la UCR, el santafesino José Corral, fue recibido en la Casa Rosada por el secretario de Asuntos Políticos del Ministerio del Interior, Adrián Pérez, el funcionario que se ocupa de la reforma política en la cartera que conduce Rogelio Frigerio. Acompañado por el jefe del bloque de la UCR -y del interbloque Cambiemos- en Diputados, Mario Negri, Corral transmitió las conclusiones a las que llegó un cónclave de la cúpula partidaria realizado la semana pasada. Corral expresó el consenso favorable a la BUE, aunque enfatizó la necesidad de tomar recaudos y poder auditar el sistema. También pidió poner el foco en las provincias y puso el ejemplo de La Rioja, Tucumán y Santa Cruz, “donde hay sistemas electorales muy opacos y poco democráticos”. En el oficialismo sostienen que para sacar adelante una reforma política será necesario un “amplio acuerdo” en el Congreso. El jefe del bloque del PRO, Nicolás Massot, ya se reunió con su par del FpV, Héctor Recalde. Pero el bloque K, de 82 miembros, aún no sentó posición. El tema divide aguas. Desde el GEN que lidera Margarita Stolbizer hicieron saber de su apoyo a la BUE y también a que las PASO dejen de ser obligatorias, lo que sería una señal de “maduración” del sistema político, expresó su su secretario nacional, Juan Carlos Juárez. El Partido Obrero, con tres diputados nacionales, consideró en cambio que la iniciativa “refuerza el carácter proscriptivo” de la ley actual. Cuestionan el piso de 1,5% para poder competir en las generales. Desde Unión Popular, los ex diputados Claudio Lozano y Víctor de Gennaro coincidieron en que afectaría a las fuerzas más chicas: “Eliminar la obligatoriedad de las PASO manteniendo el piso de 1,5% consumaría el carácter proscriptivo y limitante. Es pretender que nada nuevo pueda existir”.
