
Salta y Jujuy se sumaron ayer a las provincias que lograron medidas judiciales para suspender el aumento del gas. Ahora quedaron en igual posición que Córdoba, Chubut y Santa Cruz, donde se dictaron medidas cautelares que rigen en todo el territorio. A esto se suman varias localidades de la provincia de Buenos Aires, Tierra del Fuego, Neuquén, Río Negro y Santa Fe, entre otros distritos. En Salta, el Juzgado Federal 2 a cargo de Miguel Medina hizo lugar a un recurso de amparo presentado por una entidad de consumidores para frenar el aumento. Además, le prohíbe a la empresa Gasnor cortar el suministro por falta de pago de las facturas. Por su lado, el intendente Gustavo Saénz, alineado con el massismo, también presentó un recurso de amparo contra los aumentos. En Jujuy, el juez federal Mariano Cardozo hizo lugar a un recurso de amparo presentado por el Defensor del Pueblo de Jujuy, Ricardo Pierazzoli. El fallo argumentó que las autoridades concretaron las audiencias públicas que por ley deben realizarse antes de determinar los aumentos. El Gobierno nacional pensaba ahorrar unos $ 60.000 millones en subsidios a la suba del gas. “Antes, el gas subsidiado lo pagábamos todos, porque lo pagaba el Estado. Eso generaba mayor emisión y, en consecuencia, mayor inflación. Y la mayor inflación la sufren más los pobres que los ricos”, analiza un economista de Cambiemos. “Preferimos que eso lo paguen directamente las personas y de esa forma ir bajando la inflación”, agrega este funcionario que no trabaja en Energía. Durante 2015, los subsidios estatales a la luz y el gas sumaron $ 140.000 millones. Una de las sorpresas para muchos consumidores es que se estaría excediendo el tope al 400% como máximo de aumento que habían anunciado los ministros del Interior, Rogelio Frigerio, y Energía, Juan José Aranguren. Las temperaturas más bajas provocaron mayor consumo de gas que el año pasado, cuando el frío arrancó a mediados de junio. Varios clientes suben a las redes sociales boletas con importes por varios miles de pesos. Eso también sucede porque el tope del 400% era para consumos idénticos. En cambio, cuando los clientes demandan con excedente, la tarifa llega con un precio que incluye penalidades, es decir superior a ese 400%. Dirigentes de la oposición y hasta de los partidos que apoyan a Cambiemos cuestionaron el aumento de las tarifas de gas. Ernesto Sanz, que participó de la primaria de Cambiemos como precandidato presidencial, expresó antes de ayer que “nos equivocamos con las tarifas. No hicimos un buen cuadro tarifario; fue un error de gestión”. Sergio Massa, aliado del macrismo, mostró su factura en un programa de TN: pagó $ 8.726 en la boleta del cuarto bimestre. “Se multiplicó por cinco”, según explicó. En la factura que mostró, su consumo creció un 50%. El ex candidato presidencial está dentro de la categoría R3-4, los clientes residenciales de mayor poder adquisitivo. Su consumo es casi tres veces (1.169 metros cúbicos) más que el promedio de hogares de la misma categoría (417 metros cúbicos), según datos que manejan la mayoría de la distribuidoras sobre esos categoría de usuarios Los opositores  hablan de “otra solución” para frenar el aumento, pero ninguno puntualiza cuál es su plan para mejorar la producción de gas, que cayó un 26% desde 2005 a 2015.
