
La operación que está en curso en los Estados Unidos entre AT&T; y Time Warner puede impactar negativamente en Argentina en la compra de Telefe, poniendo trabas legales a su concreción. Es que AT&T; es dueña de DirecTV y la normativa vigente en el país prohíbe que un operador de TV satelital sea también dueño de canales de televisión de aire, como Telefe. Una hipótesis similar se planteó el mes pasado en las Jornadas Internacionales de TV por cable, cuando el ministro de Comunicaciones, Oscar Aguad, destacó la prohibición que tienen las telefónicas locales para ingresar a la TV satelital. “La compra de Time Warner por parte de AT&T no está oficializada en la Argentina, así que hay que esperar a que presenten los papeles y ver si ahí incluyen lo de Telefe”, dijo una fuente del Ente Nacional de Comunicaciones (ENaCom). Y agregó: “Está claro que la misma empresa no puede tener en simultáneo los canales de televisión de Telefe y el operador de TV satelital DirecTV”. A nivel global, AT&T; compró hace dos años a DirecTV, en US$49.000 millones. Pero esa operación no tuvo mayores inconvenientes. En cambio, la compra de Time Warner por parte de AT&T, que se concretó el sábado de la semana pasada en US$ 85.400 millones, podría sufrir condicionamientos de la Comisión Federal de Comunicaciones (FCC) y la división antimonopolio del Departamento de Justicia de los Estados Unidos. De hecho, el Congreso estadounidense iniciará una ronda de consultas y los candidatos presidenciales se mostraron muy atentos a la operación: Donald Trump dijo que de ganar las elecciones podía llegar a rechazar la compra de Time Warner por parte de AT&T; mientras que Hillary Clinton destacó que iba a seguir “de cerca” la operación, ya que “plantea preguntas y preocupaciones, que deben ser revisadas”. Randall Stephenson, presidente ejecutivo de AT&T;, dijo que confiaba en conseguir las autorizaciones regulatorias necesarias para aprobar la compra de Time Warner, en un trámite que podría demorar alrededor de un año y que podría tener algunos condicionamientos. De concretarse la adquisición, tendría un efecto inmediato en la Argentina, donde ambas empresas tienen una fuerte presencia. AT&T; tiene una pequeña oficina local, que presta servicios de comunicaciones para clientes corporativos globales; ademas de 2,5 millones de abonados a la TV satelital y 5.000 clientes de Internet satelital, en formato experimental. Es que DirecTV no puede dar comercialmente Internet satelital a mayor cantidad de abonados en la Argentina porque está prohibido que preste ese servicio, así como tampoco puede brindar ningún otro servicio de comunicación audiovisual. Mirá también: AT&T;, cerca de quedarse con HBO, CNN y Warner Bros. En el caso de Time Warner, la presencia más fuerte en la Argentina es la de su empresa Turner, que tiene la filial más grande fuera de los Estados Unidos, con 850 empleados. Desde Buenos Aires transmite 18 canales de TV paga, en 55 versiones diferentes para toda la región, entre las que se destacan TNT, Cartoon Network, CNN, Isat, Space, TBS, HTV y Boomerang. Time Warner también tiene en la Argentina una pequeña oficina de HBO, que opera en forma autónoma de Turner. Time Warner busca replicar en la Argentina la experiencia chilena, donde Turner lanzó CNN Chile en 2008 –junto con el cableoperador VTR– y compró dos años después el canal de TV abierta Chilevisión en US$ 140 millones. Además, Turner le compró este año el 50% de CNN Chile a VTR, quedando como único dueño de la cadena de noticias en ese país, que le pertenece a Turner a nivel global. Desde principios de año Telefónica de España negocia con Turner la venta de Telefe. Esa operación “está muy avanzada, ya que Turner ganó un concurso internacional y entró en la fase de due dilligence (auditoría) para calcular el valor de los nueve canales que tiene Telefónica bajo la marca Telefe”, dijo un funcionario del Gobierno argentino. Hasta la adquisición de Time Warner por parte de AT&T;, no había problemas en que Turner comprara Telefe. Pero ahora el escenario es diferente. “En ninguna de las reuniones del Gobierno con los ejecutivos de AT&T; se habló sobre la compra de Time Warner. Ellos plantearon el tema de Internet satelital de DirecTV y eso se resolvió con la prueba experimental que aprobamos, para que puedan brindar ese servicio”, dijo una fuente del ENaCom. Turner también puja por la adquisición de los derechos para transmitir los partidos de fútbol de la AFA, ahora que está claro que a fin de año se termina el programa Fútbol Para Todos y el Gobierno va a dejar de subsidiar la transmisión de los partidos por televisión. Habrá que ver qué proyectos de inversión logran concretar AT&T y Time Warner en la Argentina. Mirá también: Turner avanza en Telefe, pero choca en el fútbol  La cifra 400​ millones de dólares pide Telefónica a Turner por los nueve canales de Telefe. La operación está en proceso de due dilligence (auditoría).
