Con Marcelo Hugo Helfgot                                                                                        -Hasta en su bloque se enojaron por lo que dijo sobre la inmigración, cuando habló de "resaca"... -Tengo una esfera de responsabilidad como jefe de bloque y también tengo una mirada individual frente a determinados temas. Y no rehùyo a este debate. No creo que mis expresiones hayan sido xenófobas. Se corre el riesgo que determinados temas se puedan tergiversar, o que pueda haber calificaciones muy ligeras frente a conceptos que anuncie en un programa de televisión. Mi referencia al tema migratorio estuvo dirigida a una situación compleja en el mundo del delito, donde la Argentina tiene una mitrada muy laxa, pero que no es atribuible a este Gobierno sino que es un proceso más bien de carácter cultural. Y no tiene que ver con la gente que quiera venir al país a trabajar o a hacer una actividad licita.  ¿Qué es lo que propone?Argentina tiene que tener algunos recaudos fundamentales en lo que hace al ingreso de gente con antecedentes penales. Para ingresar a Bolivia se pide un certificado de antecedentes penales y recursos económicos. Lo que planteo es que haya un marco de reciprocidad. Ingreso irrestricto no hay en ningún lugar del mundo -¿Está de acuerdo con que se atienda pacientes de otros países en los hiospitales públicos locales? -No estoy diciendo que no atendamos pacientes de otros países, lo que digo es que tiene que haber reciprocidad. Tenemos que dejar de ser ingenuos. Se trata de un costo importante en materia de salud para la Argentina. Algunos dicen que hay un costo de 1.000 millones de dólares al año. Tiene que haber un esquema equitativo. ¿Coincide con Trump en el tema inmigración?                                                           Bueno, son debates que están en el mundo. Europa lo está discutiendo, con las migraciones de pobres del Africa, del sudeste asiático, de Medio Oriente. Francia tiene su problema vinculado al terrorismo. Este debate está en Europa y nadie se pone colorado en darlo. Unos con posiciones extremas y otros, más moderadas. 