Las negociaciones comerciales externas son una parte fundamental de la política exterior. Su propósito en un país periférico es el de aumentar la autonomía en relación a los países centrales. Objetivo mucho más complejo en un mundo globalizado, donde las opciones de mantenerse aislado o de confrontar sin “espaldas” resultan inviables. Desde la vuelta a la democracia, Argentina optó por ampliar esta soberanía a través de la cooperación regional. Primero, a través del Protocolo de integración y cooperación económica (PICE, 1985) con Brasil y luego, con el Tratado de Asunción (1991) en el que amplía sus socios y profundiza sus alcances a través de la creación de un arancel externo común. Sin embargo, esta decisión entendida por muchos como una “política de estado”, hoy está siendo cuestionada por todos los socios, pero en mayor medida por Brasil, considerado paradójicamente como su principal beneficiario. ¿Qué opciones y desafíos plantea este nuevo escenario regional para la Argentina? ¿Elegir entre Atlántico o Pacífico? En un orden multipolar como el actual esta oposición es falsa. Todos los países, inclusive Estados Unidos, intentan tejer el mayor número de alianzas posibles. En este sentido, y sin importar la coincidencia o no de sus valores liberales, esta potencia acaba de firmar un Acuerdo Transpacífico (TTP) con los países del sudeste asiático y se propone avanzar en otro de alcance Trasatlántico para recuperar su perdida hegemonía global frente a la China. En este sentido, el gobierno de Macri ha dado importantes pasos y concesiones en materia de seguridad y defensa para alinearse a esta estrategia de los Estados Unidos. Por una parte, se propone concluir la negociación para el libre comercio con la Unión, que llevan más de 20 años sin que haya mediado ninguna mejora en la oferta europea para la región. Por la otra, declara su deseo de formar parte del Acuerdo Transpacífico, acercándose a los países vecinos que forman parte de ella. Sin embargo, la factibilidad de estos escenarios es dudosa y está atada a la incertidumbre que rodean los cimbronazos generados por el BREXIT y por la reñida sucesión presidencial en los Estados Unidos. ¿Avanzar con Brasil o sin Brasil? Este es otro falso dilema en el debate actual. Si bien existe una alta coincidencia entre los nuevos gobiernos de la región en considerar al actual Mercosur como poco funcional a los intereses nacionales, el anhelo de reducirlo a una mera zona de libre comercio está lejos de todo alcance. No solo se anteponen trabas técnicas y legales, sino también de índole política. Un cambio en la normativa Mercosur, requeriría de amplias mayorías parlamentarias, que ninguno de ellos está en condiciones de garantizar. Frente a esta encrucijada, lo más probable es que cada uno de ellos busque ampliar su autonomía decisional con acuerdos de cooperación bilateral. Un antecedente exitoso fue la estrategia de cooperación Sur-Sur llevada adelante por Lula con Sudáfrica, que no solo le ayudó a potenciar su liderazgo regional sino también fortalecer sus políticas en materia de desarrollo, inversiones, e innovación tecnológica. Bajo esta lógica, puede leerse la propuesta de Macri de liderar la apertura del Mercosur “político” hacia otro más “amigable a los negocios”. Para ello cuenta con algunas ventajas: un aceitado vínculo con las elites empresariales y el retraimiento de la proyección externa de Brasil, subsumido en sus problemas internos de legitimidad democrática. Su primer logro, ya está a la vista: la aceptación de la Argentina como primer miembro del Mercosur, en calidad de observador en la Alianza para el Pacífico. Llegamos así al verdadero dilema de nuestra política exterior, ¿qué tipo de alianzas garantizan un mayor nivel de autonomía? Las opciones son básicamente dos. La primera favorece la construcción de alianzas múltiples de carácter Sur- Sur, con países que comparten los mismos desafíos y necesidades. La segunda, en cambio, prioriza el vínculo Norte-Sur, para asegurarse un trato preferencial en los flujos globales; pero subordina las decisiones domésticas a las necesidades hegemónicas. Los escenarios elegidos por Macri, tanto a nivel global como regional, parecen encaminarse hacia esta última.  Mercedes Botto es Director de Programa de Integración y Cooperación Regional (FLACSO).