El fiscal federal Guillermo Marijuan aseguró hoy que la causa por la que quedó detenido el empresario vinculado al kirchnerismo Lázaro Báez es "muy grande y voluminosa", y sostuvo que hay "un montón de hechos" que se sumaron a la investigación en el último tiempo. El fiscal de la causa que investiga a Lázaro Báez,, adelantó que "se va a dictar el procesamiento" al empresario vinculado al kirchnerismo "con o sin prisión preventiva", y no descartó que alguna "línea de investigación" llegue hasta la ex presidenta Cristina Kirchner Mirá también: Lázaro Báez y Pérez Gadin ya están en los tribunales "Se va a dictar el procesamiento, posiblemente con prisión preventiva, o sin prisión preventiva, y a partir de ahí, las defensas tendrán los recursos procesales para revisar esa decisión", explicó Marijuan quien fue consultado además sobre si la causa podría "salpicar" a la familia Kirchner. "Después de más de 30 años en el Ministerio Público, si hay algo que aprendí, es que cuando empezamos una investigación no descartamos ninguna línea de investigación, ni ningún nombre de otra persona", respondió. Así, el fiscal se diferenció del juez federal Sebastián Casanello quien había dicho que la ex Presidenta Cristina Kirchner no figuraba en la investigación por lavado de dinero y descartó citarla como testigo. Casanello había despegado días atrás a la ex Presidenta de la causa por lavado que investiga la denominada “ruta del dinero”. Consultado enn radio La Red, el magistrado fue terminante: “No está involucrada”. “¿Ni siquiera como testigo puede ser llamada a declarar?”, le repreguntaron. Y Casanello contestó: “No, no, no”. Marjuan hoy siguió hablando de la causa y afirmó que si bien "comenzó con una investigación periodística, no solo está centrada en eso, sino que hay adquisiciones de un campo en Mendoza, otro en Uruguay, la liquidación de bonos en Rosario. Hay un montón de hechos que se fueron sumando que son sumamente complejos", explicó. Mirá también: La investigación muestra una enorme montaña de pruebas En declaraciones a las radios La Red y Continental, Marijuan indicó que existen "una numerosa cantidad de pruebas", y resaltó el "arduo trabajo tanto de la fiscalía como del juzgado"."La causa es muy importante y voluminosa", resaltó Marijuan, y recordó que "Lázaro Báez otros imputados ya fueron indagados por la adquisición de un campo en Mendoza", por lo que "hay un montón de causas que guardan algún tipo de relación". Mirá también: Ante una alerta de inteligencia, el juez temía que Báez se fugara Lázaro Báez, que fue detenido ayer al arribar al aeropuerto de San Fernando en un avión privado desde Santa Cruz, pasó la noche en la dependencia de la Policía Federal ubicada en el barrio porteño de Villa Lugano, y a las 7:20 de hoy fue trasladado hasta los tribunales de Comodoro Py, donde prestará declaración indagatoria ante el juez Sebastián Casanello.