
El escritor y docente Jorge Luis Sagrera corrió 10 kilómetros en San Pedro para pedir justicia por la muerte de su hermana. Patricia Sagrera tenía Síndrome de Down con una discapacidad del 95 por ciento y se asfixió mientras almorzaba en el hogar donde vivía. El hecho se investiga desde hace más de tres años pero, según Jorge Luis, "se avanza poco". Los familiares todavía buscan saber qué sucedió ese día. Mirá también: Denuncian que muchas escuelas no cumplen con la ley que integra  a los discapacitados En honor a su hermana, Sagrera corrió el lunes desde una imagen de la Virgen de Luján (ubicada entre la Ruta 1001 y Crucero Gral. Belgrano) hasta la capilla de Río Tala. Si bien suele hacer deporte, la travesía implicó un gran esfuerzo para este hombre de 57 años. "Un día estaba corriendo (solía hacer 3 kilómetros, cada 2 ó 3 días) y entendí que podía correr para pedir justicia y hacer una distancia que no fuera habitual para mí", cuenta a Clarín. Eligió este forma de reclamo, muy distinta a sus actividades cotidianas. "Alguien que no es maratonista decide hacer esto para llamar la atención a la fiscalía", explica. Su remera suplicaba Por más Justicia en San Pedro. "No digo que no haya justicia, pero creo que debería estar más enfocada en las víctimas", detalla. Cuando se metió en este proyecto, hace dos meses, empezó a entrenar para llegar a la meta. Lograrlo fue muy fuerte a nivel sentimental: "Corriendo me dí cuenta de que lloraba de la emoción", reconoce. Lo acompañaron un sobrino y un amigo, que son maratonistas, y también su esposa, Marisa. Otros familiares y amigos fueron en bicicleta o en auto. Mirá también: Tiene síndrome de Down y no le permiten donarle un riñón a su hermano que necesita el trasplante  Patricia Sagrera tenía 49 años. Nació con Síndrome de Down, afectada en un 95 por ciento de su capacidad. Desde 2008 vivía en el hogar de la Sociedad de Amigos de los Disminuidos Visuales (SADIV) ubicado en San Pedro. Allí murió un mediodía, mientras almorzaba. La causa penal que instruye el fiscal Marcelo Manso es por “averiguación de causales de muerte” y tuvo su origen en la diferencia entre los testimonios del personal del hogar y el de la clínica donde fue llevada de urgencia.

(Jorge Luis Sagrera corrió 10 kilómetros para pedir justicia por la muerte de su hermana. Foto: Fabián Gastiarena).  El 11 de febrero de 2013, Patricia almorzaba junto a sus compañeros. En la institución, quienes la atendían a diario sabían que ella no masticaba y nunca lo había podido hacer. Con los años, logró comer por sus propios medios, siempre y cuando la ración le fuera servida en trozos pequeños. Mirá también: Gracias a una campaña solidaria, una chica con síndrome de Down pudo festejar sus 15 años Pero ese mediodía, Patricia se ahogó y murió.  Desde la SADIV, de acuerdo a un acta que obra en la causa, sostienen que la mujer “se encontraba comiendo ravioles blancos con queso cortados en trozos pequeños” y que el personal la abordó porque en determinado momento la “notan como ahogada”, tras lo que decidieron llevarla a la clínica San Pedro. El párrafo siguiente dice que “en ningún momento Patricia manifestó signos o síntomas de ahogo” y que “cuando se la trasladó” hacia el centro de atención sanitaria “salió del Hogar con signos vitales, pero las maniobras de reanimación llevadas a cabo en la clínica no pudieron salvarla y falleció”. "Estamos muy seguros de lo que pasó, absolutamente seguros. No vamos a dar más comentarios, ya la Justicia resolverá y en ese momento hablaremos", dijo a Clarín el administrador de SADIV, Carlos Vitale. "Es triste cómo se desencadenó por parte de la familia", agregó y definió a la situación como "incómoda". Mirá también: El Papa felicitó a la chica con parálisis cerebral que ganó un prestigioso premio literario  La versión de los familiares difiere. En el acta del 1° de marzo que obra en la causa, dejaron asentado que “los ravioles estaban enteros, siete u ocho”, según consta en el informe del médico de la clínica que la asistió.  Jorge Luis Sagrera reclama que la Justicia "avanza poco" porque "ya pasaron tres años del episodio". Agrega que "a fin de año terminó la ronda de los testigos. La más importante para nosotros fue la de los médicos" y asegura que hay un video, en manos del fiscal, que "muestra lo ocurrido y cierta falta de profesionalidad en emergencia". Según Vitale, "no es que la Justicia no avance, sino que está todo bien. La Justicia hizo todos los trámites que tenía que hacer: hemos ido nosotros y todo el mundo". Definió a la SADIV como "una institución modelo" que desde hace 24 años trabaja como hogar y como centro de día para personas discapacitadas. Respecto a Patricia, señaló que "fue una de las primeras personas que ingresó". Y concluyó: "Nosotros hicimos todo lo que había que hacer, estamos muy tranquilos".
