Los videojuegos ya no pertenecen a un mundo ajeno de consolas o de niños aburridos: inundan el mundo del marketing y las promociones, se usan en las empresas para selección de personal y cada vez más se incluyen como herramientas de enseñanza en las aulas universitarias. La tendencia incluso tiene un nombre: gamification,  y recibió un fuerte impulso de la mano del avance de los smartphones y sus diferentes aplicaciones. A tono con el contexto, los contenidos de las carreras informáticas se aggiornaron  con materias vinculadas a la producción de videojuegos: diseño, programación y animación, entre otras. Pero, además, creció la oferta de cursos cortos, con duraciones de entre 4 meses y dos años, que forman perfiles para el ingreso directo al mercado laboral. En la Argentina, “la industria del videojuego es un sector que tiene casi 2.000 profesionales, con más de 50 compañías y una facturación anual estimada de $300 millones”, dice Aníbal Carmona, presidente de Cámara de Empresas de Software y Servicios Informáticos (CESSI). Además, asegura, el sector está creciendo.  “Cuando los juegos comenzaron a hacerse transversales, por ejemplo, con el uso de las trivias como elementos clave para ganar especias para el comercio electrónico, comenzó a haber una demanda mucho más fuerte de este perfil”, señala Carmona.  Leé también: Con el impulso de la tecnología, los juego toman aulas y oficinas Así, desde hace dos años el tema se integró a la propuesta de Empleartec, el programa de la CESSI y el Ministerio de Trabajo que consiste en cursos para promover la formación profesional gratuita y fomentar el empleo en las áreas de software y tecnología.  “Estamos ofreciendo ocho cursos gratuitos en diseño y programación de videojuegos, sin requisitos de ingreso y con foco en que quien participe salga como un junior en esto”, dice Nazareno Villa, coordinador de Empleartec. Los participantes son, en su mayoría, jóvenes con interés en informática y emprendedores. “Atrae por una mezcla de diversión y trabajo”, dice Carmona.  Los cursos se están dictando en Paraná, Mendoza, Córdoba, Santa Fe, Rosario, Jujuy, Mar del Plata y CABA, ciudades donde hay polos tecnológicos y demanda específica de estos perfiles.  Campus A un año de comenzar a dictar capacitaciones en videojuegos, como parte de su oferta de cursos de extensión universitaria, la UTN Buenos Aires lanzó por primera vez un Campus de desarrollo de videojuego, que terminó el viernes pasado. Para replicar la modalidad de trabajo característica del mercado laboral, la capacitación propuso la creación de videojuegos bajo la forma de trabajo grupal. En grupos de 4 o 5 alumnos, el trabajo se desarrolló bajo la supervisión de docentes especialistas en las áreas de game design, programación, 3D y audio, ayudando a coordinar y distribuir los roles entre los integrantes de cada equipo. “La propuesta fue en dos semanas de cursada intensiva, desde las 3 de la tarde a las 10 de la noche, empezar y terminar un videojuego de tiro o de run  (una nave o auto que corre)”, explica Ingrid Kitainik, coordinadora del Campus y de los cursos de aplicaciones móviles, desarrollos en Android y videojuegos. Según Kitainik, “en el país hay muchas productoras chicas que contratan a la gente para empezar o terminar un trabajo, pero, además, los videojuegos se están usando en la empresas, para publicidad y para campañas de concientización: los alumnos tienen más de una salida laboral”, observa. En la UCA arrancó el año pasado un diplomado en Desarrollo de Mobile Apps. “El 80% de los alumnos viene interesado en juegos”, dice Hernán Mariño, su director.  Las herramientas y técnicas que se ven  en el curso preparan a los participantes para desarrollar juegos en ambientes Android e iOS. El diplomado dura dos años, con carga semanal de tres veces por semana a la noche y “está pensado para gente que no sabe nada de programación”, aclara Mariño. “Los que ya saben programar tienen la opción de no hacer las materias básicas”, agrega.  Mariño asegura que la demanda laboral es enorme y no está satisfecha, tanto para juegos como, en general, para aplicaciones móviles.  “Hay pocos programadores mobile  en general”, dice.  En el ITBA, del total de estudiantes de Ingeniería Informática, un 40% elige la Focalización en Animación y Videojuegos, informa Silvia Alicia Gómez, directora de la carrera. Esta focalización está vigente desde el año 2009. Leé también: Crece la oferta de licenciaturas para formar profesionales TI Los datos - 91.500 millones de dólares fue la facturación de la industria global del videojuego en 2015, según la estimación de la consultora Newzoo. Un 10% más que en 2014. - 21% fue el crecimiento del segmento smartphone dentro de la industria en 2015. Facturó 21.600 millones de dólares. 