El horizonte es el 22 de agosto pero la rosca política por saber qué pasará con la posible reunificación de las centrales obreras está ocurriendo ahora: para el titular de la CGT Azul y Blanca, Luis Barrionuevo, "va a ser difícil el unicato, veo más bien la posibilidad de un triunvirato". No obstante, reconoció que "estamos entusiasmados, después de tantos años de desencuentros". "Todos los sectores llegamos al acuerdo de que hay que darles lugar a otros compañeros", agregó el dirigente gastronómico, en alusión a que no estarán en la conducción ni élni tampoco Hugo Moyano ni Antonio Caló (líder de otra CGT). De hecho, el viernes, el camionero, y a su vezsecretario general de la CGT Azopardo, ratificó que el 14 de julio vence su mandato al frente de esta Central y destacó que se irá "con las convicciones intactas" y que continuará con "la lucha". Se estima que ese día se votará una prórroga para elegir autoridades de cara a la reunificación que se pretende concretar el 22 de agosto (ese día fue el del renunciamiento de Eva Duarte a la candidatura a vicepresidente de Juan Domingo Perón en 1951 y también el de la Masacre de Trelew). Más allá de las declaraciones de Barrionuevo, otras versiones indican que la CGT podría tener una conducción integrada por cuatro dirigentes sindicales. Por ahora borradores. En sus declaraciones a radio Del Plata, el gastronómico consideró que con Moyano "siempre hubo distintos criterios porque él estaba muy ligado al kirchnerismo y yo nunca tomé ni un café con los kirchneristas" y agregó que "ningún gobierno tuvo los ingresos descomunales del kirchnerismo y los dilapidaron". Fue aún más lejos al considerar que "al kirchnerismo no le reconozco nada. No me vengan con el matrimonio igualitario. No me vengan con cosas superfluas". Sobre el actual Gobierno de Macri, dijo Barrionuevo que "hay que darle tiempo, los que se fueron dejaron un gobierno destruido". No obstante, dejó algunas críticas a la gestión macrista al señalar que "en Mar del Plata, en 45 días cerraron 40 negocios gastronómicos" y amplió con respecto a las tarifas: "El Gobierno ha jugado con fuego" y consideró que el ministro de Energía, Juan José Aranguren, ha cometido una "guasada, no entiendo cómo todavía no se fue. Fue alevoso".