
Pasó en Inglaterra. El grupo de hinchas del West Ham que apedreó el micro que trasladaba a los jugadores del Manchester United nunca más podrá ingresar al estadio. Apenas sean identificados les aplicarán de por vida el derecho de admisión. En la Argentina las cosas son diferentes. Con los barras seguimos un modelo opuesto a ese cipayo y colonialista que erradicó la violencia de las canchas y permite ver fútbol sin alambrados. Para usar una palabra favorita de la ex presidenta: hemos “empoderado” a los barrabravas. Su gobierno llegó a armar una ONG, Hinchadas Unidas Argentinas, a la medida de los barras. Hasta viajaron al Mundial financiados por la agrupación Compromiso K de Rudy Ulloa, ex chofer de Kirchner devenido empresario. Eso se llama empoderar de verdad. Rafael Di Zeo, el rey de los barras, sabe que no hay país como el nuestro. Ni dirigentes ni políticos ni policía ni jueces como en el nuestro. Fue detenido con otros barras en Asunción por romper viviendas y saquear un pequeño supermercado. Se quejó porque no lo trataron como lo tratan acá. Tiene razón. Acá la Policía cuida a los barras. Los custodia para que puedan llegar y entrar rápido a la cancha. En Paraguay Di Zeo debió declararse culpable para lograr un juicio abreviado. Le dieron dos años de prisión en suspenso y fue expulsado después de pagar una multa. Probablemente otro u otros la hayan pagado por él y por el resto. ¿Y qué hizo Boca? Le aplicó el derecho de admisión por dos partidos, justo los dos en que Di Zeo estuvo detenido. Menos que una pena simbólica. Casi un premio. No es de extrañar: la lógica no es enfrentarlo sino negociar ayudas recíprocas. Luego del viaje y de la ofensa en Paraguay, Di Zeo fue desagraviado en Aeroparque. Lo recibieron como a un héroe. Aplausos, fotos y cánticos incluidos. Di Zeo tiene 54 años y estuvo poco más de tres preso. El paraavalanchas lo hizo famoso y lo hizo rico y le dio tanto contactos en la política como protección en la Justicia. Perdió la condición de socio de Boca no por violento sino por no pagar las cuotas, parecido a Al Capone con los impuestos. Angelici al fin lo indultó. Ahora quizás viaje a Montevideo. Del Gobierno y de Nacional, el rival de Boca, depende impedirle el ingreso al país o a la cancha. Di Zeo ya habló con el jefe de la barra de Nacional, Marcelo Sapo Sosa. Entre ellos se entienden mejor que nadie. Di Zeo es una muestra de una crisis que no cede y no es una muestra gratis. Porque no basta con que cambie un gobierno si no cambian unas cuantas cosas más.
