Bronca, malestar y complicaciones para volver a casa. Desde el viernes los vuelos a la provincia de Tierra del Fuego se cancelan uno tras otro por la niebla y hay más de 300 personas varadas en Buenos Aires que esperan regresar.  Según denuncian los pasajeros hay gente que desde hace cinco días está varada en Ezeiza, en una verdadera odisea por volver a casa. Se quejan por todos los inconvenientes económicos que le genera el hecho de estar más tiempo en Buenos Aires que lo programado y afirman que Aerolíneas Argentinas recién hoy les brindó alojamiento. “Es una locura, Aerolíneas se lavó las manos y no nos dio hotel, ni ningún tipo de atención. Nos decían que había problemas climatológicos y nada más. Hay gente dando vueltas en Ezeiza desde el viernes y no les dan ninguna solución, recién hoy pudimos conseguir que nos den un lugar donde pasar la noche”, relata José Heredia, operador turístico de Tierra del Fuego y pasajero que intenta volver a su provincia dede el sábado. Leé también: "Demoras y cancelaciones en Aeroparque y Ezeiza por fallas en un radar"  Voceros de la aerolínea de bandera contaron que el aeropuerto de Río Grande ya está operando con normalidad y que hoy por la tarde saldrá un avión en aquella dirección: “Es cierto que tuvimos problemas, de hecho hoy a la mañana se cancelaron dos vuelos, pero con el correr de las horas la situación se normalizará”, dijeron. En relación a la cantidad de tiempo que algunos de los pasajeros se encuentran varados, aseguraron deconocer el problema.  En el lugar, una mujer damnificada relató que desde hace cuatro días que está a la espera de volver: “No nos quieren reubicar, no nos llevan a Ushuaia", explicó y agregó que desde Aerolineas "nos quieren llevar a Río Gallegos y no a la capital fueguina. Hace cuatro días que pago hotel y comida”.  El diario El Sureño, de Tierra del Fuego, cuenta que según el aeropuerto de aquella provincia entre el sábado, domingo y lunes se vieron afectados más de 1000 pasajeros que tenían como destino viajar a Río Grande. El Servicio Meteorológico Nacional prevé que el clima mejore: para mañana estará inestable, pero sin nieblas. Al igual que para el jueves.    