Meses atrás, los rumores por presuntas comodidades de Lázaro Báez en la cárcel de Ezeiza pusieron otra vez bajo la lupa al Servicio Penitenciario Federal. Pero fue el reciente intento de fuga del narco Henry López Londoño, "Mi sangre", en presunta complicidad con efectivos del penal, lo que terminó de dejar al descubierto la fragilidad de un sistema en el que efectivos con bajas remuneraciones tienen la responsabilidad de custodiar a presos millonarios. Cuentan que la noche en la que desbarataron su escape, cuando entraron a su celda para requisarlo, los efectivos penitenciaros fueron sondeados -sin éxito- por el colombiano: "¿Muchachos cómo lo podemos arreglar? Yo puedo comprar toda esta cárcel". Con esos antecedentes y con la multiplicación de causas en las que se investigan a ex funcionarios K por desvíos de fondos millonarios y la cruzada contra el narcotráfico como prioridad, el Gobierno se decidió avanzar en un programa para prevenir la corrupción interna en las cárceles. Y para eso convocó a dos especialistas ingleses, que durante una semana capacitarán a las máximas autoridades del SPF y al personal que cumple funciones estratégicas en la institución. Mirá también: Carrió, recargada: cuatro denuncias a políticos y empresarios, bajo la sombra de Aníbal F.  Se trata de John Podmore y Robert Evans, expertos en políticas penitenciarias a nivel internacional. Podmore es periodista, escritor, profesor de la Universidad de Durham y trabajó durante décadas en el servicio penitenciario inglés, donde lideró -entre otros cargos- la Unidad Anticorrupción. Evans, con más de 30 años como policía en el Reino Unido, se especializó en inteligencia y políticas penitenciarias y encabezó equipos encargados de prevenir delitos de corrupción. Ambos cuentan, además, con una amplia experiencia en asesoramiento a nivel internacional, especialmente en Europa y EE.UU..  La intención de Juan Bautista Mahiques, subsecretario de Relaciones con el Poder Judicial y Asuntos Penitenciarios del Ministerio de Justicia, es que estos consultores desembarquen la próxima semana para exponer en las "Jornadas de capacitación para prevenir, identificar y detectar hechos de corrupción", que se realizarán del 3 al 7 de octubre y del que participarán jefes y subjefes penitenciarios de todo el país. Mirá también: Denuncias cruzadas y sospechas de extorsión por el robo a Julio Garro Además de las exposiciones de Podmore y Evans y de la participación de otros disertantes nacionales, durante las jornadas anticorrupción, que culminarán con un acto en el Colegio Público de Abogados de la Capital Federal, se analizarán los componentes de la corrupción en los penales y se avanzará en un plan de acción y prevención y capacitación de los funcionarios, en sintonía con las políticas de transparencia que impulsa la Casa Rosada.  La iniciativa se da en un momento en el que el Gobierno busca avanzar con la reestructuración del SPF, con un proyecto para reformar la ley orgánica que encontró aceptación en organismos de Derechos Humanos pero que encontró rechazo en sectores ligados al kirchnerismo y en ex autoridades ligadas a Vatayón Militante. Lo que de algún modo puso en alerta al Ministerio de Justicia ante la posibilidad de maniobras desestabilizadoras. Es, al cabo, una fuerza que en los últimos años sufrió varias fugas, tan inexplicables como escandalosas, como la de 13 presos de alta peligrosidad ocurrida en agosto de 2013 en el penal de Ezeiza o, unos meses más atrás, la de dos detenidos por lesa humanidad. En ambas ocasiones, precisamente, se sospechó que hubo connivencia de los efectivos.  Mirá también: Dos macristas en apuros  Advertido de esta situación, con el ex secretario de Obras Públicas José López y Báez y su clan alojados en el Complejo I de Ezeiza, al igual que otros tantos presos célebres y otros vinculados al narcotráfico, en el Gobierno aseguran que tiempo atrás el titular del Servicio Penitenciario Federal Emiliano Blanco planteó la necesidad de avanzar en un programa contra la corrupción para depurar su fuerza. "Los delitos de corrupción representan un desafío para el servicio penitenciario. Necesitamos generar un instrumento de medición objetiva de los índices de corruptibilidad; es decir generar evidencia empírica y con ello diseñar un programa de abordaje específico", dijo.