El fiscal federal Federico Delgado cuestionó hoy a los magistrados que investigan al ex secretario de Obras Públicas del kirchnerismo, José López, al reclamar que "los jueces en vez de cazar pokemones que se dediquen a hacer justicia un poco más rápido". Asimismo, Delgado evaluó que algunas religiosas del monasterio de General Rodríguez adonde López arrojó bolsos con casi 9 millones de dólares tendrían "un discurso guionado" para acusar a la mayor de ellas, Alba, cuyas facultades mentales están en duda. Mirá también: Jaime, López, Sanfelice y Ulloa eran los visitantes más frencuentes de la quinta de Olivos El lunes, López será llevado desde la cárcel de Ezeiza hasta los tribunales de Comodoro Py para declarar en la causa por enriquecimiento ilícito por la que está preso desde el 14 de junio, cuando lo atraparon en el convento con bolsos repletos de dinero. El fiscal Delgado, que impulsa la causa en manos del juez Daniel Rafecas, insistió hoy en avanzar con esclarecer la responsabilidad penal que habría tenido la madre Alba, a punto de ser considerada inimputable; o si mintieron las otras monjas que declararon como testigos en el expediente. "Tenemos unas hermanas que dicen que la madre Alba manejaba con mano de hierro el convento, y sin embargo los médicos forenses afirman que cuando le preguntaron a Alba el día en que estaba, (la anciana) está ubicada en julio de 1985", señaló. Mirá también: Investigan más propiedades de López obtenidas "de forma ilícita" Según el fiscal, "esto lo vuelve todo un poco más tenebroso porque las otras hermanas podrían tener un discurso guionado y descargar responsabilidades en quien no está en condiciones de defenderse". Por ello, la fiscalía pedirá una Junta Médica que certifique el estado de salud de la jefa del convento: "porque si se confirma que Alba es inimputable confirma que las dos hermanas (María y Marcela) mintieron", afirmó en diálogo con radio Mitre. "A esta altura de los tiempos sabemos que el dinero que tiene López no cayó del cielo. Por eso hay que buscar las fuentes de financiamiento de dinero ilegal que incrementaron de semejante manera el dinero el patrimonio de un funcionario", dijo. Mirá también: Carrió pide el juicio político de un magistrado K al que acusa de "encubrir" a José López En ese sentido, Delgado sostuvo que "la justicia argentina tiene una tendencia a fragmentar hechos y en general eso es fuente de impunidad". "Estamos tratando de que algunos jueces en vez de cazar pokemones se dediquen a hacer justicia en forma mas rápida. Lo de López es más completo y reducirlo solo a un enriquecimiento ilícito es algo que no se compadece con la ley; hay que investigar el proceso histórico, verificar si hubo funcionarios y empresarios que fueron cómplices en un desfalco que es difícil de cuantificar", añadió.