
Cristina Kirchner se mantiene activa vía Twitter, donde pasa buena parte de su tiempo comentando sobre temas de actualidad y criticando a Mauricio Macri. Hoy la ex Presidenta cuestionó el nuevo plan de médicos de cabecera que implementa el PAMI para que los jubilados puedan elegir libremente con quien atenderse y acusó al Gobierno nacional de "precarizar" a los profesionales, disminuir coberturas y reducir medicamentos gratuitos para los afiliados. Pero esta vez tuvo una dura respuesta por parte del macrismo: Carlos Regazzoni, titular del organismo, explicó que habrá "nuevos médicos, mejor remunerados" y la acusó a Cristina de presentar "desinformación pura". "Quizás esté desinformada porque la informaron los mismos que le recetaban medicamentos a 400 mil afiliados fallecidos", ironizó -vía Twitter- Regazzoni, que luego de asumir en el PAMI presentó una denuncia penal contra la anterior gestión para que se investigue por qué desde 2013 el organismo pagó la compra de medicamentos de afiliados por parte de personas fallecidas por $ 500 millones anuales. "O quizás la informaron quienes abandonaron 16 mil sillas de ruedas", agregó el funcionario. En efecto, la gestión macrista detectó esa cantidad de sillas en estado deplorable en un depósito de PAMI y las mandó a reparar. Regazzoni no se quedó ahí. "O quienes jamás licitaron el servicio de ambulancias, permitiendo demoras de hasta 18 horas y viajes tan facturados como inexistentes", completó, al aludir a otro de los principales temas sobre el que se detectaron irregularidades.  ¿Qué había dicho Cristina? La ex Presidenta publicó una nota titulada "El gobierno despidió a todos los médicos de cabecera del PAMI​", en la que se contaba que, "sin previo aviso", el organismo les había enviado "telegramas de despido" a médicos de todo el país. "A la disminución de coberturas y la reducción de medicamentos gratuitos ahora se le suma la precarización laboral de los profesionales de la salud", concluyó la ex jefa de Estado. "En últimas 48hs y sin previo aviso, médicos de cabecera del PAMI en todo el país recibieron telegramas de despido" https://t.co/GjGqi6OUKR pic.twitter.com/duWTeLcmA4— Cristina Kirchner (@CFKArgentina) 5 de noviembre de 2016
 ¿Qué argumentó Regazzoni? "​La rescisión del contrato actual es un mero paso formal para poder adherir al nuevo convenio. No se trata de un despido bajo ningún aspecto", explicó Regazzoni, en su andanada de tuits.  Ninguno de los médicos de cabecera actuales de PAMI va a quedar afuera del nuevo sistema. Todos son libres de adherir— Carlos J. Regazzoni (@RegaCarlos) 5 de noviembre de 2016
 Según el funcionario, "el nuevo sistema incluye la incorporación de nuevos médicos, una mejora salarial del 50% y garantiza una mejora en el servicio". Y aclaró: "A partir de ahora, se fomentará el espacio de la consulta por sobre la simple emisión de una receta". Por lo tanto, lo que la señora ex Presidenta presenta como información es en realidad desinformación pura— Carlos J. Regazzoni (@RegaCarlos) 5 de noviembre de 2016
 Regazzoni buscó llevar tranquilidad a los jubilados al afirmar que "todos los que quieran continuar con su médico actual, podrán hacerlo sin problemas". Y consideró que los afiliados "se verán doblemente beneficiados: podrán elegir a su médico y sus recursos serán usados con responsabilidad y transparencia". Quizás esté desinformada porque la informaron los mismos que le recetaban medicamentos a 400 mil afiliados fallecidos— Carlos J. Regazzoni (@RegaCarlos) 5 de noviembre de 2016
 "Por lo tanto, lo que la señora ex Presidenta presenta como información es en realidad desinformación pura", enfatizó.  ​ 
