
Veinticuatro horas después de que se decidiera el refuerzo de la seguridad en la provincia de Buenos Aires con 6200 agentes de fuerzas federales, el Jefe de Gabinete Marcos Peña descartó la posibilidad de replicar la misma estrategia en otras provincias. “Buenos Aires y Santa Fe fueron dos situaciones particulares, porque ya había un refuerzo de la seguridad urbana y se enmarca dentro del programa de terminar con el narcotráfico centralmente”, sostuvo ayer el ministro coordinador durante su visita a Misiones. En campaña, el presidente Mauricio Macri había insistido en que las fuerzas federales volverían a sus funciones naturales: vigilar las fronteras, en el caso de Gendarmería; y los puertos y ríos, en el caso de Prefectura. Lo cumplió parcialmente. En las últimas semanas, cedió primero al pedido del gobernador de Santa Fe Miguel Lifschitz -que había reclamado el envío de agentes tras las multitudinarias marchas para reclamar seguridad en Rosario- y el martes -tras las exigencias de los intendentes bonaerenses y de la gobernadora María Eugenia Vidal. “(Las fuerzas federales) buscan trabajar en dos frentes: en la frontera, restringiendo el ingreso de drogas -este año se incrementó muchísimo el decomiso-; y en los lugares donde hubo mayor penetración de las bandas narcos, que genera violencia urbana”, añadió Peña. En rigor -como insistieron ayer desde el ministerio de Seguridad- las fuerzas federales prestan ayuda para contener la seguridad también en otras provincias. “Estamos desarrollando la operatividad de Argentina sin narcotráfico, coordinando la tarea con los ministerios de todo el país”, advirtieron desde la cartera que conduce Patricia Bullrich. La ministra de Seguridad se entrevistará la próxima semana con el gobernador santafesino para evaluar el funcionamiento del convenio alcanzado en septiembre, luego de la reunión que había mantenido en la Casa Rosada junto con el ministro del Interior Rogelio Frigerio, Bullrich, Peña y el Presidente. En el mediodía de ayer, un día después del anuncio del envío de fuerzas federales a la Provincia, Macri recibió durante más de una hora a Lifschitz en la residencia de Olivos. El dirigente socialista relató que la reunión se había acordado la semana pasada luego de una conversación telefónica en la que le comentó al Presidente el avance del convenio de seguridad y que fue el Jefe de Estado quien le propuso que lo visitara. Otros sostuvieron que fue un pedido del gobernador a último momento tras el guiño a Vidal. En la Casa Rosada lo negaron, pero la reunión no figuró en el sitio oficial hasta bien entrada la mañana. A la salida de la reunión, Lifshitz le dijo a Clarín que desconoce el número de efectivos que Bullrich designó para su provincia. “No tengo precisión con respecto al número de agentes asignados a Santa Fe. La ministra planteó que prefería no dar cifras. Dijo que serían los necesarios”, sostuvo. Los 6200 nuevos efectivos para Buenos Aires, en cambio, sí fueron comunicados.  Lifshitz, que mantiene una discusión tirante con el Gobierno, señaló sin embargo que Macri le garantizó que el número de agentes federales asignados a su provincia no se verá afectado por los agentes asignados al territorio bonaerense. “(El Presidente) prometió que el compromiso que se asumió con Santa Fe se va a mantener, y que en la medida que sea necesario se van a disponer más efectivos, hay un compromiso más allá de lo que está firmado, del Presidente y de la ministra de Seguridad", señaló. El mandatario santafesino -a quien Macri había señalado como el gobernador “con menor vocación de diálogo”- agregó que ambos coincidieron en que más allá del número de agentes lo importante es que avancen las investigaciones penales. Lifshitz aprovechó además para reclamar, al igual que otros gobernadores, por obras que no figuran en el Presupuesto de 2017. Por teléfono, el ministro de Transporte Guillermo Dietrich le garantizó que las obras de accesos a los puertosserán ejecutadas a través de partidas globales.
