
En una tarde de lluvia, del último cajón del mueble rescato una caja de lápices de colores. En la mesa, de cálido cedro rojizo, espera impaciente mi nieta donde prometí entretenerla con coloridos dibujos. Ella copia con perfecta sincronía los rasgos que hago de un arco iris. Trabajamos juntos con la armonía que da una atmósfera sin tiempo. La curiosidad infante hace surgir de sus labios una pregunta que casi me deja sin respuesta: - ¡Abuelo!: ¿Qué hay detrás del arco iris? Entre la maraña de pensamientos rescato una contestación: -Detrás del arco iris hay un mundo mágico con jardines que nos sumergen en gratas emociones, diluyendo nuestras angustias, dudas y problemas. Ese estupendo lugar es apacible y sereno. Un sitio perfecto con verdes praderas, surcadas por cálida brisa. Un lugar de tranquilidad y sosiego donde todos llegaremos algún día … Mi nieta escuchó con reflexivo silencio. Con una sonrisa reflejó su satisfacción por la respuesta y además por la colorida obra terminada. Luego agregó algunas aves revoloteando la franja multicolor. Su abstracción al dibujo era total. Observé como los niños ven todo con una luz absoluta y pura. Entonces decidí escribirle una carta para que la lea dentro de algún tiempo: “Cuando un día de lluvia no encuentres al abuelo en la cocina, ni en su sillón cerca del fuego, ni sentado junto a la mesa de cedro; no es que me haya ido, es que ahora no seré perceptible a tus ojos. Las cosas más importantes y bellas de la vida no pueden verse ni siquiera tocarse, sólo pueden sentirse con el corazón. Si quieres percibir a tu abuelo, sólo debes estar atenta a la lluvia y cuando ésta agonice, corre escaleras arriba y observa por el balcón al Cielo. Un arco iris el firmamento dibujará y aplacará el gris de tu vida. Te dará vigor para que encienda los colores de tu espíritu y desde allí te acompañaré para darte fuerzas en instancias de duda o flaqueza. Pero me mantendré distante en momentos de fortuna que en forma inexorable la vida te regalará. Celebraré sin intromisión tus éxitos, circunstancia de las que serás merecedora para alegría de mi espíritu y gloria de mi alma; y mientras tu cuerpo se estremece al sentir una brisa semejante a una caricia, soy yo niña que en tu ser vibro observándote ufano desde ese mundo cálido y sereno, donde todos llegaremos algún día”. Doblé la carta, la introduje en aquel último cajón, quedando como vivo testimonio de un entrañable momento sin tiempo, guardado por siempre en el corazón de nieta y abuelo. José Luis Castellano castellan0jl@hotmail.com  Un padre más viejo y más sabio El abuelazgo es la segunda oportunidad que nos da la vida para ser mejores padres, ya más viejos y acaso más sabios. De transmitir más amor, menos reproches; más ternura, menos certezas; más charlas, menos sermones; más alegrías, menos exigencias; más carcajadas, menos enojos. En esta carta, José Luis Castellano, un lector que cuando escribe siempre emociona, habla de un tiempo aún improbable y de una ausencia que alguna vez, por la ley de la vida, será inexorable y definitiva. Quizá por eso sobresale en cada línea un deseo casi sublime de dejar huella, esa humana aspiración de no resignarse al ingrato limbo del olvido. Se deja ver en cada palabra de este texto un pacto cómplice de abuelo y nieta, en este caso, aunque se pueda aplicar a cualquier nieto, para que juntos sigan transitando la vida, más allá de los tiempos. Podríamos decir que es una carta que nunca se terminará de escribir, porque siempre estará abierta a la última línea. La que aún no está escrita. La que siempre perdurará en los corazones. Osvaldo Pepe opepe@clarin.com
