PokemonGo, el nuevo juego de Nintendo desarrollado para celulares que apuesta a la realidad aumentada y lleva a los usuarios a lanzarse a la calle para cumplir misiones, ya está generando repercusiones de todo tipo, por lo adictivo, por lograr que la gente se mueva y también por los riesgos que puede implicar para quienes lo juegan, ya que los usuarios se lanzan a las calles con la vista puesta en sus pantallas móviles para cazar a los famosos personajes sin ver lo que sucede a su alrededor. Mirá también: ¿Por qué es peligroso jugar al Pokémon Go?  Pero al mismo tiempo, se convirtió en un fenómeno de descargas en los países donde ya se lanzó. Sólo en Estados Unidos, en tres días superó a Instagram y WhatsApp en cantidad de usuarios activos, y le está pisando los talones a Twitter.  PokémonGo convierte a los usuarios en “entrenadores” de pokemones, los personajes de ficción que tienen diferentes habilidades y “viven” en unas bolas especiales. Pero claro, para poder entrenarlos primero deben capturarlos. Y ahí es donde radica la novedad: los usuarios salen a la calle a buscar sin un destino cierto. Encienden la cámara y el GPS del teléfono y caminan esperando las “señales” de que están cerca de su Pokémon. El teléfono avisará con una vibración y una luz intermitente cuando esté cerca del objetivo. Ese lugar, puede ser cualquier lugar, un baño público, un árbol, etc. Mirá también: Lanzan el revolucionario juego que te permite "cazar" un Pokémon en la calle  Hay una colección de pokemones que el participante debe encontrar, para ello el usuario debe dirigirse a los Pokestops, donde se encuentran los suministros como las pokeballs, fundamentales para poder capturar a los monstruos digitales. Otros sitios, denominados “gyms”, es donde los pokemones luchan unos contra otros por la supremacía.  La aplicación además logró que muchas personas que no salían nunca de su casa o que hacían una vida extremadamente sedentaria, caminaran decenas de cuadras en busca de los famoso pokemones. Y se encontraran con situaciones de lo más insólitas.  Twitter se llenó de comentarios y fotos bajo el hashtag #Pokemongo donde los uauarios cuentan algunas experiencias, como que se chocaron un poste mientras buscaban un Pokemon y fotos de lugares donde llegaron a encontrar alguno de los famosos personajes. También hay numerosas alusiones a cansancio y dolor de pies por las largas caminatas que realizaron para dar con los pokemones. Tampoco faltan los comentarios de personas que han sido multadas por manejar jugando al PokemonGo. También abundan las advertencias sobre posibles robos de celulares porque las personas que van jugando están en la calle caminando absortas en sus pantallas con el celular en la mano, lo que podría convertirlos en presa fácil para un arrebato.  El juego fue lanzado la semana pasada en varios países, y se convirtió en un fenómeno de descargas. Desde el miércoles, que la aplicación fue lanzada, las acciones del fabricante japonés de videojuegos Nintendo subieron 41%. 