Por Fabio Tarasow, Director del Proyecto Educación y Nuevas Tecnologías (PENT) de FLACSO Si hemos estado en Internet, seguramente los hemos visto pasar por nuestros muros, por nuestra casilla de correo o tal vez alguien nos lo compartió emocionado, a través de la pantalla de su celular. Son pequeños videos, o fotos con texto, hashtags, producidos por otros usuarios de Internet, que retoman un aspecto de la realidad cotidiana y lo transforman utilizando el humor o la ironía. Así entonces, hemos visto desfilar desde la cabellera de Donald Trump, un gatito, un político local, un grupo de oficinistas bailando, o un gesto inoportuno de una celebridad entre muchas otras imágenes, frases y fotos. Mirá también: Los memes de John Travolta en la Argentina  Estas pequeñas piezas de difusión son de difícil clasificación, pero claramente tienen todas algo en común: están hechas para verse (o consumirse) al paso, tienen un gran impacto visual. Aparecen (irrumpen, digamos) en la red, circulan y están muy presentes durante una cantidad de tiempo, y luego se extinguen rápidamente cayendo en un profundo olvido. Los conocemos con el nombre de "meme", que es una simplificación de “internet meme”. El concepto de meme (original) refiere a la difusión y diseminación de elementos culturales. La idea de “Internet meme” propone dar cuenta de la replicación, reproducción y transformación de estos pequeños objetos en los diferentes espacios de la red. En la medida que los usuarios los comparten, cobran mayor visibilidad, hasta que en un momento todo internet parece estar invadido por un meme. Decimos entonces que lograron viralizarse (con una metáfora prestada a la biología) dando a entender que así como un cuerpo logra ser invadido por un virus que logra replicarse muchas veces, un meme lo logró en todo el territorio (virtual) de Internet.  Resulta muy interesante poder entender cómo y por qué algunos memes son más exitosos en lograr este efecto de viralización y explorar algunos de los mecanismos involucrados.   En primer lugar, la mayoría de los memes son realizaciones originales de usuarios de internet, apelan a un deseo personal de expresión. No son producciones profesionales, a veces surgen como una reacción a una producción profesional. En algunos casos, son efectivamente productos de marketing concebidos y producidos por profesionales que buscan montarse sobre el efecto de viralización del meme para diseminar una idea o producto. El autor del meme utiliza el humor y la parodia para crear un fuerte impacto de manera rápida, se construyen utilizando diferentes formatos: una pieza estática (foto), un video, una animación, o como una imágen en loop que se repite incesantemente, una frase o un #hashtag que es una manera de agrupar mensajes en Twitter. Todas éstas son formas de comunicación que podemos producir y acceder utilizando cualquiera de los dispositivos electrónicos que forman parte de nuestra vida. Parte del éxito de los memes, se explica porque pueden verse y compartirse desde una computadora, un teléfono, una TV smart, un reloj, y próximamente la heladera o el coche, cuando el Internet de las cosas esté más difundido. Mirá también: Marcelo simuló, quedó en ridículo y llovieron los memes  Para recrear el sentido de un hecho y construir el mensaje, el meme trabaja en diferentes niveles. Por una lado toman imágenes ya conocidas y difundidas en internet, y les modifican el sentido, las intervienen cambiándoles el contexto, agregándoles un texto, o trucando parte de la imagen. Este proceso suele llamarse "remix". El remix es una invitación a jugar con las posibles interpretaciones y reinterpretaciones del mensaje original. También un meme puede producirse haciendo "mashup", mezclando diferentes objetos y lenguajes. Más en criollo podríamos decir que un mashup es un collage multimedial. Mirá también: Memes, placas rojas y chicanas a Del Sel y Laura Alonso por el Panamá Papers  Sin duda, la facilidad con que en el mundo digital es posible hacer "remix" y "mashup" ha empoderado a los usuarios de internet a convertirse en creadores. No es necesario poseer grandes destrezas ni habilidades. Jóvenes, niños y muchos adultos se animan a jugar y a experimentar. Con muy poca práctica, diferentes herramientas permiten producir y difundir los memes. Los antiguos medios de comunicación, no permitían a los usuarios producir sus propios mensajes, pero en el mundo digital esto ha cambiado. Tenemos en nuestras manos dispositivos que nos permiten convertirnos en creadores.  Otra razón por las cuales los memes se han convertido en una manera de comunicar privilegiada del siglo XXI, es que apelan a que el espectador se convierta en un compinche de la broma. Evocan un suceso, ya sea del mundo digital o del mundo físico, y lo recrean. Por un momento y a partir del meme nos sentimos vinculados con todos los otros espectadores, tenemos algo en común con todos ellos. Lo interesante es que la idea de "audiencia masiva" de la televisión (todos vemos lo mismo a la misma hora) y que Internet ayudó a atomizar, se reconstituye momentáneamente al hacernos a todos cómplices del meme. Entendemos el meme porque podemos establecer la relación con el evento al que hacen alusión. Sin poder establecer este vínculo, el meme no tiene sentido.  Pero además el meme no sólo involucra al usuario en su difusión, sino que también lo invita a intervenir, a dejar su propia marca personal en el meme. Y esto es una característica fundamental, porque el meme se replica y al mismo tiempo se transforma. El deseo de dejar un mensaje personal, una marca que nos trascienda tal vez haya sido lo que motivó a nuestros ancestros a pintar en las cuevas. Ya más cercanos en el tiempo, los "viejos"grafittis, que adornaban (o arruinaban) las paredes de nuestro mundo presencial, reflejaban este mismo espíritu. Mirá también: Los mejores memes del nuevo choque de Chano   Al igual que (los buenos) grafittis en los ladrillos, los memes, están hechos para robarnos un momento de nuestra atención. Son impactantes y nos fuerzan a detener la mirada. Al entender el mensaje le devolvemos al creador del meme una sonrisa que toma la forma de compartirlo con otros usuarios o bien de replicar el meme transformándolo. Mirá también: Miedo al meme: marcas y famosos ahora buscan evitar el rídiculo virtual   Los memes de Internet van más allá de las plataformas que utilizamos y frecuentamos en la actualidad, surgieron mucho antes de que existiera Facebook, Instagram y Twitter y cobrarán nuevas formas en cuanto pasemos a habitar espacios diferentes en la red. Pero claramente ya son parte del ecosistema digital en el que la humanidad empezó a vivir a finales del siglo XX. 