
Mauricio Macri se reunió esta mañana con el secretario del Tesoro de los Estados Unidos, Jack Lew, antes de partir a Colombia. El encuentro fue en el sector militar del aeroparque metropolitano, Jorge Newbery, donde el Presidente recibió al poderoso funcionario de Obama, quien se encuentra de visita en nuestro país, acompañado por el embajador Noah Mamet. Tras el encuentro, Macri partió a la ciudad colombiana de Cartagena, para asistir a la ceremonia de firma del histórico acuerdo de paz entre el Gobierno de ese país y las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC) y regresará esta noche.

Mirá también: Macri y Maduro estarán frente a frente por primera vez en Colombia El Presidente analizó con el funcionario norteamericano la posibilidad de ampliar los mecanismos de cooperación en temas financieros entre ambos países.  Alfonso Prat Gay, quien acompañó al Presidente durante la audiencia, expresó que se analizó "la idea de trabajar en conjunto" en todo lo relacionado con los mecanismos de prevención a nivel de procedimientos financieros "para combatir al narcotráfico y al terrorismo", entre otros temas.  Y destacó, además, que se conversó sobre colaborar y "pensar juntos cómo maximizar recursos de los organismos multilaterales de créditos para préstamos de infraestructura". Mirá también: Estatales y docentes paran mañana, sin esperar a la CGT A las 10, el jefe de Estado partió junto a la primera dama, Juliana Awada, a bordo del avión Tango 10 rumbo a Colombia, por una invitación de su par Juan Manuel Santos.  Se espera que en este viaje se dé el primer cara a cara con Nicolás Maduro, que según la prensa en Caracas, también está viajando a Colombia como país garante. La comitiva presidencial está integrada por la canciller Susana Malcorra y el secretario de Asuntos Estratégicos, Fulvio Pompeo, el vocero presidencial Iván Pavlovsky y el asesor José Torello, quienes asistirán a la ceremonia de firma del histórico acuerdo de paz entre el Gobierno colombiano y las FARC. Habrá 15 jefes de Estado y otros altos representantes de gobiernos extranjeros. La ceremonia tendrá lugar a partir de las 17 (las 19 en la Argentina) en el Centro de Convenciones de Cartagena y será presenciada por más de 2.500 invitados, locales y extranjeros. Fuera de la comitiva oficial, uno de los argentinos que confirmó su presencia fue Sergio Massa. Mirá también: Urtubey, el gobernador enamorado que todavía no enfrenta a Cristina En tanto, el secretario Lew al mediodía mantendrá una reunión de trabajo con Prat-Gay, en el Ministerio de Economía. Y por la tarde va a dar una charla para jóvenes en la Universidad Di Tella. La llegada de Lew generó expectativa en el Gobierno básicamente por dos razones. Por un lado, es uno de los funcionarios más influyentes de Obama. Y por el otro, fue uno de los primeros -junto con el vicepresidente Joe Biden- que tuvo un fuerte gesto de apoyo a la gestión macrista. A mediados de enero, cuando apenas había pasado poco más de un mes desde la asunción de Macri, en el concurrido Foro de Davos Lew y Biden confirmaron que Estados Unidos levantaba el veto a los créditos internacionales para la Argentina.
