
“Esto recién empieza”, advirtió ayer a Clarín el director nacional de epidemiología del Ministerio de Salud, Jorge San Juan. Es que a la epidemia del dengue que avanzó rápidamente desde diciembre en más de la mitad de las provincias y Capital y ahora se sumó el riesgo de otras dos enfermedades que también son transmitidas por mosquitos. “Existe el riesgo de una epidemia con las enfermedades: dengue, chikunguña y zika”, afirmó.Las enfermedades pueden ser transmitidas por los mosquitos Aedes aegypti. En la Argentina, se registraron más de 2.000 casos de dengue, y hay circulación del virus en Formosa, Misiones, Corrientes, Córdoba, Santa Fe, Buenos Aires, y ayer se sumó Capital. El doctor San Juan comentó a Clarín que hay mayor riesgo porque lloverá más en febrero, podría haber más inundaciones en el Litoral y un ambiente favorable para los mosquitos.El Ministerio de Salud porteño informó que desde el 1º de enero se confirmaron 28 casos importados de dengue, y 1 caso autóctono. En la provincia de Buenos Aires, ayer los casos confirmados de dengue ascendieron a 54. En Misiones, el gobierno provincial dará asueto el lunes próximo para dedicar el día a mitigar la propagación y avanzar en la erradicación de los mosquitos. En Santa Fe, hubo 40 enfermos con dengue que habían viajado a otras zonas. Se confirmó ayer un caso de contagio local y otro está en estudio. Se siguen sumando casos de las otras dos infecciones que son originarias de Africa y que ya generaron brotes epidémicos en Brasil y Colombia. En Capital, el martes se confirmó el primer caso de zika en una mujer que reside aquí pero que había viajado a Colombia. Ayer, se notificó un enfermo de Chikunguña en Capital que había ido a Brasil. En la provincia de Buenos Aires, la ministra de Salud, Zulma Ortiz, dijo que hay 44 sospechosos de chikunguña, de los cuales 22 serían importados. En Paraguay, el 21 de enero el gobierno había declarado emergencia nacional por las 3 enfermedades, que no cuentan con tratamiento específico.
