El presidente Mauricio Macri volvió a Tucumán por segunda vez desde que asumió el cargo y, además de referirse a la marcha de las CGT, aprovechó para hacer nuevos y ambiciosos anuncios referidos a la obra pública, un ítem al que el Gobierno acude para contrarrestar las malas noticias que vienen por el lado de la inflación y la baja actividad económica. Macri prometió:“Estamos comprometidos para que en cuatro años el ciento por cientode los argentinos tenga acceso al agua potable y el 75 por ciento cuente con red cloacal en su domicilio. T también estamos comprometiéndonos paraque en ocho años todos los argentinostengan cloaca y agua potable, porque esto hace a la dignidad, la seguridad, tranquilidad, y a la salud”. Según los últimos datos oficiales, solo el 75% de los hogares tiene hoy acceso al servicio de agua potable dentro de sus domicilios. La cobertura de cloacas cae al 49% de los hogares.  Al tiempo que consideraba que estas obras generarán unos 200.000 puestos de trabajo, aprovechó la oportunidad para criticar al gobierno de Cristina Kirchner al hablar de las inundaciones en el Litoral, que afectan a miles de personas y a decenas de ciudades. Macri dijo que hay obras que no se realizaron a sabiendas de las lluvias que se avecinaban y que vinieron para quedarse, debido al cambio climático. En este sentido consideró que hay que generar empleos de calidad como los que se generan con estas obras de envergadura. Macri fue recibido por el gobernador Juan Manzur y su gabinete en el aeropuerto local. Desde allí ambos mandatarios subieron a un helicóptero que lo llevóhasta Yerba Buena, donde tras un sobrevuelo para buscar un lugar de aterrizaje; pudo bajar a tierrapoco después de las 10. en una cancha de fútbol perteneciente a un colegio privado, distante un par de cuadrasdel lugar del acto.  Manzur agradeció la visita y destacó el hecho de venir a cumplir promesas de campaña. ”Siempre vamos a apoyar todos aquellos hechos positivos para la provincia”, expresó el gobernador. El presidente se comprometió a que en 24 meses estará terminada la obra iniciada durante la gestión anterior y paralizada desde hace un tiempo.