
En Río Negro cubrir con pintura las placas que recuerdan las obras de los gobiernos anteriores se está transformando en una tendencia. La semana pasada, durante la inauguración del Centro de Salud en el barrio Islas Malvinas de Bariloche, apareció cubierta por una mano de pintura blanca la placa original del establecimiento, que recordaba que se trataba de una iniciativa de la ex presidenta Cristina Fernández y de la ex intendente María Eugenia Martinez. Por otro lado, en General Roca (a unos 500 kilómetros de Bariloche), también fue cubierta la placa que recordaba a los impulsores de la construcción de la terminal local. El ex gobernador radical, Miguel Saiz, culpó al peronista Martín Soria por la iniciativa. Del acto en Bariloche participaron el gobernador Alberto Weretilneck y el actual intendente de la ciudad, Gustavo Gennuso. La concejal Ana Marks (FpV) le hizo notar el ausencia al gobernador, quien aseguró que haría despintar el rectángulo donde figuraban los nombres de Fernández y Martini. Mirá también: Facundo Moyano contó que lo llamó Massa "para no profundizar las diferencias con De Mendiguren" El Centro de Salud iba a inaugurarse en diciembre de 2015 pero distintas demoras aplazaron su apertura, la que se concretó durante el reciente aniversario de Bariloche. Fue entonces cuando los participantes del evento, y en especial los funcionarios del PJ, descubrieron que la placa estaba oculta detrás de una gruesa mano de pintura blanca. “No importan los carteles, importa que es una obra al servicio de los vecinos que con esos queridos médicos, agentes sanitarios, trabajadores sociales cuidará de cada uno”, aseguró conciliadora Martini. Mirá también: Match point para Amado y chau Copa En General Roca la situación tuvo un costado cómico. Un grupo de vecinos denunciaron que alguien se habían robado la placa donde, desde 1997, se recordaba a todos los pobladores y funcionarios que habían impulsado la construcción de la terminal de colectivos de la ciudad. Durante unas horas la placa se registró como perdida y hasta se insinuó un operativo de búsqueda. Finalmente una empleada del lugar explicó que alguien la había pintado por lo que quedó invisible a los ojos de quienes estaban acostumbrados a sus presencia. La placa está ubicada a dos metros de donde estacionan los colectivos. El ex gobernador Saiz culpó por la “iniciativa” al propio intendente actual, Soria (hijo del ex gobernador Carlos Soria). “El problema es que "(Soria) cree que el mundo empezó con él. El problema es la soberbia que tiene”, dijo el dirigente radical. 
