Por los pabellones de La Rural han pasado vacas, cerdos, conejos, pavos reales, cachogos-cachogos, gerentes trajeados, oradores de las TED y sus mil variantes, conferencistas espirituales, vendedores de humo envasado en origen, autos y camionetas último modelo, modelos y colecciones de los mejores diseñadores, estrellas de rock y bodas del jet set local. Pero faltaba llenar un casillero que ha sido tachado ayer cuando Jane Badler, mítica actriz de la serie “V Invasión Extraterrestre”, ingresó por el pabellón Ocre caminando como la celebridad que es. Celebridad retro, pero tan convocante como si siguiera estando en la pantalla. Jane –impecable MILF a punto de cumplir 63– camina por los pasillos de La Rural y la organización se desborda. Empieza un festival de selfies, algunas con chicos que ni siquiera habían nacido cuando ella interpretaba a Diana, la alienígena malvada que comía ratones. Ayer inauguró la MonsterCon, una feria de cultura pop que convocará a más de 30 mil personas hasta este lunes en La Rural. Cultura pop es una manera de agrupar una serie de gustos e intereses muy amplios. Desde comics, videojuegos, disfraces medievales, animación, arte urbano, youtubers, series, literatura, tatuajes y hasta cosplay. Y también los fenómenos relacionados con la retromanía, esa tendencia cada vez más frecuente a idealizar todo aquello que en los 80 fue popular. Es inevitable preguntarse qué pensará Jane Badler de todo lo que sucede a su alrededor apenas llega a La Rural: ¿Qué pensará de esa esquina en Plaza Italia, del amontonamiento de los colectivos, de los fans adolescentes que vienen a saludarla, de la conferencia de prensa con La Masa –el gigante de 100% Lucha–, McPhantom –el standapero de los sonidos– y un imitador de Bruce Willis? “Es muy divertido estar acá. Ya vimos un show de tango y fuimos a comer carne”, dice Jane. “De ratón? Jaja, no. Comimos como diez platos en Rodizio, exquisito”. Da la impresión de estar genuinamente divertida, finalmente conociendo en persona a algunos fans que la habían agregado en su Facebook. Una de las más interesadas en acercarse es Lilia Lemoine, vestida igual que Diana, aunque mañana estará caracterizada de otros personajes. Eso es lo que hace un “cosplayer” profesional. “¿Qué es una cosplayer, cómo se lo explicarías a tu abuela?”, le preguntamos. “Esto no es disfrazarse. Ser cosplayer es pensar en el traje, elaborarlo, conocer a los personajes. Es un mundo muy diferente a disfrazarse y termina siendo un modo de vida”, dice Lilia, cantante y actriz. Varios de los expositores desfilan con sus trajes medievales, como si fueran los personajes de Game of Thrones. Y también los visitantes en este primer día se han puesto sus mejores ropas para la feria. Andrés, Yamila y su pequeña hija vinieron caracterizados desde Caseros. “Hacemos cosplay porque lo vimos en Estados Unidos en Halloween y nos encantó”, dice Yamila, con un mameluco amarillo, una pistola y unas gafas espejadas, como el personaje de April O´Neil de las Tortugas Ninja. Otro casillero que se tacha en la lista de personajes que pasarán por La Rural.