Hace años, muchos, cuando alguien me explicaba que en su familia o en cualquier otra, había quienes no se hablaban entre sí porque unos eran peronistas y otros anti peronistas, me parecía algo de “ciencia ficción”. ¿Cómo alguien dejaba de hablarse con otro, que era familia, y a veces cercana, porque pensaba diferente? Pasaron los años, (llevo doce en el país, al que vine desde Cataluña) y empecé a recibir el apelativo de “tibia”. Es decir, alguien que no está en ninguno de los extremos y que critica y rescata parcialidades de ambos. Pero hete aquí que el panorama político cambió hace poco, y que por primera vez en la historia de la Argentina un gobierno no peronista y “de derechas”, aunque conformado por políticos no sólo “de derechas”, es elegido en las urnas. Y con este nuevo panorama empiezo a entender ese maniqueísmo del que antes descreía, y empiezo a vivir en carne propia esa famosa grieta que alguien acuñó y fue altamente criticado por ello. Y aunque mi fuero interno se rebela ante la realidad de que aquí, o estás de un lado, o estás del otro, diariamente me encuentro con ejemplos que me explotan en la cara y que, como diría Lacan, me muestran “lo real”. Sobre todo con los últimos hechos conocidos, Argentina más que nunca está dividida en dos, y no te dejan alternativa. O estás en un lado, o estás en el otro. Y si osas criticar abiertamente cuestiones de uno de los dos extremos, con un automatismo que sorprende te tildan de todo lo contrario. Personalmente he criticado algunas políticas, y no “tan” políticas, llevadas a cabo por el gobierno anterior, y la consecuencia “lógica” de ello ha sido que me tilden de “macrista”. Es decir, de tibia pasé a macrista, con una celeridad pasmosa y sin haber hecho demasiado para ello. Pero no sólo eso, lo cual ya de por sí me sorprende (porque no lo soy), sino que además amigos, que al parecer no lo eran tanto, se han alejado de mí por la única razón de haber osado expresar mis ideas, que no coinciden con las de ellos, y por haber criticado un “modelo”, que al parecer era mucho más que un modelo político, era un ideal de vida, y no sólo de país. Un modelo que demostró que al ser bajado a la realidad fáctica no era ni tan ideal ni tan sincero, y que además, excluye la crítica. Si criticas sienten que atentas contra “algo” interno, que va más allá de la política. Algo del orden de las creencias. Y con eso no hay disenso posible: o crees, o no crees, tanto da lo que demuestre la realidad. Como me han dicho, “todo es una interpretación”, incluso después de los últimos episodios de corrupción, que hablan por sí mismos. Así que lo que escuché hace años, es cierto y comprobable. Si antiguos amigos K y yo fuéramos familia, se habría escenificado lo de no volvernos a hablar, o, al menos hablarnos poco, y, desde luego, nunca de política. La familia se habría roto. Mi sorpresa no cesa. Tal vez porque no soy de acá, y aunque llevo más de una década, ganada o no, no consigo acostumbrarme a eso de que “si no estás conmigo, estás contra mí”. La ausencia de grises me sigue dejando estupefacta. Al parecer también en política todo es un River-Boca. “¡Qué loco, ¡che!”. Anna Quero anna.quero@gmail.com La siembra de enemistad Los impostores del Sur (El y Ella) cavaron una fosa profunda en la sociedad. El daño que hicieron es potencialmente mayor aún que la corrupción que instalaron como modus operandi de sus administraciones. Estalla a la vista de todos en estas horas, pero según quien mire ve cosas distintas. Se llegó a decir eso de que “sólo vi gente contando plata” o que “la corrupción democratiza de modo espeluznante la política”. Los Kirchner maquillaron con astucia de zorros un plan para el saqueo de las arcas del Estado. Plata para sus madrigueras, ese éxtasis que algunos sienten ante una caja de caudales. De a poco quebraron amistades, barrieron con los brindis de las mesas familiares y en su lugar instalaron odios latentes y silencios espesos. “No hablar de política” pasó a ser el código para sellar armisticios caseros. No será gratis. Un par de generaciones sufrirán en cuerpo y alma tanto sinsentido. Osvaldo Pepe opepe@clarin.com