
Es buena noticia que Mauricio Macri y Tabaré Vázquez quieran mejorar las relaciones argentino uruguayas. En el sistema de la Cuenca del Plata, hoy olvidado por las cancillerías, la Argentina y Uruguay compartieron posiciones sobre los ríos que los diferenciaban de Brasil, Bolivia y Paraguay. Pero esa coincidencia se quebró en los primeros años de este siglo. La información disponible indica que, entre otros temas como la compra de gas, el uso de puertos y una propuesta para el mundial de fútbol del 2030, “los presidentes acordaron también trabajar juntos en el monitoreo medioambiental de los ríos y espacios comunes. Esto implica la elaboración de un laboratorio de última generación, que se implementará en primera instancia en Uruguay y en la Argentina”. Los antecedentes y la situación son complejos.En mayo de 2010, la Corte de la Haya decidió que “la República Oriental del Uruguay ha violado sus obligaciones procesales bajo los artículos 7 a 12 del Estatuto del Río Uruguay de 1975” (par. 282 del fallo). Sin embargo la Argentina no supo probar el riesgo ambiental y el tribunal se limitó a decir que la obligación de cooperar creada por el Estatuto “trae aparejado monitoreo continuo de un establecimiento industrial, como la planta Orion (Botnia)” (par. 281).Al mes siguiente, Cristina Fernández y José Mujica, acordaron llevar adelante un plan de vigilancia para la Planta y de control y prevención de la contaminación del Río Uruguay. Los cancilleres Héctor Timerman y Luis Almagro, propusieron monitorear la planta con un Comité integrado por dos científicos de cada país. Esto fue confirmado por los presidentes el 28 de julio del 2010, pero el comité no funcionó, hoy ni se lo menciona y, cinco años y medio más tarde, todavía no se conocen resultados del monitoreo. Macri y Vázquez, no se refieren a un comité sino a la instalación de un laboratorio. Hablan de ríos y espacios comunes. Esto permitiría incluir el R. de la Plata y la calidad del aire. Uruguay hasta ha sido renuente a monitorear el aire en el contexto del Estatuto del Rio Uruguay. El régimen del Rio de la Plata, con un caudal muy superior, es distinto porque el tratado de 1974 que lo regula no prevé la evaluación de los proyectos como se requiere para el Río Uruguay. El tratado, en cambio, impone a cada gobierno la obligación de proteger y preservar el medio acuático (art. 48) y establece que “cada Parte será responsable frente a la otra por los daños inferidos como consecuencia de la contaminación”. (art. 51) En la margen uruguaya del Río de la Plata, a la altura de Colonia, desde 2014, funciona otra planta de celulosa, que también produce 1.3 millones de toneladas. En 2008 Alberto Fernández, entonces jefe del gabinete, sin análisis previo, consintió la instalación de esa planta cuando lo visitaron ejecutivos de la empresa española ENCE que vinieron a sondear la posición argentina. En 2009, ENCE vendió su proyecto a la chilena Arauco y a la finlandesa Stora Enzo que hoy lo explotan. El Río de la Plata también está complicado por el proyecto de AySA para descargar en aguas cloacales que hoy van al Riachuelo, mediante el llamado Colector Margen Izquierdo cuya construcción el BM decidió financiar en 2009 pero aún no se inició. Antes de su descarga, esas aguas solo tendrán “pre-tratamiento”, pero irán crudas, sin tratamiento y con toda su contaminación. Raúl A. Estrada Oyuela es embajador. Miembro de la Academia de Ciencias del Ambiente.
