Por la desaceleración de China, la recesión brasileña y el bajo crecimiento de la economía mundial, se aceleró la baja de los precios de los commodities que se viene registrando en los últimos tres años. El barril de petróleo en apenas US$30 es tan solo la cara visible de un fenómeno general. Y la Argentina, junto a buena parte de América Latina, es uno de los países afectados.  El índice de precios de las materias primas que elabora el Banco Central –que incluye maíz, trigo, soja, carne, petróleo, acero, aluminio, cobre, oro y cebada– cayó 18% en 2013, otro 16% en 2014 y 20% hasta noviembre de 2015. Por este motivo –y por las demoras y retenciones de las cerealeras en vender y liquidar las divisas– hubo una muy fuerte pérdida en los ingresos de exportaciones. En 2011, las exportaciones sumaron US$83.950 millones y en 2015 habrían rondado los US$64.000 millones. En parte esa pérdida se financió con menores importaciones y con el “ahorro” por la caída del precio del crudo, pero aún así quedó un bache de US$10.000 millones, que equivale a la pérdida del superávit comercial. Se descuenta que la baja de precios va a continuar porque la producción china sigue creciendo menos y la devaluación del yuan no alcanzó a incentivar las exportaciones. En tanto, los pronósticos oficiales dicen que este año Brasil podría caer otro 3%, con presiones devaluatorias muy fuertes sobre el real. Y la economía mundial seguirá sin despegar. Dante Sica, director de la consultora abeceb, reconoce que “quedaron atrás los años en los que las economías emergentes actuaban de locomotora, generando derrames positivos sobre el resto del globo, con los commodities tocando niveles récord mientras Brasil crecía a paso firme con el real apreciado. Y en el mercado financiero prevalecían las tasas extraordinariamente bajas, con un flujo de capitales inédito hacia las economías emergentes. Hoy la realidad es muy distinta”. Sica dice que “el escenario externo será más desafiante en 2016. Con los dos principales mercados de exportación atravesando situaciones críticas y con monedas que se desvalorizan, lo que vuelve sus productos más baratos en dólares, el efecto inmediato sobre la producción local puede ser considerable”.