
El detenido empresario Lázaro Báez aclaró hoy a la Justicia que la audiencia en la que será escuchado el próximo lunes por los jueces de la Sala II de la Cámara Federal penal porteña quiere que sea sin público y sin representantes de las otras partes de la causa conocida como "la ruta del dinero K". La aclaración había sido pedida por el presidente de la sala II de la Cámara, Martín Irurzun, como paso previo a la aceptación de la audiencia. Fuentes judiciales dijeron a Clarín que los defensores de Báez respondieron hoy a ese pedido de aclaración y consignaron por escrito que el empresario no quiere público -ni prensa- ni a las otras partes del proceso. A lo sumo, lo aguardarán sus defensores fuera de la sala, por si necesita consultarlos, dijeron las fuentes. Así las cosas, los jueces de la Sala II, Irurzun, Horacio Cattani y Eduardo Farah, enmarcarán el encuentro en lo que en Tribunales se conoce como una "audiencia de conocimiento". Esto es cuando el procesado pide ver a los jueces que deben resolver sobre su situación en una causa. El criterio del tribunal es amplio y Báez podrá decir lo que quiera. Luego ello quedaría consignado en un acta. La semana pasada fue presentado en la Cámara un manuscrito de Báez, sin la firma de sus abogados, en el que se solicitaba la audiencia pero en los términos del artículo 454 del Código Procesal Penal. Como ese paso ya había sido cumplido por sus defensores -la fundamentación del recurso de apelación para que se revise su primer procesamiento; sólo lo hicieron por escrito-, Irurzun pidió la aclaración sobre la "naturaleza" del encuentro. Báez busca revertir el primer procesamiento que le dictó el juez federal Sebastián Casanello por presunto lavado de activos a través de la facturación trucha a favor de Austral Construcciones en Bahía Blanca. Esta semana el juez amplió su procesamiento a la operación de 33 millones de dólares reingresados al país a través de la compra de bonos de la deuda argentina e investigado en su momento por el fiscal José Campagnoli. De esta manera, el presunto testaferro de la familia Kirchner será nuevamente trasladado a los tribunales federales de la Avenida Comodoro Py desde el complejo penitenciario de Ezeiza el próximo lunes por la mañana. Al día siguiente, es decir el martes, está prevista la audiencia con los abogados de su hijo Leandro, en el marco de la recusación que plantearon contra el juez Casanello.
