
Pensar a través de modelos es lo que convierte a la economía en ciencia y también su talón de Aquiles, cuando uno de esos modelos es considerado válido para todos los lugares y momentos". Con una frase, el respetado economista de Harvard Dani Rodrik resumió durante una entrevista con iEco Economics Rules, el libro que publicó a fines de 2015 para defender su profesión.El acuerdo internacional de Bretton Woods y Progresa, el exitoso programa mexicano contra la pobreza que inspiró el Hambre Cero de Brasil, son para Rodrik los mejores ejemplos del valor que los economistas aportan a la sociedad. En el lado contrario, los dogmas que se aplicaron indiscrinadamente en países y momentos muy distintos, como el Consenso de Washington.Los modelos, según Rodrik, no están bien o mal per se . En su libro, que saldrá en marzo en español, "los buenos economistas" son los que eligen con acierto el modelo que mejor se adapta a un momento y lugar. También, los que no tratan de "solucionar todo a la vez con recetas imposibles de aplicar en simultáneo".–Imposible no pensar en Grecia con ese ejemplo; ¿son malos economistas los que impusieron medidas incoherentes?–Parecería que la lección fue aprendida por todos menos por Europa. Me impresiona el nivel de desconocimiento que hubo con respecto a todo lo aprendido durante la reforma de las economías de América Latina, Asia y Africa. Todo ese montón de experiencia acumulada cambió el enfoque con que el Banco Mundial, los bancos regionales de desarrollo y las agencias de ayuda bilateral están tratando de resolver los problemas económicos de países en desarrollo. Está mucho menos centrado en prioridades previas y más en hacer un diagnóstico apropiado.–¿Por qué lo desconocieron?–Las personas implicadas en el programa de Grecia eran banqueros centrales, especialistas en política fiscal y economistas de las instituciones europeas. No se molestaron en ponerse al día con todo lo avanzado en programas de reforma económica. En Europa había un programa estratégico de reforma estructural y cuando Grecia se vio en problemas, lo sacaron del cajón para implementarlo. Aplicar esos remedios en un contexto absolutamente inapropiado fue lo que yo llamo mala praxis económica.–En Economics Rules pone como ejemplo de mala praxis al Consenso de Washington, que se aplicó en países con instituciones y estadíos de desarrollo muy diferentes...–En la concepción original del Consenso de Washington, casi no prestaron atención al respaldo institucional que necesita la economía de mercado. Diez o quince años después se convirtió en una obviedad. Como escribieron (Daron) Acemoglu, (James) Robinson y muchos otros, a menos que las instituciones sean reformadas, el cambio en política económica a menudo no funciona.Dicho eso, también quiero añadir que probablemente ahora estemos cometiendo el error contrario de pensar que todo depende de las instituciones. La reforma que algunos economistas proponen ahora de cambiar la administración pública, el régimen político, legal, impositivo, etc... es aún menos practicable que la del Consenso de Washington.En mi opinión, hay que estudiar cada caso. Cuando del diagnóstico se extrae la conclusión de que el problema son las instituciones, hay que hurgar un poco más para entender qué es exactamente lo que está mal, ¿la corrupción? ¿El sistema impositivo? De otra manera es imposible tener un enfoque realizable.A veces las instituciones son una restricción al crecimiento pero de largo plazo, y no lo que hay que resolver en el corto o mediano plazo. En todos los países en desarrollo hay un cierto grado de corrupción pero eso no significa que la corrupción sea el principal problema a resolver para volver al crecimiento económico. Unas veces sí; muy a menudo, no. Los que van a un país con esta perspectiva de que la reforma institucional es el fin último de la agenda de desarrollo, pierden la oportunidad de impulsar una reforma relativamente sencilla que podría disparar el crecimiento económico, el emprendedurismo y la inversión privada. Luego, con la economía creciendo, es mucho más fácil reformar las instituciones.–Mucho de lo ocurrido en Grecia también tuvo que ver con relaciones de poder, ¿la geopolítica ha sido poco estudiada por los economistas?–Es cierto. Los economistas no están bien preparados para esas cuestiones que en algunos países van a ser cruciales. Es imposible discutir el futuro económico del sudeste asiático sin tener en cuenta, no sólo la actividad de China, sino su poder regional. Lo que ocurra políticamente en el Pacífico va a ser determinante.–¿No están las relaciones de poder, en general, poco estudiadas en la economía?–El enfoque neoclásico no puede ver el poder, es cierto, porque en el marco competitivo tradicional nadie lo tiene: todos son demasiado pequeños como para afectar a los mercados. Pero como insisto en el libro, el neoclásico no es el único modelo posible de la economía. La Teoría de Juegos es de alguna forma un estudio sobre el poder y en Economía se ha usado para entender cómo sindicatos, inversores o naciones logran que otros hagan lo que ellos quieren.–En el libro hace referencia a un estudio propio que lo hizo cuestionar la supuesta relación unívoca entre la apertura al comercio internacional y el desarrollo económico. Muchos economistas le dijeron que no se habían atrevido a expresar opiniones similares, ¿en qué medida el poder influye también en las decisiones de estudio de los economistas y sus conclusiones?–Existe, pero igual que en cualquier otra disciplina. Y de nuevo digo algo en nuestro favor. Nuestras herramientas de trabajo son estos modelos y creemos en el buen análisis empírico. Hasta cierto punto, tenemos una ideología profesional, como por ejemplo la preferencia de la mayoría de los economistas por el libre mercado.Pero no es sólo ideología porque cuando llegamos a un resultado comprobable, a un modelo que funciona en un entorno, somos capaces de cambiar la forma en que se entienden las cosas. Creo que esto ocurre en economía porque tiene una buena base científica. En ese sentido, somos diferentes a otras ciencias sociales de base científica más débil.-¿Por qué dice que la mayoría de los economistas está en favor del libre mercado?-Porque entendemos, mucho mejor que los que no son economistas, las diferentes maneras en que los mercados funcionan y son capaces de anular intervenciones que se suponía iban a debilitarlos. En lo referido al libre mercado y a la libertad de comercio, hay ciertos mecanismos sociales que entendemos mucho mejor que los no economistas. Cuando enseñamos estas cosas tratamos de mostrar a la gente que funcionan de una manera mucho más poderosa de lo que se cree.La libertad de comercio entre naciones es un concepto mucho más poderoso de lo que se piensa. Toda la noción de la ventaja comparativa es tan contraintuitiva que enseñar a los estudiantes, y al público general, su importancia nos llena de orgullo. Esa idea de que los mercados, sin intervención gubernamental, puedan producir y maximizar el bienestar económico es tan contraintuitiva que sentimos nuestra obligación gastar tiempo haciéndolo ver a los demás.El problema, claro, es que terminamos pasando un montón de tiempo enfatizando las condiciones en que los mercados producen estos beneficios y no pasamos, ni por asomo, la misma cantidad de tiempo explicando que hay muchas muchas muchas circunstancias en las que no se producen estos resultados deseables.La mayoría de los economistas cree que, sin instrucción, el público en general no valora el libre mercado o la libertad de comercio. Por eso tal vez sientan la necesidad de militar en el otro lado, de equilibrar la balanza para que se entienda cómo funcionan.-Tal vez el público en general no esté tan equivocado. Aún partiendo del supuesto de que la libertad de comercio a largo plazo es buena para todos, durante la transición muchas personas sufren y no son compensadas...-Una vez más, depende del contexto. Como es sabido, soy agnóstico en este tema. Depende de la forma en que se reforme el régimen de comercio. El comercio internacional siempre tiene efectos redistributivos. A veces pueden ser muy adversos, sí, pero las restricciones al comercio muy a menudo tienen efectos redistributivos también, ¿cón qué estamos comparando entonces?Hay muchos casos de países que impusieron restricciones al comercio y terminaron produciendo resultados negativos para el país y efectos de redistribución de ingresos indeseables. La pregunta no es si hay que reformar el régimen de comercio o no, si hay que unirse o no a la globalización, sino cómo se hace.La manera en que países como Corea, Japón o China globalizaron su comercio es un claro ejemplo de países que se beneficiaron de la globalización. Muy diferente a cómo Argentina, Chile, Brasil o Colombia globalizaron sus regímenes comerciales en los años 90.
