
El fiscal general Ricardo Sáenz celebró el fallo de la Corte Suprema que remitió definitivamente la causa por la muerte de Alberto Nisman a manos del juez federal Julián Ercolini. "Es lo que corresponde", opinó. "Para mí a Nisman lo mataron": "Conozco muy bien la causa y las pruebas del expediente, para mí a Nisman lo mataron", consideró el fiscal de Cámara en una entrevista radial. "He visto pruebas de su asesinato: el arma deja huellas que Nisman no tiene y el lugar de la escena ha sido limpiado." Sin embargo, "parece como si la causa estuviera en cero porque no hay ningun imputado, Lagomarsino sigue siendo testigo." Mirá también: La Corte le devolvió el caso Nisman a la Justicia Federal Sáenz reiteró sus dudas respecto al rol y a las intenciones del asistente informático del fiscal muerto. "Los testigos dijeron que el cuerpo fue movido. Para mí el que miente es Diego Lagomarsino, y tiene que explicar qué hacía su arma en la escena. Él no arregla calefones, arregla computadoras y los dispositivos informáticos de Nisman fueron intervenidos", apuntó. En tanto, remarcó: "Se levantaron huellas de todo el departamento y no hay huellas de nadie. Nosotros vimos que había 30 personas en el departamento, es obvio que limpiaron la escena." A su vez, sostuvo: "No digo que el gobierno anterior haya tenido que ver con la muerte, pero se comportó como si la quisiera tapar." Y agregó: "A la Corte Suprema no le llega el expediente para que diga si a Nisman lo mataron o no, sino para que diga a qué fuero tiene que ir."  Mirá también: Los jueces, entre la rebelión de los fiscales y la presión de la Cámara "Es importante que la causa pase a la Justicia federal porque son principios que están en la Constitución y las leyes. Es lo que corresponde", aclaró Sáenz. "Ahora hay un juez y un fiscal que reciben la causa con un fallo de la Corte que les está diciendo que cualquiera de las hipótesis tienen que ver con la función de Nisman como fiscal de la AMIA y por haber denunciado a la ex presidenta", concluyó.
