Las elevadas necesidades financieras del sector público y el endeudamiento externo "pueden llevar a un período prolongado de tipo de cambio relativamente bajo", advirtió un informe de la Fundación Mediterránea difundido este fin de semana. "Las altas necesidades financieras de Argentina, junto con la expectativa de un nuevo período expansivo para los años 2017/19 (como el que propone el gobierno en su Presupuesto 2017) pueden reducir nuevamente el tipo de cambio real (TCR) en nuestro país durante los próximos años", auguró el centro de estudios de la Fundación Mediterránea. En ese marco, planteó que para evitar que esta experiencia termine como en anteriores oportunidades "se requiere aumentar los incentivos a la inversión y a mejoras continuas de productividad, tanto en el Estado como en el sector privado". El informe sostuvo que, en general, una de las razones más importantes por las cuales una economía se expande en el largo plazo "es porque mejora su productividad. "Esta mayor productividad es lo que permite a las economías que crecen pagar en forma sostenible mejores salarios (y por lo tanto disfrutar de un menor TCR) sin perder competitividad respecto al resto del mundo", señaló. Y precisó que, de acuerdo a lo proyectado por el Gobierno, en los próximos 3 años la economía de Argentina volvería a crecer a tasas anuales del 3,5 por ciento. En ese sentido, advirtió que cada vez que Argentina "comenzó un ciclo de crecimiento de 3 años o más años (como el que espera el gobierno), el TCR también comenzó a declinar". "A diferencia de los países que más crecieron, las caídas del TCR en Argentina dieron origen a complicadas coyunturas que generalmente terminaron abortando los procesos de crecimiento económico y con devaluaciones abruptas y períodos de alta inestabilidad", destacó. Al respecto, explicó que "la razón por la cual en Argentina las caídas del TCR no resultaron sostenibles fue que las mismas no se originaron en mejoras de la productividad". "En Argentina tanto el stock de capital como la eficiencia global de la economía ha venido cayendo en las últimas décadas, afectando negativamente la productividad de la economía e impidiendo un proceso sostenible de crecimiento y de caída en el TCR", remarcó. En ese sentido, afirmó que "en la medida que la posible caída del TCR esté asociada a una mejora en la productividad de la economía, esta resultará sostenible y no generará los ciclos inestables de atraso cambiario del pasado". "Claramente para que esto suceda es totalmente necesario aumentar fuertemente el stock de capital de la economíay mejorar la eficiencia global. Para ambos requisitos, tanto el sector público como el privado tienen una enorme tarea para los próximos años", evaluó. A nivel microeconómico, aseguró que "cada empresa debe replantear su actual estrategia productiva/comercial y analizar las inversiones necesarias que les permitan sortear decuadamente el nuevo contexto macroeconómico que parece perfilarse para lospróximos años".