
Un año, un mes y siete días después de que a Alberto Nisman lo hallaran muerto con un disparo en la cabeza en su departamento de Le Parc, por primera vez un funcionario judicial afirma que se trató de un homicidio. A partir de allí, la causa cobró una vorágine que aún continúa. - El 25 de febrero el fiscal general ante la Cámara de Apelaciones, Ricardo Sáenz, adhiere al pedido de la querella para que la investigación por la muerte del ex fiscal UFI-AMIA pase al fuero federal.  - Cuatro días después, el ex director general de Operaciones de la ex Secretaría de Inteligencia, Antonio "Jaime" Stiuso, se sienta durante 15 horas ante la jueza Fabiana Palmaghini. Le apunta en su declaración, como implicados en la muerte de Nisman, a la ex  presidenta Cristina Fernández de Kirchner, el ex jefe de Gabinete Aníbal Fernández, el ex secretario legal y técnico de la Presidencia Carlos Zannini y a la agrupación Quebracho. Leé también: Nisman: apeló Lagomarsino y frena el pase de la causa al fuero federal - El primero de marzo la causa toma un giro insospechado, la jueza Palmaghini decide denunciar penalmente a la fiscal Viviana Fein por no haber puesto en actas la declaración de Stiuso, donde asegura que a Nisman lo mataron por el trabajo que venía haciendo. Acto seguido, Palmaghini se declara incompetente y la causa queda a un paso de ir al fuero federal, uno de los principales reclamos de la parte querellante, encabezada por la ex mujer de Nisman, Sandra Arroyo Salgado.  Diego Lagomarsino, el ayudante informático que le entregó la Bersa calibre 22 con la que Nisman apareció muerto, vuelve a aparecer en escena a partir del dictamen de Sáenz, que abona a la teoría del "arma amiga", como responsable en la muerte del ex fiscal.  Pero, además, debido a si su estrategia judicial se iba a volcar a la apelación de la decisión de Palmaghini y de esta manera frenar el paso al fuero federal. Leé también: Para Garavano, no hay "mayores garantías" en esclarecer la muerte de Nisman si pasa al fuero federal - En tanto hoy, a las 9.30 vencía el plazo para apelar la decisión de Palmaghini y  efectivamente -sobre el filo del plazo legal- la defensa del técnico informático apela la decisión de la magistrada y el paso al fuero federal queda suspendido.  Ahora, con el ritmo de la causa totalmente alterado, la Sala VI de la Cámara del Crimen deberá decidir el destino de la investigación por la muerte de Nisman. Leé también: Nisman: cuando la apartaron, Fein investigaba el rol de los espías
