
En su primer día formal como presidente y gerente general de Aerolíneas Argentinas y Austral, Isela Costantini envió un mensaje conciliador al personal, con reiteradas menciones a la unificación. Pero es probable que, además, Costantini haya mascullado en más de una ocasión la palabra herencia: ocurre que las previsiones iniciales de facturación para este año son de casi un 30% por debajo, en dólares, pese a que sus gastos apenas disminuirán.Con cifras todavía en estado de borrador (una de las búsquedas de ejecutivos que se están haciendo en este momento es de dos contadores que supervisen la elaboración del balance), dentro de la empresa estiman que la facturación de 2016 rondaría los 1.650 millones de dólares, un 29% por debajo de los US$ 2.300 millones que ingresaron a lo largo de 2015, a causa de la devaluación del peso. La caída es más que nada contable, ya que los ingresos en pesos del mercado de cabotaje representan menos dólares. Pero en cambio la cuenta de gastos, si bien en buena medida también es en pesos, no bajará en la misma proporción: sería de unos 2.500 millones de dólares a lo largo del año, al menos con el actual esquema de vuelos, personal y equipos en funcionamiento.Pasado en limpio, el déficit de Aerolíneas y Austral para 2016 podría ser de 850 millones de dólares, a niveles similares a los que tuvo La Cámpora.Desde julio de 2009 hasta hace apenas tres semanas, las dos empresas estuvieron presididas por Mariano Recalde, dirigente de La Cámpora, quien pobló de cuadros propios varias de las 50 principales gerencias y subgerencias de la compañía, y además habilitó el ingreso de numeroso personal (de 9.400 personas que había en julio de 2009, hoy son más de 11.000).En los últimos años las pérdidas de la empresa se atenuaron levemente, pero aún así mantener en el aire a Aerolíneas representó un enorme esfuerzo fiscal: durante 2014 la asistencia por vía de subsidios llegó a los 600 millones de dólares y el año que terminó se rozaron los US$ 500 millones. Ayer, Costantini encabezó dos reuniones internas, en las oficinas de Aeroparque, con los gerentes de Aerolíneas y los de Austral, de las cuales participaron también dirigentes de los gremios aeronáuticos.Fueron reuniones sólo protocolares, contaron algunos de los que asistieron. En las dos reuniones, dejó traslucir que no habrá despidos masivos. “Eso fue algo que desparramaron por toda la empresa los de la gestión anterior. Es verdad que muchos de los que entraron lo hicieron de la mano de La Cámpora, pero eso no quita que sea gente valiosa”, dijeron cerca de Costantini. También hizo hincapié en incrementar la conexión directa entre ciudades sin pasar por Buenos Aires, como las como las dos nuevas rutas que ayer anunció el presidente Mauricio Macri en Mar del Plata, desde Córdoba y Tucumán hacia esta ciudad balnearia. La flamante funcionaria viene de atravesar los últimos 30 días con una agenda partida en dos, mitad ocupada con su nueva función y la otra mitad para cerrar su gestión como ex presidente de General Motors de Argentina. Según trascendió, Costantini quiere contratar a un abogado de confianza, para ganar seguridad en sus futuros pasos. A nivel de compañía, están a la búsqueda de dos contadores que los ayuden a supervisar los balances. Los primeros datos arrojarían que este año habrá erogaciones por unos 2.500 millones de dólares, de los cuales los principales ítem son combustible (US$ 600 millones), personal (US$ 600 millones) y pago de aviones nuevos (US$ 100 millones). El resto de los gastos (US$ 1.200 millones) corresponde a alquiler de aviones (la mayor parte de la flota de Aerolínas es alquilada), pago de las cuotas de los Embraer de Austral, mantenimiento, seguros, catering y tasas. Un universo tan complejo como una fábrica de autos, pero a la vez muy diferente. w
