Parece que existen tres formas de disfrutar del verano en la isla de Florianópolis. Muchos eligen hacer base en alguna de sus playas y entregarse al ocio casi sin moverse durante todas las vacaciones. Otros, más inquietos, optan por recorrer diferentes zonas costeras como las playas del norte, nutridas de argentinos; las del sur, más relajadas y agrestes; o las del este, con surfers, jóvenes y mar bravo. Y hay una tercera alternativa, que es aventurarse para conocer Lagoinha del Este, uno de los secretos mejor guardados de esta isla amada por los argentinos.     ¿El precio que hay que pagar? Un trekking intenso de una hora. ¿Vale la pena? Difícil meterse con el entusiasmo ajeno: cada uno conoce mejor que nadie su voluntad y sabrá cómo le rinde la ecuación sacrificio versus satisfacción. Digamos que sí, que todo camino vale la pena, que lo exclusivo tiene su encanto y que pasar un buen rato en una playa casi desierta tiene su premio. El lugar nos conecta con lo esencial y primitivo: el hombre y el mar, sin vendedores ni paradores, sin teléfonos celulares ni ruidos de la civilización que en vacaciones suele ser agotador.     Primero, lo esencial. Para llegar a Lagoinha del Este hay que viajar hasta el extremo sur de la isla, en Pantano do Sul. Allí se puede dejar el auto y a unos 500 metros inicia la “trilha”, tal como es conocido el trekking aquí (hay muchas “trilhas” en toda la isla, no todas tan extremas como ésta).    Usar zapatillas es clave. Ir en ojotas es garantía de pasarla mal. Descartado. Tampoco es recomendable el camino para menores de 10 años. Llevar agua, protector solar, repelente para mosquitos, gorro, algo para comer y no mucho más, porque el peso de la mochila se paga caro. A caminar. La duración del trayecto depende del ritmo de cada uno. Digamos que a grandes rasgos, la ida dura no menos de una hora. Hace calor y la primera parte no tiene muchas cuestas. Se la pasa bien y hay muchos turistas en el camino. Pocos argentinos y mayoría de brasileños. Hay algunos miradores para sacar fotos y a pesar de que la señalización es casi inexistente, no hay modo de perder el camino.     Una paradoja: cuanto más cerca se escucha el bravo mar de Lagoinha del Este, más empinado es el descenso antes de la llegada. Las ganas de completar la primera parte aceleran el descenso, las piernas cobrarán ese entusiasmo por la noche. Pero a esa altura no hay vuelta atrás y no se piensa en el después: entre la densa vegetación se ve una playa hermosa, como pocas en la isla. Hay que seguir.    El agua del mar es bastante fresca, pero vale la pena. Y si no, a pocos metros está la laguna que le da nombre a este lugar, con agua dulce y cálida. Ese es territorio también de muchos que llevan su carpa y pasan unos días ahí. Mientras se contempla el horizonte, la pregunta aparece sola, como siempre que estamos en terreno poco explorado o de difícil acceso: ¿Volveremos a pisar esta tierra algún día? Nunca hay una respuesta certera, pero de algún modo es la mejor pregunta que uno puede hacerse, porque inevitablemente obliga a vivir al máximo cada experiencia. Entonces todo se disfruta con una franqueza no habitual y poco frecuente en el ritmo cotidiano: esas son vacaciones.      Para la vuelta hay dos opciones: si el mar está calmo, hay pequeñas embarcaciones que dejan a los turistas en Pantano do Sul, ahí donde quedó el auto o salen los colectivos de línea. Pero si el mar está bravo, no queda otra que desandar el camino. Y la primera parte de esa vuelta, de unos 20 minutos, es verdaderamente exigente. Las piernas traccionan y el corazón palpita. Se hace cuesta arriba y no es metáfora, sino literal. Pero como todo camino, en algún momento se termina y llega el llano. Ahí es donde empieza a redondearse la pregunta que apareció en la playa: no sé si volveré, pero haber estado valió la pena.