
Hay economistas del Gobierno que creen que “fue un error” decir que en el segundo semestre la economía empezará a despegar. “Se generaron expectativas que quizás no podamos cumplir”, se lamentan. Pero otros confían en que sí habrá “brotes verdes” suficientes en el último trimestre del año para que haya al menos, una “sensación de recuperación”. Obra pública, el campo, energía, minería, consumo, son las apuestas de los hombres de Macri a la hora de explicar por qué la Argentina pasaría del parate actual a un sendero de crecimiento. La pregunta fue: “¿Por qué crees que la economía podría empezar a crecer este año?” Este cronista se la hizo a economistas de los ministerios de Hacienda, Interior y Producción, además de la banca oficial. Aquí un resumen de las respuestas: .“Un sector clave es el agroalimentario. En la Pampa Húmeda la baja de las retenciones y el tipo de cambio ya están funcionando. Tendremos una pérdida de ingresos, porque la humedad hizo que la cosecha de soja sea de 4 o 5 millones de toneladas menos, pero habrá entre 3 y 5 millones más de hectáreas de trigo, unos 10 a 15 millones más de toneladas a cosechar a fin de año. Eso es un buen impulso”. .“Agua y cloacas en el GBA y viviendas en todo el país son las obras que más empleo pueden generar. En Interior estamos apurando las licitaciones para llegar a un 30% de la ejecución del presupuesto para fin de este mes y a la mitad para julio. Tenemos $ 50.000 de presupuesto y lo vamos a ejecutar todo. Este mes distribuiremos $ 7.000 millones. AySA está apurando las licitaciones, y nosotros estamos acelerando los giros a los gobernadores y municipios para que en junio ya se pongan en marcha las primeras viviendas que construirá esta administración”. .“Esperamos que para fin de mes esté aprobada la ley de pago a los jubilados y blanqueo de capitales. Si es así, a mitad de julio ya se podrán estar haciendo los primeros pagos de juicios, y luego la ANSeS avanzará con la cancelación de la deuda y el ajuste de haberes. Eso es todo dinero que va al consumo”. .“La ley de jubilados y blanqueo también incluye el permiso de que el Fondo de la ANSeS pueda hacer préstamos para financiar la infraestructura del Plan Belgrano, en el norte del país. Eso ayudará a apurar las obras en esa región”. .“En junio empezará a bajar la inflación. En julio se cobra el aguinaldo. Entre setiembre y octubre viene otra cuota de suba de salarios con paritarias, y se reabren los acuerdos de sueldos que se firmaron por seis meses. Y ya se habrá digerido el impacto de la suba de tarifas. Precios que suben menos y salarios que crecen más impulsarán el consumo en el último trimestre”. .“Estamos apurando las inversiones en el ferrocarril Belgrano Norte, son US$ 12.500 millones de acá al 2019. También estamos renegociando con los chinos que manejan el ex San Martín a Mendoza”. .“En Vialidad tenemos metas ambiciosas: 13.000 kilómetros de autopistas y 4.000 de rutas seguras con mejores banquinas y tramos con tercer carril. Ya arrancamos con la 8 a Pergamino y la 7 a Junín, un tramo de la 40 de San Juan a Mendoza, repavimentaciones varias. Ya está el financiamiento, y entonces hay plazos para que arranquen las obras”. .“Están las licitaciones de energía alternativas, que son US$ 1.750 millones. Y un poco menos de energía distribuida”. . “Las inversiones en hidrocarburos tienen que empezar a moverse, porque el crudo sigue subiendo, ya superó los US$ 50 por barril”. .“La provincia de Buenos Aires está avanzando en obras importantes, como las hídricas en las cuencas del Salado, el Luján, etc. Pero hubo en total colocaciones de deuda de provincias por US$ 6.000 millones, por lo que también van a apurar obras en muchos distritos”. .“Hay inversiones privadas ya anunciadas por US$ 22.000 millones, que van de minería a petróleo, de telecomunicaciones a autos y construcción (ver infografía). Tenemos que mejorar la confianza del inversor, pero ya hay más anuncios”. .“El alza del campo beneficia también a algunos sectores industriales y de servicios. Las ciudades de menos de 100.000 habitantes tienen mucho impacto de la renta agropecuaria. Un ejemplo: en Córdoba creció 40% el patentamiento de camionetas”. Inversiones privadas y obras públicas es lo que los funcionarios más destacan como motores del crecimiento. Otros reconocen que nada de eso sucederá si no crece el consumo, aunque no quieran decirlo públicamente porque esa era una bandera clave del kirchnerismo. “Sin consumo es difícil, esa es la apuesta”, se resignan algunos en la Casa Rosada. Pero mientras en el sector privado los economistas cada vez son más cautos a la hora de hablar de recuperación en este segundo semestre que empieza en 10 días, en el Gobierno la mayoría es optimistas. Creen que a fin de año ya habrá movimiento. Y en el ministerio de Hacienda dicen que en 2017 el crecimiento será de 3,5 a 4%. El tiempo dirá quién tenía razón.
