
La canciller Susana Malcorra fue abordada hoy en el Palacio San Martín sobre el escándalo que afecta a decenas de jefes de Estado de todo el mundo, entre ellos Mauricio Macri, empresarios y personajes de la farándula además de deportistas. Fue en una conferencia de prensa que dio hoy con su par español José Manuel García Margallo y en la que la ministro aseguró que los “Panamá Papers” no impactarán de manera negativa en la Argentina en lo que hace al “espacio que el país está tratando de recuperar en el mundo” desde el giro en política exterior del nuevo gobierno.Más allá del comunicado en el que el Gobierno explicó ayer cuál fue el vínculo de Macri con la firma que aparece mencionada en las filtraciones de empresas fantasma en paraísos fiscales, y de las apariciones públicas hoy del Presidente y de su padre Franco Macri para detallar los hechos, en Balcarce 50 cundió en principio una enorme preocupación por la trascendencia de este megaescándalo, supo Clarín.  Un funcionario de la actual gestión señaló que la preocupación tiene que ver no con las repercusiones legales de las investigaciones en las que Macri no parece hoy tener mayores problemas, sino por cómo el escándalo afecta su imagen justo en momentos en que se encuentra golpeada por los tarifazos que tan mal cayeron en la clase media y los sectores más desprotegidos. Sin embargo, con el correr de las horas, el Gobierno tomó el control de la situación y optó por una postura distante a cualquier estado de conflicto. En Gobierno aseguraron que el presidente Macri y el panameño Juan Carlos Varela no había hablado por teléfono y desde la embajada argentina en Ciudad de Panamá señalaron que el gobierno no se había involucrado porque no había ninguna cuestión de Estado. La postura oficial fue a su vez la de considerar que las fuentes del escándalo son noticiosas y no oficiales. Porque efectivamente no hay denuncias. Malcorra a su vez no quiso involucrarse,  hoy en lo que ya el Presidente “ha aclarado, y ha salido abiertamente a definir su situación", según dijo. Ayer, el gobierno de Varela salió a decir que iba a cooperar sin reparos en caso de que se le pida información tras la masiva filtración de datos de una de sus más conocidas firmas de abogados que exponen manejos cuestionables en el negocio de la creación de empresas fantasma en paraísos fiscales. Varela dijio que su país realizaba esfuerzos para mejorar la imagen de los servicios legales y financieros que presta tradicionalmente al mundo y que han sido blanco de sospecha por décadas. Desde Panamá, entre tanto, a través del llamado Ministerio Público, el gobierno de Panamá se comprometió a abrir una investigación de oficio sobre Mossack & Fonseca, la firma de abogados cuya lista de clientes aparece en el escándalo de los "Panamá Papers". A su vez, Sandra Sotillo, vocera del Ministerio Público, informó ayer que la procuradora Kenia Porcell, anunció que investigará al estudio panameño, a causa de las publicaciones en medios internacionales. Añadió que hoy, ampliará los detalles de este proceso.

De darse la investigación, sería el segundo expediente que abre el MP sobre las actividades de Mossack & Fonseca en lo que va del año. En enero pasado, Fiscalía Auxiliar inició una investigación de oficio sobre lo dicho en Brasil contra la firma panameña y su supuesta participación en esquemas de lavado de activos descubiertos en la red de corrupción de “Lava Jato” que mantiene en vilo a la presidente Dilma Rousseff y al ex presidente Inacio Lula da Sivla. El procurador brasileño Carlos Fernando dos Santos Lima había dicho que Mossack Fonseca es una “gran lavadora de dinero” y que era investigada por otros esquemas de corrupción en el país. Y que había indicios de “una verdadera organización criminal, destinada a lavar valores recibidos a título de sobornos, principalmente por medio de transacciones inmobiliarias y de empresas offshore”. Al momento no hubo más información sobre dichas investigaciones. Panamá "lidera una política de cero tolerancia ante cualquier aspecto de su sistema legal o financiero que no se maneje con altos niveles de transparencia'', expresó sin embargo la Secretaría de Comunicación del Estado. Pero la imagen de Panamá sigue siendo la de una histórica plaza para crear sociedades que se utilizan para esconder dinero de actividades ilícitas más allá de las normas que se introdujeron en los últimos años para transparentar el sistema. "El Gobierno de Panamá reafirma su compromiso con las reformas para fortalecer la transparencia en sus servicios legales. En atención a publicaciones internacionales en las que se menciona a una firma de abogados panameña, la Administración del Presidente Juan Carlos Varela reafirma que en sus 21 meses de Gobierno ha demostrado un absoluto compromiso por la transparencia en los servicios legales y financieros", señala la comunicación oficial panameña. Y afirma que "el Gobierno de Panamá cooperará vigorosamente con cualquier solicitud o asistencia que sea necesaria en caso de que se desarrolle algún proceso judicial".
