Alejito es un Guerrero que a los cinco años empezó a batallar contra el dragón de la leucemia y después de tres años de pelearla, viajó a jugar al arco iris”. Con esas palabras, Gabriela Peirano eligió contar la historia de su pequeño hijo Alejo Trani, cuyo caso, en su momento, movilizó a cientos de personas de Castelar y Parque Leloir, en el Oeste del GBA. Ahora, bajo el lema “ayuda y da”, hoy sábado su familia inaugura oficialmente la fundación “El Ejército de Alejito”, que ayudará a chicos con enfermedades graves. La cita es en De la Vidalita y José Hernández, en Parque Leloir, Ituzaingó, entre las 12 y las 18. Habrá un festival con música, magia, títeres y payasos para los chicos, y la entrada es un alimento no perecedero Alejo no consiguió donante. Por eso, el objetivo es que eso no le vuelva a ocurrir a otro chico” El objetivo es claro: apoyar y acompañar a quienes están pasando una situación similar a la que alguna vez tuvo que atravesar Alejo. “La idea es hacerlo tanto desde lo emocional como desde lo económico. Ahora estoy armando un grupo con psicólogos y asistentes sociales. Lo único que falta es el espacio físico y tener los papeles en mano”, detalla Gabriela. Otro de los enfoques de la ONG será la concientización a partir de campañas para fomentar la donación de médula. “Muchos no saben exactamente de qué se trata. Alejo no consiguió donante. Por eso, el objetivo es que eso no le vuelva a ocurrir a otro chico”, señala. Para esta madre, la acción de ayudar al otro es una manera de honrar la vida de su hijo, que estuvo internado en el Hospital Italiano de San Justo. “El me dejó este legado. Antes de irse me dijo al oído ‘ayuda’ y, cuando se acercó su abuela completó con la palabra ‘da’. Esos dos conceptos son los que me hicieron seguir y formar esta fundación”, revela quien desde hace tres años publica su día a día en la página de Facebook “Una médula para Alejito”. A pesar del dolor que significó la pérdida de su hijo, Gabriela intenta mirar la vida con optimismo. “Cuando él partió sentí que ya no me quedaba nada porque fuimos él y yo durante mucho tiempo. Sin embargo, elijo quedarme con las cosas buenas. Siento que él me acompaña en cada paso que doy”, confiesa la madre y asegura que el nene estaba a su lado cuando ella colaboraba en alguna acción solidaria. “Alejo era muy solidario y estaba siempre pensando en el otro. Para el Día del Niño separaba algunos de sus juguetes para dornarlos”, recuerda. Tan fuerte fue el caso del nene que en Parque Leloir tiene su propio santuario. Es una placita ubicada en la intersección de las calles De la Zamba y De la Vidalita. Allí, algunas piedras de colores decoran el suelo y acompañan algunas frases relacionadas con él. “Vamos a presentar un pedido a la Municipalidad de Ituzaingó para que ese espacio lleve el nombres de Alejo”, adelanta. “La historia de Alejo marcó a muchísimas personas. Cuando camino por la calle con mi mamá, muchos se acercan a darnos un beso y un abrazo. El cariño de ellos es enorme y nos ayuda muchísimo” “Su historia marcó a muchísimas personas. Cuando camino por la calle con mi mamá, muchos se acercan a darnos un beso y un abrazo. El cariño de ellos es enorme y nos ayuda muchísimo para seguir adelante”, cuenta Gabriela, que todavía se sorprende con la cantidad de vecinos que se ofrecen para colaborar con su causa. Incluso, según ella, el caso de Alejo llevó a que muchas madres prefieran pasar más tiempo con sus hijos y aprovecharlos al máximo. Todo a pulmón y con el apoyo de familiares, amigos y otras ONG, Gabriela trabaja día a día por la memoria de su hijo. “La fundación nació de sus palabras y es suya”, afirma la madre que, cada vez que mira al arco iris, ve a su hijo jugando entre las nubes. 