
Ni bien atiende a Clarín, un Morales locuaz y casi sin respirar, dispara: “Antes que nada, te aclaro que no me corresponde a mí, ni tengo la facultad, de ordenar la detención de Sala. Lo hizo la Justicia en forma totalmente independiente. Inclusive, el que firmó la resolución –el juez Raúl Gutiérrez– es un magistrado que fue nombrado por el peronismo. Actuó sin ningún tipo de presión. Te lo digo porque escuché por ahí que quiero manejar la Justicia cuando todos los jueces, secretarios y fiscales fueron nombrados por el kirchnerismo”. -¿No le llama la atención que en medio de la Feria Judicial un juez ordene detener a Sala un sábado?-A sólo cuatro días de haber asumido, para condicionarme y seguir manejando fortunas incalculables sin rendir nada, tomaron la principal plaza de Jujuy generando un sinfín de trastornos. Es una acampe claramente extorsivo que recibió varias denuncias. Sala quedó detenida por acumulación de varias causas abiertas que van desde amenazas hasta daño agravado en concurso real. Es por eso que varios laderos suyos, que también fueron denunciados, no fueron detenidos como sí ella.-¿Le preocupa que esté en huelga de hambre?-Tanto a ella, como a cualquier otro, se le garantizan todos los derechos constitucionales. Esa es mi responsabilidad. Pero a Sala no le creo nada. Es todo un circo para victimizarse y lograr una adhesión que en Jujuy nunca tuvo. Ya no le cree nadie. El increíble poder que construyó fue gracias al apriete y los millones que le mandaron para financiar una gobierno paralelo. Conmigo eso se terminó. Acá hay un gobierno electo con el 58 % de los votos que no va a permitir que esa mujer nos condicione.-Muchos piensan que si le sale mal, se puede prender fuego Jujuy... -Acá hubo la gente siempre le tuvo miedo al ejército de Sala y la Túpac Amaru. Es esperable que ante un gobernador que no se someta a sus prácticas mafiosas, muchos salgan a plantear un panorama de catástrofe. Un día después de su detención (por ayer) todo fue normal y tranquilo. No hubo cortes y en la plaza hay cada vez menos gente.-Sala dice que quiere que la reciba y garantice que las cooperativas sigan trabajando?-Ella quiere hablar para tener entidad y hacerle creer a su gente que sigue teniendo poder para presionar. Pero yo no voy a recibir a una mafiosa que denuncié varias veces. Sería una contradicción. Y en cuanto a las cooperativas, lo que hicimos es garantizar que todos sus integrantes sigan trabajando. Con casi todas dialogamos y se inscribieron en el nuevo padrón. Los números son clarísimos, se anotaron 607 entidades que agrupan a 6.070 personas. Mañana (por hoy) voy a anunciar que el Gobierno le va a dar a cada una de ellas obra social y seguro de vida. Las que aún quedan con Sala son poco más de 16, y es probable que esta semana varias decidan sumarse a lo que proponemos: trabajo, planes y beneficios pero con control y pago directo a los laburantes, como corresponde-¿Cree que a Sala la van a liberar?-No sé. Lo que sí creo es que debería estar presa por haberle robado la plata a la gente. 
