Por primera vez, se realizó una medición de las superbacterias que resisten a los fármacos más potentes y que afectan a los pacientes en los hospitales de Argentina. Fue llevada a cabo por investigadores del Servicio de antimicrobianos de la Administración Nacional de Laboratorios e Institutos de Salud “Dr. Carlos G. Malbrán”(Anlis/Malbrán), y detectó que 9 de los pacientes por cada 10.000 habitantes adquieren superbacterias que resisten a los antibióticos más potentes hoy disponibles. La tasa de los hospitales de la Argentina casi duplica a la de España, y es 18 mayor que la de Suecia. “Ahora, Argentina es el único país en América Latina que realizó el estudio sobre la resistencia a los antimicrobianos al cruzar la información sobre internaciones en los hospitales de todo el país. Fue al seguir la recomendación de la Organización Mundial de la Salud que elaboró una estrategia global para enfrentar el problema”, explicó a Clarín Fernando Pasteran, al finalizar ayer una jornada de capacitación para la prensa co-organizada por ANLIS/Malbrán y la Red Argentina de Periodismo Científico (RADPC). El país venía reportando los niveles de resistencia a los antibióticos desde 1989, pero el año pasado se utilizó por primera vez la metodología recomendada por OMS. Hasta el momento, varios países europeos reportaron el resultado del mismo estudio. En Italia, Grecia e Israel, se registró que 6 pacientes internados adquieren las superbacterias por cada 10.000 habitantes. En España y Serbia, la cifra llegó a 5 pacientes por cada 10.000 y en Suecia, la tasa es de 0,5 paciente con las superbacterias por cada 10.000 habitantes. “El trabajo se concentró en casos de pacientes internados en hospitales que adquirieron bacterias con la enzima carbapenemasa que resisten a los antibióticos más potentes”, aclaró Alejandra Corso, jefa del Servicio de antimicrobianos. En los pacientes, esas bacterias –que hasta ahora sólo se detectaron en hospitales– causan diferentes infecciones, como las urinarias y las respiratorias. “El estudio permite conocer la carga de enfermedad por el problema de la resistencia a los antibióticos y comparar con otros países. Se espera que otros países latinoamericanos usen esta nueva metodología. La diferencia en las tasas entre la Argentina y los países europeos se debe al modo de uso de los antibióticos que se consumen, y al control de infecciones en los hospitales”, puntualizó Corso. En el país, aún no hay ley de control de infecciones hospitalarias. ¿Cómo llegan las superbacterias a los internados? El problema tiene varias causas. La presión de selección hace que algunas bacterias con características como la enzima carbapenemasa puedan sobrevivir a la acción de antibióticos. A veces, se prescriben mal los antibióticos de amplio espectro. Su consumo es alto. Hay que tener en cuenta que si bien la gente vive más, aumenta la probabilidad de necesitar procedimientos más complejos en los hospitales, como cirugías, quimioterapias, y trasplantes. Eso hace que los pacientes necesiten más antibióticos y se aumenta la posibilidad de que adquirieran superbacterias. En Capital (al tener la mayor concentración de centros de alta complejidad), la tasa asciende a 40 pacientes cada 10 mil habitantes. A todas las causas, hay que sumarle el abuso de antibióticos en el sector agropecuario, que aumenta las poblaciones de superbacterias, según Corso. El problema no es sólo de la Argentina, donde ayer fue el día nacional del uso racional de los antibióticos. En el mundo, mueren 700.000 personas por las superbacterias, y según un estudio del economista Jim O’Neill para el gobierno británico, las infecciones por superbacterias serán la primera causa de muerte en 2050, superando al cáncer. Si no se desacelera la escalada del problema, serían 10 millones de muertos en 2.050.