Trump le habló a la gente de asuntos que le importan; habló con su lenguaje y actuó como si fuera a obrar para defender sus intereses sobre lo que a esa gente le preocupa. Les habló de comercio, del trabajo y de la inmigración” decía el martes 8 Noam Chomsky en Barcelona. Los trabajadores de industria, blancos, sin formación superior, se cansaron de esperar y votaron a quien anunciaba cambios para mañana. Votaron a Trump, no al Partido Republicano, porque, con razón, descreen de las elites políticas sin distinción. Son millones que perdieron sus buenos empleos, con reducción de ingresos, y apoyaron a quien, aun con lenguaje populista y demagogia, ofreció solidaridad para remediar penurias. Vienen de viejas frustraciones. Irán hacia otras. Según el Centro de Prioridades de Políticas Presupuestarias, los hombres blancos sin certificado de estudios superiores han sufrido una pérdida promedio de un veinte por ciento (20%) de su ingreso real; para algunos es un treinta por ciento y para otros un diez; pero para todos, peor calidad de vida. Abandonados por la globalización, ayudaron a quien se hizo eco de temores culturales referidos a que les roben costumbres, hábitos y creencias. Observan que en los últimos 15 años la prosperidad se distribuye entre los muy ricos, marcando desigualdades intolerables. Advierten que sus comunidades urbanas y rurales son ignoradas, carentes de puestos decentes de trabajo, solo con propuestas para “trabajadores pobres”.  Los trabajadores blancos, empobrecidos, son casi 1/3 del electorado; antes votaban al Partido Demócrata; ahora el 40% de ellos votaron al antipartido, a Trump. Perdían poder social e intentaron recuperarlo. No lo lograrán sin sindicatos fuertes. La principal razón de su voto fue modificar la economía y el comercio internacional. La economía anda mal y la situación personal financiera está peor que hace cuatro años. Preferían que Trump manejara la economía. ¿Y los sindicatos? Los aparatos con bajísima afiliación habitualmente apoyan … al hoy perdedor. Evidencian confusión y conocida debilidad. Mala señal. En Francia el año próximo, vastos sectores de trabajadores, también desilusionados, votaran al Frente Nacional de Marie Le Pen, mientras sus sindicatos continúan evidenciando marcadas debilidades. La matriz populista de Marie le Pen y de Trump ¿atraerá también a los austríacos, Italianos alemanes, holandeses y nórdicos, como ya evidencias algunos recientes resultados electorales? Son previsibles nuevos desengaños de trabajadores al estar desprovistos del necesario y suficiente poder sindical, único equilibrio de fuerzas antagónicas; por ello son previsibles perturbaciones hasta ahora desconocidas en aquellas latitudes.     