
Las lesiones por tránsito son la primer causa de muerte en Argentina en niños de 5 a 15 años, según estadísticas vitales 2014, cifra que permanece alarmantemente estable desde hace más de una década y a la cual lamentablemente estamos acostumbrados. La enfermedad que más niños argentinos mata, es un problema de salud pública. Según la Organización Mundial de la Salud deben cumplirse cinco normas básicas: uso del casco, cinturón, sujeción de menores en automóviles, control del consumo de alcohol y velocidades máximas para reducir un gran porcentaje estas muertes.  La Ley nacional de tránsito dice que en el transporte de escolares debe extremarse la prudencia en la circulación. No llevarán más pasajeros que plazas, los vehículos tendrán sólo asientos fijos y tendrán cinturón de seguridad, de uso obligatorio en todos los asientos del vehículo. Además los choferes deben obtener la licencia para conducir tipo D o conductor profesional y las velocidades permitidas son de 40 km/h en calles, 45 en avenidas y 70 en rutas. En caso de no cumplir con esta normativa los niños pueden sufrir graves lesiones, hasta la muerte, por traumatismos de cráneo y cervicales, traumatismos de tórax o amputaciones de miembros debido a falta o mala sujeción y hasta pueden salir despedidos del vehículo. Si existe una normativa vigente, ¿por qué los choferes no la cumplen y cometen infracciones? ¿Necesita aún más educación vial el conductor que ya recibió instrucción como chofer profesional? ¿Vale la pena enseñar educación vial en las escuelas si el transporte incumple repetidamente con las normas de tránsito? ¿Qué va a aprender ese niño? ¿Realmente es una prioridad la vida y la salud de los niños que se trasladan a la escuela? Así como a nadar se aprende en el agua, educación vial también se aprende en la calle, por esto es fundamental que los adultos responsables prediquemos con el ejemplo (¿no es ridículo pretender que los niños les enseñen a los adultos?), debemos cumplir con las normas de tránsito y respetar la vida de todos los ciudadanos, el rol del estado es controlar el cumplimiento de las normas, sólo así se podrá disminuir la alarmante cifra de muertos por tránsito en todo el territorio de nuestro país. Por Lucas Navarro. Médico pediatra. Comisión Nacional de Prevención de Lesiones de la Sociedad Argentina de Pediatría
