Mi ya vasta experiencia me hace ser muy respetuoso del idioma de los mercados. Siguiendo esa premisa, amigo lector, quiero contarle que los bonos argentinos, que representan la percepción de riesgo país que ven los inversores, están cotizando en el mejor momento de los últimos 15 años. Hace un año, quizá con mejores números macros, un bono argentino rendía 10% anual, hoy rinde 5%. Y esto no es por el presente, sino por las expectativas de mejoras en la capacidad y voluntad de pago de nuestro país. Al bajar esa tasa de descuento, más tarde o más temprano, el capital seguramente se trasladará al sector privado. Por eso me gusta asumir riesgo en acciones. Este financiamiento podría ser el motor que acelere las inversiones y que genere el círculo virtuoso que propone el mercado. Para mí el mercado financiero ya arrancó hace un par de meses y se coronó con la exitosísima colocación de deuda del país, de las provincias y de muchas empresas como por ejemplo Arcor, Hipotecario o Cablevisión.   El 70% de los bonos del mundo rinden menos del 1% anual. Entiendan ustedes que la renta es el salario del capitalista. Moraleja: hoy el mundo civilizado no ofrece alternativas potables de inversión. En ese contexto, nuestro país pasa a ser una gran oportunidad. Usted me dirá: Pero Claudio ¿te parece? Con el riesgo de gobernabilidad, con la grieta, con la incertidumbre tarifaria, con la recesión actual ¿no es muy arriesgado invertir en Argentina? Yo responderé: ¿Acaso Turquía es más estable y rinde un 2,5%? En EE.UU. con Donald Trump y Clinton ¿no hay grieta y rinde 0,5% anual a 2 años? Europa, con Brexit, terrorismo y fronteras débiles rinden sus bonos menos del 1%, incluso España que todavía no tiene gobierno. Sin ir más lejos, un bono brasileño rinde bastante menos que uno nuestro.  Conclusión, a estos precios acepto el riesgo argentino. Para aquellos que tiene más aversión al riesgo e invierten menos de $100.000, les recomendaría comprar la mitad en fondos comunes de inversión de money markets y la otra mitad en Letras en dólares a un año (3,25% anual en dólares). Para aquellos que aceptan algo más de riesgos, agrego un 30% en acciones. Si usted no se quiere ocupar, suscribiría fondos comunes de acciones; si quiere ocuparse, compraría algo de acciones de bancos, algo de ligadas a la construcción y algo ligado a empresas productoras de gas. El 70% restante replico mitad FCI de money markets y mitad en Letes.