Desde los últimos 20 años, se manifiesta en el sur un fenómeno de inmigración de extranjeros y argentinos. Muchos están tomando la decisión de mudarse y hacer posible el llamado "cambio de aire". La consolidación de una mejor calidad de vida; alejarse de la inseguridad de las grandes ciudades; el agobio de la contaminación y la necesidad de encontrar paz en medio del bullicio de las capitales, inspira a aquellos que persiguen grandes oportunidades a buscar nuevos horizontes. La compañía de míticos paisajes, confort y la interesante mixtura cultural que ofrece el lifestyle patagónico durante sus 4 estaciones, convierte al lugar, en el destino preferido por los turistas de todo el mundo. Goza de tu familia sin preocupaciones externas La inmensa gama de colores, olores, temperaturas y panoramas excepcionales que celebra la llegada de cada solsticio y cada equinoccio, provoca que los amantes de estas tierras puedan, a través de su ventana, vivir la sensación de estar en varios lugares a la vez. Parece imposible que existan otros estímulos más allá de la fauna, los paisajes y la naturaleza que puedan hacer de esta región aún más atractiva: El ingreso per cápita es de 3.746 pesos, el más alto de la Argentina. Su porcentaje de indigentes (18,5%) es el menor del país. Es la región donde muere menos gente por causas cardiovasculares provocadas por estrés y mala alimentación. También presume de tener los porcentajes más bajos de población sin obra social o prepaga. El Sur, además, cuenta con los valores más altos de acceso al agua potable por encima del 95% y al desagüe cloacal con un 90%. Poseen los índices más bajos de analfabetismo y las tasas más altas de escolaridad (0,7 y 1,4% respectivamente). Éstos son sólo algunos de los motivos que conquistaronel corazón y la razón de miles de personas. Hoy en día existen diversos proyectos de inversión para soñadores que tienen la ilusión de poder dar el salto hacia una nueva vida. Desde tener una cabaña propia hasta los planes más ambiciosos y sofisticados, están cubiertos por las opciones inmobiliarias que concede la experiencia patagónica. El más popular consiste en un emprendimiento en el Golfo de San Matías, que se define a sí mismo como único e inimaginable. Cuenta con salida al mar, club house, parador de playa, centro comercial, caballerizas, cancha de tenis y fútbol, restaurantes y el exclusivo avistaje de la fauna propia del ecosistema más preciado de la Argentina. Es apto para proyectos comerciales y permite a sus inversores abonar en cuotas.  Dijo alguna vez John Lennon “Cambiar el estilo de vida y el aspecto de la juventud en todo el mundo no fue algo que sucedió porque sí. Fue algo que nos propusimos lograr”. Lo que sin duda, nos deja pensando a aquellos que estamos a punto de animarnos. Para mayor información ingresá aquí.