Dos jóvenes, una de 21 años y otra de 29, son buscadas intensamente por la Policía desde el miércoles pasado, el día que fueron vistas por última vez, en distintas localidades de la provincia de Mendoza. Por ahora, los investigadores no tienen pistas firmes en ninguno de los dos casos.  La de 29 se llama Janet Zapata y vive con su novio, Damián Minoti (29) y la hija de ambos, de cinco años, en la ciudad de Gody Cruz, del departamento mendocino de Guaymallén. Minoti fue quien hizo la denuncia después de no recibir noticias de ella al llamarla el miércoles de la semana pasada, alrededor de las 23, sin ser atendido. “La denuncia recién la radicó al otro día”, contó Florencia al canal de noticias C5N. Mirá también: En 15 días, cinco mujeres que eran buscadas aparecieron muertas  Según el relato de la pareja de Zapata, él la dejó aproximadamente a las 19 cerca de una parada de colectivo próxima al paseo comercial La Barraca. “Él dijo que Janet decidió bajarse porque tenía que ir al centro a comprarle zapatillas a su hija, que no las había conseguido en el shopping. Y después iba a juntarse con unas amigas”, agregó la amiga de la joven desaparecida.  Alrededor de las 23, el novio la llamó pero no obtuvo respuesta.   “Estamos todos preocupados. No pensamos que ella se haya ido”, aseguró la amiga de Zapata. Minoti, por su parte, declaró: "Me siento muy mal por la nena. Tenemos una hija que extraña a su madre. Es muy raro que hayan pasado tantos días sin que se comunique". Mirá también: Interrogan a la madre argentina de la chica desaparecida en España En estos momentos, los investigadores del caso estaban analizando imágenes de las cámaras de seguridad del shopping y de las calles de la zona. La denuncia está radicada en la Oficina Fiscal 8º, en la Comisaría 25º de Guaymallén, y los teléfonos para aportar información son 261-555-4290 ó 261-558-5935. La otra joven desparecida se llama Julieta González, tiene 21 años y vive en la ciudad de Maipú, también en Mendoza. La denuncia está radicada en la Oficina Fiscal N° 10. Fue vista por última vez el 21 de setiembre a las 19. Desde entonces, su familia no tiene noticias de su paradero. Según trascendió, avisó que salía pero sin precisar hacia dónde iba. Mirá también: El día a día de la mamá de María Cash: entre conseguir recursos y mantener vigente la búsqueda Su mamá, Graciela Carrizo, dijo que su hija había presentado recientemente como novio a un hombre mucho mayor que ella, según consignó el diario mendocino Uno.   "Me dijeron que vive a dos cuadras de la plaza de Godoy Cruz y tendría una distribuidora de elementos de limpieza. Si hay algún policía de esa zona, por favor muestren a los vecinos la foto. Necesito una mano", escribió la mujer en su muro de Facebook. Y agregó que para aportar datos pueden llamar a los teléfonos de la Fiscalía: 261-449-7678, 261-449-7679 y 261-449-8655. 