El presidente Mauricio Macri se reunió esta mañana con el papa Francisco en el Vaticano, en un encuentro que mostró -a diferencia de la audiencia anterior entre ambos- un clima notoriamente distendido y que tuvo a la pobreza y el avance del narcotráfico entre sus temas centrales.  La charla se prolongó durante casi una hora y se llevó a cabo en el estudio anexo del Aula Paulo VI, en la Santa Sede. "Tuvimos una larga charla sobre lo que pasa en la Argentina y el mundo", contó Macri en una conferencia de prensa tras el encuentro. El Presidente calificó la reunión como "extremadamente buena". Y reveló que habló con el Papa sobre la pobreza y el narcotráfico, entre otros temas. Respecto a los indicadores de pobreza, consideró que se trata de "una verdad compartida, aceptada ahora con los números deel INDEC" y que "nos convoca a una tarea enorme en la que no tenemos que perder un segundo".  Macri, con un tono distendido reflejo del encuentro, contó que el diálogo también giró sobre el cambio climático. En cambio, no se charló sobre una posible visita del papa Francisco a la Argentina tras el anuncio realizado por el propio Pontífice -días atrás- sobre la decisión de no viajar al país en 2017. Los Macri llegan hasta Su Santidad con un cargamento de hijas fruto de aquello de los míos, los tuyos y los nuestros. La pequeña Antonia, de 5 años, que el Papa pidió volver a encontrar; Agustina, de 33, la mayor de Mauricio, que vive en Italia y es fruto de su primer matrimonio. Y Valentina, que Juliana Awada tuvo con un conde belga. Mirá también: Por qué esta vez le va a ir bien a Macri con el Papa Macri le obsequió a Francisco una escultura hecha por el artista argentino Alejandro Marmo, amigo del Pontífice, que simboliza el diálogo interreligioso, "una de las prioridades de la agenda internacional de Francisco". Se trata de una pieza, como toda la obra del artista argentino de 46 años, hecha con materiales de descarte. El Presidente contó que el papa le dijo "Fuerza y adelante", al despedirse. "Le pedí unas palabras de despedida. Me miró y me dijo fuerza y adelante", expresó.  