
La decisión de Federico Sturzenegger de mantener una política gradualista en la baja de la tasa de las Lebac generó cruces dentro del gobierno, en particular con el ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, que impulsa una reducción mayor como consecuencia de la baja de la inflación. La discusión llegó a las cuentas de los economistas que esta semana se cruzaron defendiendo a uno u a otro.

 “El gradualismo fiscal que plantea el gobierno no compromete ni condiciona la política monetaria que lleva adelante el BCRA”, @fedesturze. BCRA @BancoCentral “Ahorristas 5 veces más interesados en un bono a tasa fija del 22.75% q uno q ajusta x CER. Saben q está bajando fuerte la inflación” Alfonso Prat-Gay Cuenta verificada @alfonsopratgay “No se puede esperar todo de la política monetaria. Solo baja la fiebre. Sin cambios estructurales el problema vuelve”.  Dario Epstein @DarioEpstein "La puede poner tranquilamente en 24.5% sin poner en riesgo su meta de llegar a una tasa real del 4%"  Martin Polo @mapolo1978 "La excesiva ortodoxia del Central está frenando el despegue de la actividad. Es tiempo de relajar … " Rodrigo Alvarez @RodrigoAlvarezL “Entre los 2, no dudo. Aguante @fedesturze Leyó bien la caída en la demanda de dinero x recesión+salto inflacionario” José Luis Espert @jlespert      Otra de las polémicas de la semana la protagonizaron Luciano Cohan, economista de Elypsis, y Agustín D’Atellis, economista de la Gran Macro. El eje de la discusión fue la profundidad de la recesión que atraviesa hoy la Argentina y su efecto sobre la inflación. Esta semana se conocerá el dato de agosto, que según Elypsis y por el efecto de la suspensión del aumento del gas en los hogares, será de menor a 1%. “Vale aclarar que la inflación de agosto, menor al 1%, será anormalmente baja por efecto de la reducción de tarifas”. Eduardo Levy Yeyati @elyblog “Aun sin la caída por la baja del gas, Agosto tuvo la inflación más baja en 15 años” Luciano Cohan @lucianocohan “Con la recesión más profunda de los últimos 14 años” (emoticon de aplausos) Agustín D’Attellis @adattellis  “Parece que Agus no incorporó los nuevos datos no manipulados del INDEC. 2009: -6.0% 2014: -2.6% 2012: -1.1” Luciano Cohan @lucianocohan  Más polémicas   “EE.UU. crea menos empleos, deja dudas sobre las tasas y le da munición a Trump”. Agence France-Presse @AFPespanol   Agosto fue el sexto mes consecutivo de creación de nuevos empleos, con 151.000, pero la cifra contrastó con los 275.000 creados el mes anterior, y fueron también mucho menos de lo que esperaban los analistas. Esto le da argumentos a Donald Trump para criticar las aparentes debilidades del mercado laboral.      “Y si íbamos más despacio con la remoción del cepo? La mitad del nuevo endeudamiento externo va a turismo y al colchón” Ramiro Albrieu @ralbrieu  El economista investigador del Centro de Estudios de Estado y Sociedad (CEDES), Ramiro Albrieu, cuestiona la rapidez con la que el gobierno levantó las restricciones cambiarias.
