“Se nos va la ciudad”, dijo el intendente de Santa Elena, Silvio Moreyra, luego de una recorrida por esa localidad de 22 mil habitantes situada a 120 kilómetros al norte de Paraná y que sufre el desmoronamiento de sus barrancas. Lo que desde hace días era una amenaza para los barrios Fátima, Villa Urquiza, Belgrano e Independiente, ya es una realidad que obligó a 10 familias a abandonar sus viviendas. Unas 500 casas, el único hospital público, una iglesia histórica e instituciones y clubes saben que pueden correr la misma suerte de un momento a otro. Así le sucede a Ana Oviedo, de 32 años, quien vio cómo se abrió una pared en el dormitorio de su bebé de un año. “Acá vivimos el día a día, viendo cómo se comporta el río y atentos a cualquier ruido, y eso es lo peor: no tenemos garantías de nada”, dijo la mujer en diálogo con Clarín. Oviedo también se quejó por la falta de respuesta de las autoridades locales y provinciales que, según ella, no se interesaron por su situación ni por la de sus vecinos. “Ayer estuvieron dos asistentes sociales de la Nación y nos preguntaron en qué condiciones estábamos viviendo, pero nada más”, agregó Oviedo. Y se lamentó: “Estoy con los albañiles tratando de arreglar las cosas pero cada vez aparecen más problemas. Los vecinos estamos desesperados porque sabíamos que esto se venía. Por momentos parece que fuera un terremoto, porque el piso se empieza a abrir”. Para hoy está anunciada la visita del gobernador Gustavo Bordet y todo su gabinete a Santa Elena. El Ministerio de Defensa envió ayer dos embarcaciones para colaborar con los afectados por las inundaciones en Santa Elena y La Paz y en la ciudad correntina de Esquina. La situación también seguía siendo compleja en las ciudades Concordia, Villa Paranacito, Mazaruca y Concepción del Uruguay, donde hubo nuevas evacuaciones. Más allá de que la lluvia dio tregua ayer en algunas zonas del Litoral, la situación sigue siendo desesperante. El número de evacuados aumentó en Entre Ríos y Chaco, dos de las siete provincias afectadas, y ya son más de 30 mil las personas damnificadas por el temporal y el desborde de los ríos. En Santa Fe, después de casi veinte días de lluvias ininterrumpidas salió el sol y hubo buen clima. La concesionaria de la autopista Rosario-Santa Fe, con la bajante del arroyo Colastiné habilitó una mano. Ayer, la vicepresidenta Gabriela Michetti visitó zonas afectadas en la provincia y se reunió con el gobernador, Miguel Lifschitz, y con el intendente local, José Corral.  En tanto, la situación también empeoró en Chaco. Allí, el ministro de Gobierno, Mario Sandoval, reconoció que ya hay unas 5.200 personas evacuadas. Informe: Oscar Londero (Paraná) y Salvador Sales (Santa Fe)