
En Neuquén idearon una alternativa patagónica al famoso “Café Pendiente” que nació hace unos años en Nápoles (Italia). Se trata del “Pacho Solidario” o “Pancho Pendiente”. La iniciativa es de la comerciante Alicia Jozami. En plena crisis provincial, producto de la baja en la actividad petrolera, que ha dejado a miles desempleados en la Cuenca Neuquina, la mujer que instaló un puesto de venta de panchos en el centro de Neuquén capital (Olascoaga y Perito Moreno, justo frente a un hipermercado). En su puesto, los consumidores pueden dejar pagado un pancho que luego es regalado a los niños de bajos recursos que lo soliciten. Además, todo lo que Jozami recaude por la venta de panchos, hamburguesas y gaseosas, será destinado a los pobladores de El Impenetrable, Chaco.

Jozami llegó a Neuquén en 1988. Pero fue un viaje al Chaco lo que despertó en ella la idea solidaria de comprar un carro para ofrecerle comida a bajo costo a la gente humilde de esa zona del país. El año pasado finalmente pudo adquirir uno en Córdoba y se lo trabajo al sur. A principios de 2016 le solicitó al municipio local, un permiso para instalarse con su comercio ambulante en un sector concurrido de la ciudad. Así fue como comenzó su cruzada solidaria que tiene como propósito aliviar mínimamente lo pesares que sufren los carenciados en dos provincias argentinas. El carro “Hoy por ti, mañana por mi”, está instalado desde hace una semana en el centro neuquino y continuará vendiendo panchos hasta el viernes 20 de mayo. El domingo Jozami llevará lo recaudado hacia el Chaco. Los productos que la vendendora solidaria utiliza son donados por Paladini y el pan es producido por la panadería Bon Pan de la propia Alicia. Jozami cuenta que efectivamente se inspiró en la idea que nació en Italia en 2008 cuando se gestaron cadenas espontáneas de gente que comenzó a dejar cafés pagados para los más humildes. Los panchos del carro cuestan 30 pesos y suben hasta los 40 y 50 pesos, dependiendo si se consumen con una gaseosa chica o grande. Hasta la fecha se dejaron pagados alrededor de 100 panchos. Pero Jozami espera lograr números mucho más altos de aquí al viernes. Por eso trabaja, sin descando, desde las 10 de la mañana y hasta las 22 todos los días. “Le digo a la gente que se anime, que se anime el empresario, que no tengan vergüenza porque pueden llegar y comer un pancho o dejarlo pago para que los chicos coman”, indicó a radios locales la impulsora. “Mi mayor anhelo es que no haya chicos en la calle, no quiero ver chicos trabajando. Los chicos tienen que estudiar y no trabajar. No entiendo por qué los políticos no toman cartas en el asunto”, agregó Jozami a “La Mañana”.
