
La buena nueva que le dio Emilio Monzó apenas regresada al Palacio que le dio fama pareció entonarla, al punto de trocar las advertencias al Gobierno que venía anunciando por declaración de amor a Mauricio Macri. Es que el presidente de la Cámara baja la confirmó como futura presidenta de la Comisión de Relaciones Exteriores, una de las cuatro consideradas top, y que era codiciada también por Sergio Massa, en su carácter de jefe del interbloque del frente UNA. Esa estocada al corazón del massismo sería compensada por el PRO con la concesión de comisiones “consuelo”, como las de Agricultura, que ocuparía Felipe Solá, e Industria, traje a medida de José de Mendiguren. Con todo, Massa le había anticipado a Clarín que no estaba “en ninguna disputa”, sino que pedía “lo que le corresponde al interbloque” que comparte con delasotistas y dasnevistas. Esas minucias a Carrió la tuvieron sin cuidado. En el arranque de la primera reunión del interbloque Cambiemos (PRO-UCR-Coalición Cívica) se supo que coparía el show. “Los que vamos a presidir comisiones tenemos que esta atentos a conseguir el quórum y los votos para cada ley”, pasó el aviso. Y siguió, para enojo de muchos, que prefierieron evadir la confrontación: “El único límite del voto son las cuestiones de conciencia”. Terminó con loas al Presidente: “Estoy casada con Macri y no me voy a divorciar”, aseguró, según varios de los casi 80 participantes, sobre un total de 91 miembros del interbloque. Se guardó el proclamado pedido para que Jorge Todesca renuncie al INDEC.  El radical Mario Negri, al frente del grupo oficialista, repitió su muletilla sobre la necesidad de generar “confianza”, mientras que el macrista Monzó advirtió que deben ser “amplios” para sumar a otros sectores que les permitan alcanzar  los 129 del quórum que permitan el inicio de las sesiones. Negri había advertido que también les hará falta arriar ese número al final de cada sesión, para las votaciones. Con la tropa blindada, tras la reunión los secretarios de cada bloque pasaron revista al reparto de comisiones. De las 45, serán 17 para Cambiemos, 13 para el FpV y 7 del massismo. El PRO presidirá las principales: Presupuesto, para Luciano Laspina, y Asuntos Constitucionales, que Pablo Tonelli defendió a capa y espada del acecho radical. Los socios más grandes del oficialismo se dividen ocho presidencias cada uno. La UCR se conformó con las comisiones de segunda línea: Justicia (para Diego Mestre, hermano del intendente de Córdoba), Seguridad (Luis Petri, cobista) y Legislación Penal (la jujeña Gabriela Burgos). 
