En la Casa Rosada, el fallo de la Cámara Federal de La Plata, que decidió mantener congelada la suba de gas hasta tanto resuelva el alto Tribunal, no cambió los planes. “Esto lo tiene que definir la Corte Suprema. Necesitamos que resuelva cuanto antes para terminar con este berenjenal de fallos judiciales”, decía a Clarín un importante funcionario del Gobierno horas antes de que saliera la resolución. Mirá también: Gas: los aumentos siguen frenados y define la Corte En rigor, desde bien temprano el tema fue motivo de debate entre ministros, secretarios, subsecretarios de Estado y legisladores que confluyeron en la reunión de Gabinete ampliado en el Museo del Bicentenario. Allí se habló de las distintas alternativas que tiene el Gobierno para encontrar una solución. Hubo unanimidad respecto a la necesidad de replantear el esquema de subsidios en los servicios, aunque distintas posiciones respecto a cómo salir de la encerrona. Tal vez la única certeza es que todo se terminará con lo que diga la Corte. “Aunque falle en nuestra contra, va a marcar un camino que nos va a permitir trazar una estrategia: hoy no podemos planificar demasiado”, explicó a este diario un funcionario con despacho en Casa Rosada. Mirá también: Edenor y Edesur advierten que el freno a los tarifazos hace peligrar su continuidad Sin embargo, según pudo saber Clarín, quienes tienen frecuente contacto con el Presidente comenzaron a evaluar escenarios alternativos. “Tenemos que replantear nuestra estrategia. Si los jueces, en su mayoría, se basan en el tema de las audiencias públicas, habrá que repensarlo”, razonaba uno de los dirigentes que, ante los micrófonos, suele ser más enfático a la hora de defender el tarifazo. Dicho de otro modo, su propuesta es dar marcha atrás con la resolución e implementarlo “de otra manera”. Pero hay quienes intentan desarticular rápidamente este argumento. “Nadie nos garantiza que si vamos para atrás (sic), no habrá un juez dispuesto a frenar el aumento. Esta discusión no tenemos duda que es política”, exponen. Otro punto que dispara diversas opiniones es la intención de un sector de impulsar una “tarifa plana” para el gas. Quienes la impulsan resaltan que posibilitará “dar previsibilidad” al usuario, ya que abonará lo mismo en invierno y en verano. Los detractores de esta idea se amparan en que atenta contra el ahorro que pregonan Macri y el ministro de Energía Juan José Aranguren, porque “nadie va a fijarse en lo que consume”. El jefe de Gabinete Marcos Peña volvió a bajar la línea discursiva en dicha reunión Gabinete : “No teníamos alternativa, había que hacer un sinceramiento, cuidando a los que más lo necesitan. Y en ese sentido la tarifa social será recordada como un logro de este Gobierno”, dijo, intentando generar autoconvencimiento en su tropa. 