Con su relato, otra víctima confirmó las múltiples vejaciones y las situaciones de violencia que tuvo que soportar durante años en el cabaret Sheik, adonde fue prostituida. Dos horas habló ante el tribunal de Ushuaia como testigo en el primer juicio en el que una víctima, Alika Kinan, querella a sus proxenetas por explotarla sexualmente y al Estado por facilitar esa explotación. Por el temor a las represalias, declaró sin público y por eso también se resguarda aquí su identidad. Pero pudo contar con lujo de detalles el patrón sistemático al que eran sometidas las mujeres captadas para ser explotadas: el traslado, el recibimiento y la vida dentro del cabaret. Con miedo, por momentos entera y en otros llorando, logró trasmitir todas sus miserias ante el tribunal y así confirmar todo lo que había declarado en la primera jornada del juicio Alika, quien fue rescatada del Sheik en 2012. Mirá también: Chicas pobres y vulnerables, las víctimas del negocio de la trata en Ushuaia La víctima habló de las condiciones de hacinamiento en el que convivía con otras mujeres. Y del endeudamiento como la mejor manera de retenerlas cautivas una vez que llegaban al cabaret: pagar su parte de la vivienda, costearse los análisis para conseguir la libreta sanitaria que les permitía “trabajar” y que era requerido y avalado por la propia Municipalidad de Ushuaia, los productos de limpieza, la ropa, los maquillajes, los zapatos, las joyas, los perfumes. Todos esos elementos eran ofrecidos (y exigidos) dentro del cabaret para que ellas los compraran. Luego, debían pagarlos con su “trabajo” sexual. Y así, quedaban endeudadas permanentemente, sin posibilidades de salir de esa situación. Los imputados, Pedro Montoya e Ivana García --dueños del Sheik--, además de Lucy Alberca Campos --encargada del lugar-- son juzgados “por los delitos de trata de personas con fines de explotación sexual cometido mediante el abuso de la situación de vulnerabilidad de las víctimas, en razón de ser siete la cantidad de víctimas, y por ser tres los imputados que actuaron de manera organizada”. A los imputados y a la Municipalidad se les pide una reparación económica de $ 2.300.000. Mirá también: Un diminuto vestido, símbolo del horror de la explotación sexual “Este nuevo testimonio fue igual de contundente que el de Alika, confirmando casi punto por punto el violento esquema de explotación sexual del Sheik”, dijo a Clarín Marcelo Colombo, titular de la Procuraduría de Trata y Explotación de Personas (Protex), y quien inició la investigación de esta causa a raíz del testimonio de una víctima en el marco de otra causa. Más temprano, en la tercera jornada de este juicio histórico, había dado su testimonio María de Fátima Alderete, médica del hospital municipal de Ushuaia y encargada, durante varios años, de firmar las libretas sanitarias requeridas por la Municipalidad para las “alternadoras”. “Venían las chicas con los análisis y yo firmaba. Tenía que descartar que tuvieran HIV y otras enfermedades venéreas”, dijo la médica. Al tribunal le llamó la atención su especialidad: dermatóloga. Además, aclaró que ella no pedía los análisis ni los realizaba, sino que venían de un “laboratorio privado”. Las “chicas” también eran sometidas a un exudado de flujo vaginal para descartar infecciones o gérmenes. Mirá también: Llevó a sus captores al banquillo y contó el horror de la trata Ayer también se presentaron grabaciones de conversaciones telefónicas entre los imputados y de ellos con otras personas en las que se escucharon diálogos informales que revelaron la captación, el pago de pasajes, la recepción y el traslado de varias mujeres al Sheik, además de detalles de sus "trabajos" y sus condiciones físicas. Los imputados, presentes en la sala, escuchaban sus conversaciones y por momentos sonreían. En el primer día del juicio se negaron a declarar, hoy tal vez lo hagan. Ushuaia. Enviada especial.