
Claudio Bonadio y Cristina Kirchner se vieron cara a cara en el despacho del juez en Comodoro Py, en un encuentro que duró menos de una hora, en el marco de la causa por el dólar futuro. Fue a mediados de abril. Pero el enfrentamiento entre ambos viene de larga data. Durante su Gobierno, Cristina lo llegó a calificar de "pistolero", mientras que el magistrado la seguía muy de cerca cuando tenía la causa de Hotesur en su poder. Ahora, un simple trámite judicial vuelve a enfrentarlos: la ex Presidenta debe presentarse a notificarse ante el juzgado y -según su defensa- el magistrado no le permite hasta ahora hacerlo en su domicilio en Río Gallegos. "Es otra cosa de las que son insólitas, interpusimos un recurso de reposición diciendo que tiene que notificarla en Río Gallegos como corresponde y como sería con cualquier persona, el fiscal opinó igual que nosotros que correspondía, y Bonadio no dice nada; hace 20 días que el recurso de reposición no ha sido resuelto", contó Carlos Beraldi, abogado de Cristina, en diálogo con radio Nacional. Leé también: Bonadio sobeseyó a Cristina en la causa donde fue denunciada por su título de abogada Beraldi explicó que la diligencia de notificación dura apenas unos minutos, lo cual no justificaría un traslado a Comodoro Py. Al ser consultado, si piensa que el juez Bonadio quiere que vuelva a los Tribunales, respondió: "De todas maneras, si dice eso, nos genera una situación para que nosotros apelemos, de hecho está introducido de manera subsidiaria en la reposición, el recurso de apelación".

En tanto, la Cámara Federal porteña revocó la decisión de primera instancia y aceptó como querellante a la ex presidenta en la causa que investiga la actuación del juez Claudio Bonadio en el caso del "dólar futuro", por el cual la ex jefa de Estado está procesada. Leé también: Dólar futuro: aceptan a Cristina como querellante contra Bonadio La estrategia de Cristina es apuntar a una supuesta animosidad de Bonadio en la investigación. El propio Beraldi, que tras el paso de la ex jefa de Estado por el despacho de Bonadio, acusó al juez cometer "actos de venganza", insistió en la misma línea. Leé también: El abogado de Cristina contra Bonadio: "Comete actos de venganza" "Existe un enfrentamiento y el juez fue por una revancha", señaló hoy, durante la entrevista. Y concluyó: "El juez debería apartarse"
