
Para el Fondo Monetario Internacional, la Argentina “ha avanzado mucho” en corregir los desequilibrios económicos heredados del gobierno anterior, aunque “la transición ha sido más costosa de lo previsto”. Sin embargo, Alejandro Werner, el jefe del organismo para la región, dijo a Clarín que, tras su paso por Buenos Aires, observó apoyo a las medidas económicas de la administración Macri para “un crecimiento sostenible con equidad social”, señaló. Con todo, el FMI insistió en que para lograr un crecimiento que además sea equitativo, el Gobierno deberá hacer esfuerzos en reducir los desbalances fiscales. Una manera de alertar sobre los, a su juicio,  riesgos del gradualismo que eligió la conducción económica para achicar el rojo fiscal.  El informe sobre “perspectivas económicas sobre las Américas”, presentado por el organismo en el marco de la Asamblea del FMI y el Banco Mundial aquí en Washington, estima una caída del PBI de -1,8% para este año, pronostica una suba hasta 2,7% en 2017. Proyecta que la inflación será de 30,5% en 2016 y 20,5 el año próximo. Werner, Director del Hemisferio Occidental del organismo, estuvo en nuestro país a fines de septiembre, como parte de la delegación que visitó la Argentina en el marco del Artículo IV, que establece que una misión viaje anualmente a todos los estados miembros para hacer un relevamiento de las cifras y entrevistar funcionarios, sindicalistas, empresarios y representantes de la sociedad civil.  Fue la primera visita en 10 años, ya que Néstor Kirchner había suspendido esa prerrogativa. El informe de la misión será elevado al directorio del FMI. El gobierno argentino, según le dijo el ministro Alfonso Prat Gay a la directora Christine Lagarde en su encuentro ayer, será hecho publico porque “no hay nada que ocultar”.  En una conferencia de prensa, Werner dijo a Clarín sobre su visita: “En todas las interacciones que tuve a nivel más informal sentí un nivel de entendimiento de la necesidad de llevar a cabo cambios importantes, graduales y consensuados para llevar la economía a una senda de crecimiento sostenible con equidad social”. Agregó que “la agenda del Presidente Macri se enfoca en moverse en una frecuencia predecible, con indices macroeconómicos sostenibles, estables”.  Señaló, además que “vemos una clara sensibilidad social y un trabajo político importante para elaborar consensos en las fuerzas políticas y en los diferentes actores sociales para ir avanzando en esta agenda como parte de un proyecto nacional que se vaya consolidando con el tiempo”. Y culminó: “Esperamos que así sea porque creemos que la visión de esta administración puede llevar un crecimiento sostenido e inclusivo”.  Por su parte, Nigel Chuck, otro de los funcionarios que también estuvo en Buenos Aires, resaltó a Clarín la herencia de los desequilibrios económicos de la gestión kirchnerista. Y señaló la reciente difusión de las cifras de la pobreza, que alcanzan a un 30% de los argentinos. “Esto nos muestra claramente que no era un modelo sustentable”, señaló.  El funcionario del Banco Mundial para la región, Augusto de la Torre, había dicho el miércoles que uno de los “grandes interrogantes” que tienen los economistas en Argentina y en los organismos era el respaldo político que Macri tendría para llevar a cabo su plan económico, que incluye varios ajustes. Según el informe presentado hoy  “en Argentina siguen en marcha las reformas orientadas a corregir los persistentes desequilibrios macroeconómicos y las distorsiones microeconómicas que se heredaron del gobierno anterior. Se ha avanzado mucho desde que el nuevo gobierno entró en funciones en diciembre del año pasado, por ejemplo en la unificación del tipo de cambio, la normalización de las relaciones con los acreedores, la realineación de los precios de los servicios públicos a un nivel más cercano al costo marginal, la eliminación de las distorsiones (incluidas las relacionadas con los impuestos sobre las exportaciones y los controles de capital), y la mejora de la transparencia y la gobernanza (incluido el Instituto Nacional de Estadística).”  Continúa: “La transición ha resultado más costosa de lo previsto en 2016, pero las perspectivas de crecimiento a mediano plazo han mejorado considerablemente, y se prevé que el crecimiento repunte en 2017, gracias al fortalecimiento del consumo al reducirse la inflación y la desaceleración del ajuste fiscal con respecto a este año. El informe, con todo, advierte: "Para lograr un crecimiento fuerte, sostenible y equitativo, se requerirá reducir los desbalances fiscales y enfocar la política monetaria hacia una caída sostenida de la inflación. La reconstrucción del marco institucional y la profundización de las reformas estructurales aliviarán significativamente el costo económico de la transición, creando un ambiente más receptivo para la inversión privada, al tiempo que genere dividendos de mediano plazo significativos en términos de más y mejores empleos, así como también un crecimiento sostenido de los estándares de vida de la población argentina”.
