
Maradona dijo una vez una frase que se aplica 100% a la economía argentina. “En este país siempre pasa lo mismo. Es el mismo partido que lo pasan cuarenta mil veces en diferido”. ¿A raíz de que viene este recuerdo? A que el jefe de Gabinete, Marcos Peña, defendió ayer la idea de ajustar la suba de los salarios según la inflación que viene, “que seguramente será más baja”. Efectivamente, el mercado espera que la tasa en los próximos doce meses sea 21,7%. Pero del otro lado del mostrador, los sindicalistas, reclaman 40% de aumento, mas o menos la inflación proyectada para este año. La frase de Maradona nos recuerda a un diálogo de Juan Sourrouille tratando de convencer a Saúl Ubaldini de lo mismo que Peña sugirió ayer pero treinta años antes. Entonces, el titular de la CGT respondió al ministro de Alfonsín con una frase que todos los hacedores de política económica en la Argentina debieran revisar. “Lo que usted no entiende -le dijo Saúl a Sourrouille- es que acordar un aumento del salario por debajo de la inflación pasada es un derrota mía mientras que la inflación siga alta es un problema suyo”. El Gobierno apuesta a romper con el maleficio que dijo Diego y a que, esta vez, el partido no sea el mismo que pasan cuarenta mil veces en diferido. Se ratonea con que las inflaciones de julio y agosto muestren que el ritmo al que suben los precios baja definitivamente. Y que el planteo de Peña gane entonces plafón de cara a las paritarias semestrales con los gremios de comercio y construcción en septiembre mientras presenta el proyecto de Presupuesto 2017 y las metas de inflación. ¿Podrá todo esto funcionar? Luciano Cohan, economista jefe de Elypsis, le asigna buena chances a la parte de la inflación. Espera que julio, para el INDEC, de “cerca de 2%” y “agosto puede perforar 2%”. Dice que una buena noticia sería que las paritarias cierren por debajo de 30%. Pero del otro lado, un grupo de economistas es más escéptico. “Será difícil que la inflación baje”, coincidieron ayer en la Academia Nacional de Ciencias Económicas durante una exposición del economista Roberto Frenkel. Allí estuvieron José María Fanelli, Juan Carlos De Pablo, Fernando Navajas y Guillermo Rozenwurcel, entre otros. Reconocen que la inflación bajará en los próximos meses y que la tasa de 2017 será menor a la de este año. Pero dudan si este logro será transitorio o permanente porque se acumulan distorsiones. Muchos se identifican con el partido que dice Diego. Lo cierto es que en unos meses la Argentina cumplirá un ciclo de diez años con inflación promedio cercana a 25% (con excepción de 2009). Y Mauricio Macri, el verdadero ministro de Economía como lo definen cerca suyo, apuesta a romper ese maleficio con una jugada tan audaz como inédita. Primero, que los sindicatos acepten que los salarios se ajusten por la inflación “esperada”. Alejandro Foxley, un ministro de Chile que empezó a bajar la inflación desde 26,6% en 1990, señala que la más difícil de la estabilización fue el cambio en la política salarial, por la que los salarios pasaron a ajustarse según la inflación esperada y no tanto según la inflación pasada. Segundo, y algo más técnico, Macri apuesta a que la inflación baje sin un sistema de tipo de cambio fijo, mientras se corrigen tarifas e instalan un régimen de metas de inflación. Todo a la vez. El tema tarifario está ocasionando dolores de cabeza (ver más en página 24). “Si tiene éxito, será la primera vez que se logra algo así en la Argentina y en la región”, dice Martín Rapetti, economista de la UBA y el Cedes. Ahora, es Macri quién va por el Nobel de Economía.
