Más de dos meses después de haber suspendido la cotización en bolsa de las acciones de Solvay Indupa, ayer la Comisión Nacional de Valores levantó dicha restricción. Fue como consecuencia de que el órgano regulador del mercado de capitales rechazó la Oferta Pública de Acciones que había realizado la firma brasileña Unipar Carbocloro S.A. En un comunicado de prensa, la CNV señaló que el rechazo era “por no ajustarse a lo establecido en los artículos 87 y 98 de la Ley 26.831”. La CNV informó que “se requirió a la firma que en el plazo de 30 días corridos adecúe la oferta a las disposiciones legales mencionadas”.  Unipar, que en abril, ofreció comprar las acciones que flotan en el mercado a $ 1,35, cuando en la Bolsa valían $ 3,70 antes del lanzamiento de la OPA. El último precio de mercado es $3,09, del 4 de mayo de este año. En resumen, Unipar ofreció pagar 66% menos que el valor en Bolsa. Semejante diferencia encendió las alarmas de las autoridades regulatorias. Un dato no menor: la ANSeS tiene el 17% de las acciones de Solvay Indupa.  Para la Bolsa, y en base a la flamante ley de Mercado de Capitales, el precio de la oferta que haga Unipar a los accionistas minoritarios “no podrá ser inferior” al “ precio promedio de los valores durante el semestre inmediatamente anterior al del acuerdo de solicitud de retiro” (Art. 98 de la ley 26.831). El precio de la adquisición por parte de Unipar se basó en el valor de la compañía, del orden de los US$ 202 millones, sujeto a ajustes a la fecha de cierre de la operación, afirmó Unipar. En particular, la valuación del endeudamiento y de otros pasivos al momento del cierre de la operación Unipar argumentó que tratándose de una compra directa, podía ofrecer el precio que surja de la evaluación de dos auditores independientes. Para este caso, la brasileña contrató a KPMG y Ernst & Young.  Los brasileños también argumentaron que el precio de los papeles de Solvay Indupa subió artificialmente a mitad de año, cuando comenzó a sonar con más fuerza la posibilidad de un comprador. En la primera mitad del año, la acción osciló entre $ 1,20 y $ 1,90, hasta fin de julio. A partir de ahí se disparó hasta los $ 3,70 justo antes de la suspensión.. Desde el punto de vista de Unipar (y de sus auditores) el precio de la acción subió artificialmente por motivos especulativos.