La carrera para ser secretaria general de la ONU comienza este fin de semana para la canciller Susana Malcorra y se quedará en su cargo de ministra hasta el 1 de enero, cuando lo asumiría si gana. En París, donde tuvo 48 horas de maratónicas reuniones y poco sueño, abrió el camino para la incorporación de la Argentina en la OCDE, en un proceso que puede llevar de 3 a 5 años y es “una marca de transparencia” para el país.  En París, Malcorra conquistó a los capitanes de la industria francesa, que están interesados en invertir en el negocio ferrovraio en Argentina. No habló de su candidatura a la ONU ni durante el almuerzo con su colega francés, Jean Marc Ayrault ni con el presidente Francois Hollande, con quien conversó el viernes en el Eliseo, durante la ceremonia de la semana de América Latina.Palabra de canciller. Cuando toda Argentina piensa que Susana Malcorra está en un tour internacional para visitar “las cinco grandes” potencias que tienen poder de veto sobre su candidatura, la ministra recién este fin de semana, tras su aterrizaje desde París, comenzará a analizar cuál va a ser su estrategia. Paralelamente, la apoya el presidente Mauricio Macri porque al gobierno le interesa que ella obtenga esa posición.Así lo explicó la canciller argentina, en una entrevista con Clarín en París. -Cómo ha sido su visita en Paris?. -Hemos estado lunes y martes .Dos días muy intensos, que han rendido mucho más que el equivalente de dos días. Hemos cubierto no solamente una importante agenda bilateral. También hemos estado en la OECD, nos hemos reunido con el Secretario Angel Gurría y hemos tenido también esa parte de la agenda. Tuvimos una variada serie de visitas, no solamente con el Canciller Ayrault, mi colega. He estado con la Ministra de Medio Ambiente, Segolene Royal,en el Senado, he estado en la Asamblea. Hemos tenido un almuerzo con empresarios, un amplio espectro de empresarios interesados en la Argentina. Así que hemos cubierto muchísimas cosas, incluyendo lo que fue la recepción que dio el Presidente Hollande en el lanzamiento de la Semana entre Francia, América Latina y el Caribe,.Así que también ,desde ese punto de vista ,hemos tenido ocasión de estar con algunos colegas como el Canciller de Brasil Serra, la Vicepresidenta de Costa Rica, tratando de conversar sobre temas de la región. -¿Por qué Argentina quiere ser parte de la OECD?.Cuándo usted cree que podrá serlo finalmente y por qué es tan importante ser miembro de esta organización? -Primero que nada, Argentina tiene una larga tradición de vínculo con la OECD. La OECD tiene un manejo en lo que se llama comités y la Argentina es parte de un número significativo de comités.Creo que el número es 13- si no recuerdo mal- y se va a agregar ahora el Comité Económico. Alfonso Prat Gay, que está viniendo, va a incorporarse al Comité Económico. Así que no es que vamos a ser parte de la OECD, ya somos parte.  El tema es que no tenemos un status de miembros plenos .Por supuesto, el ser parte como miembro pleno de la OECD es una manera de tener un sello de calidad de una de las organizaciones que establecen los estándares en cuanto a temas económicos, financieros y vinculados al mundo de las finanzas y la economía. Desde ese punto de vista tiene un valor significativo. Hemos estado hablando con el Secretario ängel Gurría sobre cuál es la mejor manera de avanzar en esto. Porque el acceder como miembro pleno significa fijar una vara alta en cuanto a número de obligaciones. Algunas de las cuales pasan por tener nuevas leyes o nuevos marcos regulatorios . No es un proceso de un día para otro. Aún cuando decidamos pedir el acceso, va a llevar un tiempo que puede ser medido en varios años. -O sea que lo van pedir ahora y después puede tardar cinco años. -Primero, estamos en este momento evaluando sí y en qué momento lo pediríamos. Definitivamente es un proceso que a algunos países les ha llevado cinco años, a otros les ha llevado tres.Depende de la complejidad y de la inversión de recursos que uno haga, no?. -El blanqueo que va a anunciar el gobierno, es un problema para la OECD? Para los inversores?. ¿No se sienten cómodos con esa idea o no? -Tengo que serle sincera. Los detalles del blanqueo me exceden, porque es un tema que está manejando el equipo económico y yo no he estado en la Argentina para informarme del detalle. Lo que sí te puedo decir, es que la forma en que está manejado ese blanqueo , las características del blanqueo, siguen los principios claros de transparencia y de manejo de información, que son requeridos por los organismos internacionales. -¿Los industriales franceses están interesados en las inversiones argentinas? ¿No les preocupa la inflación, el blanqueo, el nivel de déficit? -Primero que nada la reunión que tuvimos con el MEDEF muestra que, efectivamente, hay un gran interés. Siempre puede haber algún tema que preocupe y que sería bueno tener todo ya resuelto .Pero también hay un costo de oportunidad detrás . Creo que los empresarios franceses tienen en claro que hay otras áreas, otros países, otros sectores interesados , que tienen que evaluar ese costo de oportunidad. Yo creo que la discusión que tuvimos y el mostrarles el número de medidas que se están tomando y cómo se está avanzando, ha persuadido de que probablemente sea el momento y que no haya que esperar mucho más. -Usted se reunió con el Canciller Ayrault, también con el Presidente Hollande. Habló con ellos de su candidatura a la Secretaría de la ONU o no? -No. Ni una palabra, ni con uno ni con otro. -En Argentina todo el mundo piensa que usted está haciendo campaña y está visitando a “los cinco grandes” para su candidatura. Me podría explicar cómo está haciendo su campaña? O ,si usted quiere, su "no campaña". -Primero que nada: hasta este momento, yo he estado trabajando full-time como Canciller. Puede ser que la gente interprete o vea otra cosa. Pero lo que le aseguro es que he sido Canciller “full-time”. La semana que viene es la primera entrevista que hace la Asamblea General, de la cual yo voy a participar el 7 de junio. Ahí sí voy a estar trabajando como candidata . De hecho, en algún momento a partir de este fin de semana, tendré que focalizarme para ver exactamente como presento las cosas, porque aún no he hecho el ejercicio de eso. No he tenido ocasión de hacerlo y me parece que tampoco se entiende bien cómo es este proceso. Es un proceso que se inicia con esta presentación, que será la semana que viene, y que esencialmente termina estando en manos del Consejo de Seguridad, una vez que se pasa este cuestionario inicial que plantea la Asamblea General. Nada se puede hacer anticipándose a estas cosas. Así que , a partir de ahora, que se inicia el diálogo con la Asamblea General, habrá ocasión de interactuar con algunos de los miembros del Consejo .Acuérdese que hay 10 miembros del Consejo que no son permanentes y habrá que conversar con ellos. Pero no es que uno se pasa recorriendo el mundo , vendiendo la campaña. Es esencialmente algunos contactos, algunos contactos en Nueva York. Algunos contactos que el Presidente ha hecho y seguirá haciendo, planteando el interés de que la Argentina quiere que apoyen a mi candidatura. Pero ,mientras tanto, yo voy a seguir trabajando de Canciller y voy a seguir trabajando con dedicación plena. -¿Qué posibilidades tiene su candidatura?. Usted cree que tiene la ventaja de ser seguramente una candidata de transacción entre poderes, que van a vetarse unos a otros no? -Es muy difícil de saber.Sí es cierto que, en principio, Europa del Este era la región que estaba de alguna manera preclasificada, porque es la única región que no ha tenido Secretario General. Pero Europa del Este tiene ocho candidatos, lo cual hace que sea muy difícil definir cual o cuales -en un número razonable- pueden ser los elegidos. Adicionalmente, se agregaron dos candidatos, uno europeo y uno de Nueva Zelanda. Eso fue lo que hizo que el Presidente- consultando con sus colegas de Latinoamérica- decidieran que valía la pena ir por Latinoamérica. -¿Cuáles son sus chances?. - Todo esto es muy difícil porque ,en definitiva, los permanentes que tienen el veto, se reservan el derecho hasta el ultimísimo momento. Lo que sí creo es que lo que yo puedo traer a la mesa y plantear es una perspectiva de las Naciones Unidas, que tiene un fuerte componente de entender la organización pero también ser externa a la organización, habiendo estado en el sector privado.Una perspectiva desde el sur, desde Latinoamérica, que es una región esencialmente de paz. Una región en la cual los conflictos se manejan y se resuelven a través del diálogo. Y una perspectiva de mujer. Es el momento de hacerlo, de tener una mujer. Siempre las mujeres tenemos una imagen más transversal de la realidad. -Como usted sabe, todos se pelean por su cargo en Argentina. ¿Usted se va a quedar en su cargo si no es Secretaria General de la ONU, o se va a quedar hasta que eventualmente sea Secretaria General de la ONU, que es cuándo? -Primero que nada, el primer puente a cruzar, es que eventualmente sea nombrada Secretaria General. Si eso fuera así, el nombramiento rige a partir del 1 de enero del año que vien,.Así que hay un largo camino por recorrer. Y si la situación fuera tal que yo no fuera elegida Secretaria General, yo soy parte del equipo del Presidente.No hay ninguna razón para dejar de serlo. -En Europa lo que se publica especialmente son los Panamá Papers de América Latina y todas sus consecuencias..A usted le pareció una buena decisión de parte del Presidente Macri de repatriar el dinero que tenía en las Bahamas hacia Argentina? -Yo acabo de leer a través de los diarios. Me parece que primero que nada, el presidente ha querido dejar atrás toda discusión y ha tomado el toro por las astas. Así que yo aplaudo la decisión del Presidente. -En la última entrevista que tuvimos con usted en Londres, usted habló del vínculo con las Islas Malvinas, el nuevo vínculo con Gran Bretaña.. El Señor Mike Summers, miembro de la Asamblea Legislativa de las islas y su Ex-Presidente , Jefe del Comité del Grupo Negociador de los isleños en el Comité de Colonización, le respondió a usted. Nos dijo que "le da la bienvenida a una base humanitaria en el vínculo con los isleños”. Que quieren ser tratados “con respeto y no maltratados” , como fueron hasta ahora. Que quieren intercambiar "ya" información científica de la pesca, porque se consideran con Argentina "los guardianes del mar". Pero lo que quieren no es ni aviones, ni hospitales, ni nada de eso. Lo que quieren es que les levanten las restricciones que el gobierno de Kirchner impuso sobre los países de América Latina para poder comerciar con ellos. ¿Usted qué opina? - Este es un tema complejo. Primero tengo que escuchar exactamente que dijo. Usted me transmite pero me gustaría escucharlo. Usted sabe que nosotros negociamos con el Reino Unido estas cuestiones. Yo escucho la perspectiva de los isleños, escucho la perspectiva de la persona que usted se refiere. Creo que tengo que escuchar, pensar y ver después cómo nos manejamos de manera oficial, como corresponde, a través del vínculo con el Reino Unido. -El Secretario General de la OEA, Luis Almagro ha invocado la Carta Democrática para Venezuela y pide una sesión urgente. ¿Cuál es la posición de Argentina ante esta demanda de la OEA y frente a este estado de disolución en el que se encuentra Venezuela? -Primero, es el Secretario General que hace una lectura, y hace un planteo a los estados miembros. Es una decisión de los estados miembros. Ahora habrá que hacer una consulta y habrá que decidir en qué momento se maneja este tema y se tiene una sesión al respecto. Mañana va a haber una sesión en la OEA respecto a Venezuela, que fue convocada por el Consejo. No por este tema, sino por una cuestión de hacer un planteo , de un llamado de nuevo al diálogo en Venezuela. Usted me ha escuchado decir esto y lo voy a volver a decir una vez más. El problema de Venezuela lo tienen que resolver los venezolanos entre sí, encontrando un mecanismo de diálogo y de conversación, que les permita decidir cómo van a resolver la crisis, yendo hacia adelante entre las partes.  Nosotros estamos dispuestos a ayudar en eso, lo hemos ofrecido en múltiples ocasiones. Pero no hay nada que vaya a reemplazar la resolución del problema, si no es el diálogo entre ellos. El pueblo venezolano votó. Votó por el Presidente Maduro, en su rol de Poder Ejecutivo y un tiempo después, votó por la oposición , en una mayoría absoluta en la legislación. Es un mensaje del pueblo de: "siéntense y cuadren esto, resuélvanlo". Yo creo que esto es lo que hay que profundizar y es en lo que hay que trabajar. _Alemania dijo que no va a abrir los archivos de sus vínculos con la dictadura. Lo acaba de anunciar. Usted qué opina? - Yo creo que cada país es soberano de decidir estas cosas. Estoy segura que Alemania tiene algo parecido a otros países , que es un "cierto tiempo" para hacer la apertura de los documentos y no puedo decir más en este momento. -Esta es una pregunta doméstica que planteamos en Clarin hace unos meses.. Usted sabe que los empleados de la Embajada Argentina en París, fueron discriminados en su sueldo, incluso por razones ideológicas, durante el kirchnerismo?.¿Eso se va a resolver o deberán acudir a un tribunal francés?. Usted se refiere a empleados locales?. . Tengo que ver exactamente el tema María Laura, no lo tengo claro. Déjeme mirar, no sé exactamente cuál es la discriminación a la cual usted hace referencia. Hablaré con el Embajador Faurie.