¿Trámite formal o apenas deseo de cambio? Durante toda la mañana en Tribunales se amplificó el dato del alejamiento de la Procuradora General de la Suprema Corte de Justicia, María del Carmen Falbo, como jefa de los fiscales en la Provincia porque habría iniciado el pedido de jubilación en el cargo. Su retiro es estimulado por el oficialismo, en medio de un tironeo político con el gobierno provincial e incluso con denuncias de Elisa Carrió (CC-Ari) por presuntas irregularidades en la tramitación de causas vinculadas con el narcotráfico. Consultados por Clarín, los colaboradores de Falbo explicaron: “Se presenta ante la Suprema Corte para informar que cumple con los requisitos jubilatorios, de acuerdo con los que determina el actual régimen del Instituto de Previsión Social (IPS)”. Según la Procuradora, es en prevención de alguna modificación en el sistema previsión de la Provincia. Aclara que hay dos ministros de la Suprema Corte que también realizaron esa presentación. “Eso no implica –agrega- que haya iniciado el primer paso de la jubilación”. No obstante, por las dudas, insiste: “Lo estoy evaluando”. Es un resquicio abierto para la salida anticipada. Hasta ahora, ninguna acusación contra “Pochi” Falbo tuvo andamiento judicial. Menos aún la posibilidad de un jury de enjuiciamiento, la única instancia de remoción del cargo. No obstante, la funcionaria tendría decidido correrse del foco político. Con la llegada del macrismo al gobierno nacional y provincial aparecieron cuestionamientos gravosos para la Procaduría. Atribuyeron a Falbo cierta laxitud en el desempeño de los fiscales durante la triple fuga del penal de Alvear de los hermanos Lanatta y Víctor Schillaci. Rápido algunos funcionarios de María Eugenia Vidal incentivaron el conflicto de poder. "Creo que tiene un tiempo agotado. Ya cumplió un ciclo en la provincia de Buenos Aires", explicó en su momento el ministro de Seguridad, Cristian Ritondo. "Ella tiene un compromiso político con los sectores del peronismo, ha trabajado y militado con Aníbal Fernández". Efectivamente, en la década del 90 fue abogada del ex jefe de Gabinete, cuando Anibal estuvo al frente de la municipalidad de Quilmes. Después fue subsecretaria de Justicia bonaerense en la gestión de Eduardo Duhalde y finalmente Procuradora en el gobierno de Felipe Solá (2004). Este año Falbo quedó expuesta. Según Carrio “encubrió” acciones vinculadas con la investigación del triple crimen de General Rodríguez, ligado con la mafia de la efedrina. Al mediodía, mientras empujaban el retiro, se abrían especulaciones con nombres en la sucesión. Entre las menciones está el Secretario de Legal y Técnica del gobierno provincial, Julio Conte Grand.