"Estamos desesperados, no sé si mi hijo estará durmiendo en lo de un amigo, capaz ni se enteró de todo esto". Lo dice la mamá de Jonathan Durán, que llegó al mediodía con su pareja al hospital Fernández. La razón del temor radica en no saber si su hijo, que ayer estuvo en la fiesta electrónica de Costa Salguero, es uno de los dos cuerpos que todavía yacen en el lugar, cuyas identidades no fueron reveladas por secreto judicial.  "Muchos chicos que estuvieron en Costa Salguero no volvieron a sus casas, todavía están durmiendo y sus padres no los pueden ubicar, entonces vienen para acá", explicó a Clarín un empleado del Hospital Fernández, donde permanecen tres de los jóvenes internados por presunta intoxicación aguda tras asistir a una fiesta electrónica en Costa Salguero. Otros dos jóvenes están en situación similar en otros centros de salud porteño, mientras que cinco fallecieron.  "Que esto no sea como Cromañón", pidió la mamá de Jonathan. "Esperemos que la Policía actúe rápido y difundan los nombres de los chicos que están internados y fallecidos". Mirá también: Una postal de este mediodía: miles de botellitas vacías apiladas Según explicaron en el Fernández, las identidades de los jóvenes que murieron y los que están graves, todos de entre 21 y 25 años, no se pueden hacer públicas porque la causa de muerte sería la ingesta de sustancias tóxicas que podrían ser ilegales, lo cual impide difundir información. Justamente esa imposibilidad es la que generó la visita de decenas de padres preocupados en busca de sus hijos. Mirá también: Cinco jóvenes muertos durante una fiesta eléctrónica en Costa Salguero En el Fernández falleció cerca del mediodía uno de los jóvenes internados, que estaba siendo identificado por sus familiares. En tanto, ya habían podido establecer las identidades de otros dos chicos afectados, también reconocidos por sus padres o hermanos. En cambio, todavía no habían logrado conseguir datos personales de la única joven mujer que está entre los damnificados (todos los demás son varones). Mirá también: Una catarata de acusaciones y quejas en el sitio oficial de la fiesta "Estoy buscando a Juliana, que fue anoche a la fiesta con unos amigos nuevos que tiene, pero no la encuentro", contó Ligia, una de las mamás que, desesperadas, se acercaron a la guardia buscando información. Minutos después, asistentes psicólógicos de la Defensoría del Pueblo que están trabajando en el lugar con el SAME, la acompañaron a reconocer a la joven internada, que no resultó ser su hija. Para ella, el drama empezaba a disiparse. Ahora intentaría ubicarla con mayor tranquilidad. 