
La actividad previa al inicio del 52 Coloquio del Instituto para el Desarrollo Empresarial de la Argentina (IDEA) tuvo hoy con un estricto control de varias fuerzas de seguridad, a la espera del arribo del presidente Mauricio Macri. El personal del hotel Sheraton, los participantes del encuentro, empresarios, periodistas y proveedores debieron sortear dos vallados con personal de policía bonaerense, policía local, Gendarmería y seguridad presidencial. Mirá también: El presidente de la UIA sostuvo que al bono de fin de año "hay que verlo sector por sector" Los controles son estrictos al punto que se demoró por espacio de casi una hora para lograr la autorización para ingresar quienes no contaban con la acreditación previa. De hecho, se comunicó por parte de la organización del Coloquio que los periodistas que no ingresaban antes de las 19 no podrán hacerlo después. Mirá también: Levy Yeyati: “La esperanza por sí sola no genera desarrollo, se necesitan políticas y un cambio cultural” El vallado marca un perímetro de tres cuadras a la redonda del hotel donde ni automóviles, ni personas de a pie pueden pasar sin la autorización correspondiente o su credencial desde las calles Alem, Paso, Carlos Pellegrini y Azcuénaga. Una fuente de presidencia sostuvo que la seguridad se implementó desde las 14 de hoy. Mirá también: Empleo, educación y pobreza en la visión de las empresas La experiencia en Mar del Plata que marcó una falla del sistema de seguridad presidencial quedó evidenciada el pasado 12 de agosto en el barrio Belisario Roldán, donde grupos opositores se acercaron hasta pocos metros del presidente y repudiaron su presencia, lo que hizo que el acto de entrega de fondos para mejoras del barrio durara unos pocos minutos y luego el vehículo oficial fuera apedreado. Mirá también: Opinión: Obra pública con transparencia Macri va a encabezar la inauguración de IDEA a partir de las 20 ante un auditorio de empresarios, en medio del debate por ejecutar inversiones y generar empleo, para acelerar la reactivación de la economía. Mirá también: Opinión: Las expectativas son favorables El jefe de Estado será el encargado de dejar abiertas las sesiones que se desarrollarán bajo el título "Puentes hacia el Futuro" con un discurso pautado para las 20.15. Macri será el primer presidente en 15 años en hablar en este foro, del que supo participar en ocasiones anteriores como jefe de la Ciudad de Buenos Aires y candidato a presidente.
