
Hacer frente a los problemas financieros y cubrir gastos corrientes con deuda es algo que el kirchnerismo siempre criticó en su propia tierra. Endeudarse en el exterior fue otro aspecto que nunca quiso permitir para su provincia. Ambos caminos, sin embargo, resultaron elegidos por Alicia Kirchner para “refinanciar y/o estructurar la deuda pública” que muestra el presupuesto 2016: un déficit de $ 7.000 millones. La cuñada de Cristina Kirchner busca urgente deuda por hasta $ 10.000 millones y, según pudo confirmar este diario, sus principales asesores son Carlos Zannini y Axel Kicillof. El agente financiero será el Banco Santa Cruz en cuyo directorio está sentado el ex candidato a vicepresidente del FpV. Tamibén allí trabaja el contador de la ex presidenta, Víctor Manzanares. Todo queda en familia. Bajo este asesoramiento, los diputados kirchneristas presentaron un proyecto de Ley (N° 546) para conseguir autorización y permitir que la gobernadora Kirchner se endeude en el exterior. El FPV lo discutirá en el recinto durante la próxima sesión. Con sólo dos artículos, la iniciativa que lleva la firma de un incondicional de Máximo Kirchner, el diputado Matías Besi, solicita que se autorice al gobierno provincial "acordar en los convenios que se formalicen a los efectos de toma de empréstitos y/o endeudamiento en el exterior, la prórroga de jurisdicción a tribunales extranjeros".

Kicillof fue uno de los principales consejeros para avanzar en este proyecto.“No está contratado como asesor”, aclararon de entrada desde el gobierno de Alicia Kirchner, pero confirmaron que fue una voz consultada para analizar uno de los temas más complejos que afronta la gobernadora Kirchner: cómo endeudarse y poder recomponer las cuentas públicas. Juan Donnini, ministro de Economía provincial, trabajó hasta diciembre del año pasado en el Palacio de Hacienda nacional, y es quien consulta directa y reiteradamente a Kicillof sobre cuál es la mejor manera de tomar deuda. La decisión final fue avanzar en el exterior.  “No te olvides que trabajaron juntos (Donini y Kicillof)”, recordóó una fuente de la gobernación a Clarín al confirmar el asesoramiento. “Es consultado como muchos otros sobre el tema”, indicaron a este medio desde el gabinete provincial. Entre las principales voces de esa lista está la de Zannini. https://www.scribd.com/document/328268857/Proyecto-de-Ley-para-tomar-deuda-en-el-exterior Mirá también: Los sueldos de Zannini: $ 123 mil de bancario, $ 85 mil de jubilado El proyecto de Ley de los diputados K trascendió los últimos días a través de Tiempo Sur. Cuenta sólo con dos artículos, en el primero requiere autorización para la toma de deuda en el exterior junto a la "prórroga de jurisdicción a tribunales extranjeros, acordar la Ley aplicable (...) para operaciones con títulos en los mercados internacionales". En segunda instancia, se solicita que la Provincia sea eximida "de todo impuesto o tasa provincia" durante las operaciones de crédito público.

Según confirmaron desde el gobierno provincial, la toma de deuda en el extranjero sería recién "para el próximo año, no para los próximos meses". Para fin de año lo que se evalúa es un crédito nacional por una suma cercana a loas $ 1.500 millones. El vicegobernador Pablo González dijo que para fin de año, sólo para sueldos y aguinaldos Santa Cruz necesitará $ 3.500 millones, dinero que no tiene.  Hasta ahora, la provincia tuvo algunas ayudas de Nación, pero insuficientes y muchísimo menores a las que recibía con los Kirchner en la Rosada. En el caso de la deuda, también necesitará una mano de la administración de Macri, que debe autorizar un crédito externo. Mirá también: El Gobierno denunciará a la esposa de Máximo K a través de la Oficina Anticorrupción ¿Qué se analiza con la asesoría de Kicillof y Zannini? Dónde colocar la deuda, a qué tasa de interés, bajo qué condiciones, qué garantías deberá poner la provincia. La ley contempla las "Regalías Hidrocarburíferas y/o ceder lo que le corresponde a la Provincia por Coparticipación Federal”. "Esperamos que sea antes de fin de año" indicó un alto funcionario de Alicia Kirchner a Clarín. 
