
Google volvió a desafiar las fronteras de lo posible y llegó con sus cámaras otra vez muy alto. En este caso el Mont Blanc, la montaña más alta de Europa, con 4.800 metros de altura, un mar de hielo entre las nubes, rodeado de glaciares, peñascos y puntas pedregosas. Ayer mismo, la compañía lanzó a nivel mundial una página que permite lanzarse virtualmente la escalada del Mont Blanc, acompañado por los experimentados alpinistas que año tras años intentan conquistar su cumbre. En la página puede subirse el Mont Blanc paso a paso desde el Nido del Águila, punto de partida de la mayoría de alpinistas. También se puede recorrer el Mar de Hielo propiamente dicho, un glaciar agrietado situado entre 1.400 y 2.100 metros de altitud. En las nieves perpetuas de los 100 últimos metros del Mont Blanc, a unos 4.800 metros de altitud, la subida se hace en video a 360 grados. Para grabar la subida se colocó sobre la mochila de un alpinista el dispositivo Street View de Google, habitualmente utilizado para fotografiar las calles de las ciudades. Google ofrece igualmente secuencias con expertos (el especialista en carreras de montaña Kilian Jornet, los esquiadores Candide Thovex y Laititia Roux, y los alpinistas Ueli Steck, Patrick Gabarrou y Catherine Destivelle) que proponen descubrir en su compañía el Mont Blanc. El proyecto de Mont Blanc se integra al portal Treks de Google, que ya permite subir hasta uno de los campamentos de base del Everest, hasta la cumbre del monte Fuji en Japón e incluso hasta una impresionante pared del parque estadounidense de Yosemite. La plataforma se relaciona directamente con otro proyecto de Google, que da que hablar. Se trata de Expediciones, que permite a los estudiantes de todo el mundo ingresar a lugares a los que de otro modo nunca tuviesen acceso. En la lista figuran lugares como el Palacio de Buckingham, en Inglaterra, y las ruinas de Machu Pichu, en Perú. Como corolario, habrá que decir que es cada vez más común caminar por alguna capital del mundo o sitio de interés turístico y toparse con las cámaras de Google que, operadas por expertos, filman cada detalle de esos sitios para volcarlos, finalmente, al universo online.  
