
Cuando aún no había terminado enero y el Gobierno de Macri apenas pasaba el mes de desembarco, el poderoso secretario del Tesoro de Estados Unidos, Jack Lew, le daba al flamante ministro de Hacienda, Alfonso Prat Gay, una buena noticia para la Argentina. Durante el Foro de Davos, el funcionario de Obama confirmaba que su país levantaría el veto a los créditos internacionales destinados a la Argentina. Hoy, apenas unos meses más tarde, Lew adelantó otros gestos de Estados Unidos para nuestro país. Entre otras cosas, aseguró que se avanzará en el intercambio de información tributaria, una medida que el Gobierno argentino considera clave para garantizar el éxito del blanqueo de capitales. Además, el secretario prometió que Estados Unidos ayudará a financiar programas sociales y habrá apoyo para combatir el terrorismo y su financiamiento. Las definiciones se dieron esta tarde en el Ministerio de Economía, luego de una reunión entre Prat Gay y Lew. Más temprano, en Aeroparque y antes de que Macri partiera a Colombia, ambos compartieron un encuentro con el presidente argentino.  Estas fueron las principales definiciones del ministro de Hacienda y el secretario del Tesoro:

Alfonso Prat Gay  - "Vamos a dedicar esta tarde a tratar temas de interés bilateral. Habrá una conferencia de prensa con presencia de Pedro Lacoste (vice de Hacienda) y Alberto Abad (jefe de la AFIP). Queremos resaltar el acompañamiento de EE.UU. en el objetivo de volver a integrar a Argentina con el mundo". - "A partir del encuentro con Jack Lew en Davos y su apoyo nos ayudó a recuperar posición en organismos multilaterales, como el Banco Mundial, que es muy importante para realizar obras de infraestructura y también para recuperar el empleo que no crece desde hace 5 años. Esta es la clave para la recuperación de la actividad económica". - "También vamos a avanzar en una coordinación tributaria para obtener ambos países información automática, uno de los ejes sobre los que estamos avanzando a partir del régimen de sinceramiento fiscal". Mirá también: Macri se reunió con un poderoso secretario de Obama Jack Lew - "Es la primera visita de un secretario del tesoro de EE.UU. a Argentina desde 2002. Queremos continuar con la cooperación, de acuerdo a nuestros objetivos del G20. Con Macri trabajamos desde el primer día en conjunto y nos hemos conocido mucho. La participación de Argentina en la política internacional no es sólo un interés de EE.UU. sino de todo el mundo".

- "Reconocemos avances logrados por este gobierno. Recuperar una economía balanceada es un objetivo difícil. Los cambios estructurales y en las instituciones no suceden de la noche a la mañana. Damos la bienvenida al compromiso que este país está dando para que el sector privado pueda brindar lo mejor y sacar su creatividad". - "Como dijo Prat Gay, hoy conversaremos para cooperar para lograr un tratado en temas impositivos y la posibilidad de intercambiar información entre ambas naciones. En este contexto, se compartirá información de residentes argentinos en EE.UU. y que tienen fondos allá. La AFIP tendrá reuniones de consulta con miembros de nuestro gobierno". - "Ambos países coincidimos en la lucha contra el lavado de dinero y el narcotrafico, con el apoyo de la UIF y nuestro organismo local. Destaco el esfuerzo por compartir inteligencia entre nuestras agencias respecto del financiamiento del terrorismo. El Tesoro financiará programas para avanzar en esa lucha. El tesoro de EE.UU. quiere financiar y promover proyectos en Argentina orientados a la ayuda social.

- "Damos la bienvenida a todos los logros que pueda hacer Argentina para cumplir con estándares de la OCDE para fomentar llegada de inversiones. Trabajaremos para promover relaciones entre la OCDE y Argentina. Ambos países transitarán por era de cooperación bilateral. Festejamos esta nueva relación".
