
La historia de Josefina Vilumbrales, la nena de 3 años que padece epilepsia refractaria y que gracias al uso medicinal de la marihuana logró mejorar radicalmente su salud, llegó al Congreso de la Nación. Junto a otras madres, médicos, pacientes, cultivadores y políticos de diversos partidos, María Laura, su mamá, relató ayer en el Salón de los Pasos Perdidos cómo el aceite de cannabis le mejoró la calidad de vida no sólo a su hija, si no a toda la familia. Ella fue la oradora principal en la presentación de un proyecto para reformar la ley de drogas y permitir el uso medicinal de esta planta milenaria, hasta ahora prohibida en el país. "Detrás de Josefina hay un montón de familias luchando por esto. Es increíble pero el cannabis nos devolvió la vida. Por eso necesitamos que el Estado lo ampare, hay chicos que mueren, no hay tiempo", comentó Maria Laura, al filo de la conmoción, mientras su chiquita jugaba con su papá a unos metros. El caso de los Vilumbrales fue contado por Clarín hace un mes, luego de que en octubre de 2015 fueran los primeros en obtener el permiso del Gobierno para importar la sustancia. No les fue fácil, a pesar de que la historia de la nena dice todo: Josefina redujo las convulsiones diarias de 700 a unas 20 a partir del consumo de aceite de cannabis. El proyecto de ley fue presentado por la diputada Diana Conti (Frente para la Victoria), apoyada por legisladoras de su partido (Nilda Garré, Juliana Di Tullio o Araceli Ferreira) y también por Myriam Bregman (Partido de los Trabajadores Socialistas), Gabriela Troiano (Socialismo) y por el intendente de General La Madrid, Martín Randazzo, de Cambiemos, quien tiene un proyecto para que su ciudad se dedique a estudiar y producir cannabis para pacientes con epilepsia. Entre los oradores también estuvieron la neuróloga Silvia Kochen (del Conicet) y Marcelo Morante (de la Universidad de La Plata), el primer médico habilitado para investigar los tratamientos con cannabis. "Creemos que la medicina tradicional no resuelve algunos problemas y la marihuana es una posibilidad. Hay que estudiarla y sacarse los prejuicios", comentó Morante. El médico se llevó gran parte de los aplausos cuando resaltó el papel de los cultivadores y la necesidad de que sean contemplados en la modificación de la ley de drogas. "Yo aprendí de la sustancia por los pacientes y los cultivadores, ellos no pueden ir presos, su lugar debe ser respetado", remarcó. Uno de los cultivadores que abastece a los pacientes de Morante es el marplatense Diego Nutter. "El 99% de los enfermos que requieren la sustancia recurren a nosotros. Pero sufrimos allanamientos y persecusión por culpa de la ley actual", reclamó. Fernando Soriano
