Parecía inesperado hace algunas semanas y ocurrió en el peor de los momentos para la familia Báez, acorralada por la Justicia: el fiscal Guillermo Marijuán se reunió con Luciana y Leandro Báez en la vivienda de la mayor de las hijas del empresario K. No fue la única movida familiar, en medio del embate judicial. En paralelo, Martín Báez presentó un escribió ante el Juez Sebastián Casanello para que lo autorice venir a Santa Cruz. La llegada de los efectivos federales y funcionarios judiciales a la vivienda deAlcorta 741 dio punto de partida al tercer día de allanamientos sobre las propiedades vinculadas a Lázaro Báez. Esta vez fue sobre la casa de Luciana. Pero lo más relevante de la mañana terminó siendo el encuentro que tuvieron dos de los hijos del empresario K detenido hace más de 60 días, con el Fiscal. "Fue una charla cordial, no puedo anticipar nada por ahora", le dijo el fiscal a Clarín, entre otros medios que lo esperaban en la puerta de la vivienda. Antes de concretarse la reunión, se especulaba con que Marijuán volvería a detallar a la familia los beneficios de la figura de "arrepentido" que eligió Leonardo Fariña para declarar en la ruta del dinero K y lograr su libertad. Mirá también: Un socio de Báez, también allanado: casa con jacuzzi, gimnasio y ducha escosesa El pedido del encuentro se realizó hoy mismo a la mañana, temprano. Tal como adelantó Clarín ayer, las defensas de Lázaro y Martín tanto como los dos abogados de Leandro Báez, pidieron reunirse con Marijuán. Las condiciones y beneficios de la figura del arrepentido es uno de los temas por los que un asesor del empresario Kya consultó al fiscal. El empresario detenidopuso sus condiciones: quiere salir del Penal de Ezeiza, no quiere perder todos sus inmuebles y sobre todo, no quiere "quedar como un buchón". Primero Leandro Báez y luego su padre vienen mostrando señales de una nueva estrategia judicial. O al menos eso parece en la superficie. Con diferencia de días, ambos presentaron escritos donde apuntaron contra el juez Casanello y donde pidieron que la investigación alcance a ex funcionarios del Gobierno K, incluida Cristina. Mirá también: Leandro Báez también deberá presentarse el lunes ante la Cámara  A estas conversaciones que se realizaron hace unos diez días en Comodoro Py se suma ahora la reunión de Marijuán con los dos hijos de Báez que permanecen en Río Gallegos. El encuentro se da ante un nuevo e inminente procesamiento del empresario K y posiblemente de Martín, en otra causa que lleva adelante el juez Sebastián Casanello que investiga la repatriación de 33 millones de dólares que hizo Báez, con títulos de la deuda pública, desde Suiza y depositó en la cuenta de Austral en al Banco de la Nación a fines del 2012 y principios del 2013. En esa cadena volvió a intervenir el director argentino de la suiza Helvetic Services Group, Néstor Ramos. Mirá también: Macri y Cristina corren desde atrás  El empresario K admitió esta transacción pero señalando que no es parte de ningún "ilícito", sino que todo fue absolutamente "legal".  El mayor de los hijos varones, Martín, procesado y sin poder salir de Buenos Aires, presentó ahora un escrito ante Casanello para que lo autoricen a viajar a Santa Cruz. Desde que su padre está detenido, y por orden judicial no pudo moverse de Capital Federal dónde está acompañado por su mujer y su hijo.  Aparte de la defensa de Báez, sus hijos buscan intervenir para resolver la situación judicial del padre y están junto al Fiscal.