
Era previsible: el final de los cuatro días de turismo más exitosos del verano 2016 se juntó con una de las mejores jornadas de playa de la Costa. Y esa combinación hizo explotar la Autovía 2, principal camino para unir el Atlántico con él área metropolitana. El resultado fueron embotellamientos y una concentración de vehículos que se encontraron todos al mismo tiempo, casi en el mismo lugar, a la hora del regreso a casa. Hubo gente que necesitó hasta 10 horas para recorrer el trayecto que habitualmente requiere la mitad de tiempo. En las primeras horas del último día de carnaval el camino lucía desierto. Es que los casi 300 mil turistas que eligieron Mar del Plata y los 150 mil que optaron por el resto de las playas bonaerense a estaban cerca del mar y lejos del asfalto. Con el sol cayendo tras las sierras, a las espaldas de Mar del Plata, los edificios de la costa comenzaban a estirar sus sombras sobre la arena de playa Varese. Ya habían caído por los menos seis grados de la marca máxima del día –se registró una sensación térmica de 29,1° a las 12– y el viento del sur empezaba a refrescar, pero dispuestos a no perder ni un instante del fin de semana extendido de los carnavales, por largo que haya sido, miles de turistas no se movían de la orilla. Más tarde, la vuelta desde las playas más alejadas, las del Sur principalmente, fue lenta y tediosa, una peregrinación anticipada de lo que fue luego el camino de regreso a casa por las rutas. A partir de las 16 comenzó a colmarse la 2. Hubo algunos inconvenientes por un accidente (sin heridos, pero con interrupción parcial) en Dolores. Nada grave. Sin embargo, para las 17 los reportes oficiales de los operadores viales indicaban que había más de 2.300 coches por hora pasando por los puestos camioneros de Castelli. Ese numero ya transforma el viaje en tránsito lento. Y cerca de las 19 hubo otro choque, en este caso múltiple (involucró a tres autos) cerca del kilómetro 93, en jurisdicción de Brandsen. Solo chapas retorcidas pero más congestiones para los que ya tenían cerca el destino. Desde las 18, la agencia de Seguridad Vial prohibió la circulación de camiones en las principales rutas de la provincia. Pero para entonces el caudal vehicular se había volcado a los caminos para el retorno a casa y los inconvenientes se comenzaron a multiplicar. También en otros circuitos alternativos. Por caso, la ruta provincial 29 que es una variante de la 2 para unir Mar del Plata con la ciudad de Buenos Aires registró demoras por la intensidad vehicular a partir del atardecer. En especial a partir de la localidad de General Belgrano. Lo mismo con la ruta nacional número 3 que cruza la provincia y lleva hasta balnearios como Claromecó, Orense, Monte Hermoso, entre otros. Además la utilizan quienes fueron a disfrutar de los cuatro días del fin de semana extra largo a Tandil o Sierra de la Ventana. Igual que en el resto de los destinos esos lugares estallaron de visitantes en el fin de semana de Carnaval. Una extensa jornada de playa tuvieron los turistas ayer, un día esplendido para cerrar un fin de semana como no se vivía aquí desde 2011: llegaron casi 290 mil turistas, un récord de acuerdo a las estadísticas oficiales, que no dejaron plaza sin ocupar.  En el local de atención al turista de la rambla del Casino se recibieron más de 1.500 pedidos de alojamiento de parte de grupos familiares que llegaron a la ciudad sin reservas. Muchos fueron derivados a camping y casas de familia, los de mejor suerte obtuvieron una habitación libre recién informada por algún hotel. De jueves a domingo, según las estadísticas que reveló el Ente Municipal de Turismo, arribaron 288.180 turistas. La ocupación hotelera estuvo en un promedio del 95,2 por ciento. Hubo hoteles con el 100% de sus comodidades tomadas, sólo algunos gremiales quedaron con habitaciones disponibles, pues tienen comodidades dispuestas sólo para afiliados de sus sindicatos, no las abren al público en general.  Todos números en alza, excepto los que reveló la Unión del Comercio de la ciudad: tanta playa hizo que se vendiera menos, un 3,6%, que la misma fecha el año pasado (ver Fue el mejor...). Para muchos turistas el regreso demorado fue obligado, puesto que las empresas de larga distancia, para solventar la demanda, habían dispuesto servicios adicionales para partir en la mañana de hoy. Pero en Mar del Plata las celebraciones, pasados los feriados por Carnaval, continúan. Es que hoy hay asueto administrativo por los festejos del 142° aniversario de la fundación de la ciudad.
