
Gracias al apoyo decisivo de un sector del bloque del Frente para la Victoria, el oficialismo avanzó ayer un paso clave con el tratamiento en el Senado de la ley que permitirá a la Casa Rosada cerrar el acuerdo con los fondos buitre. La iniciativa logró ayer dictamen favorable y sin sufrir un solo cambio en las comisiones de Presupuesto y en la de Economía Nacional y quedó en condiciones técnicas de ser votada en el recinto, en una sesión que está convocada para el miércoles 30. Por el contundente apoyo que tuvo en las comisiones, en el oficialismo se ilusionan con que el proyecto pueda ser aprobada en el recinto por una amplia mayoría. Especulan, incluso, con arañar los dos tercios de los votos. A diferencia de lo que sucedió en Diputados, en la bancada del FpV en el Senado hay un amplio sector dispuesto a acompañar la ley. Eso quedó patente ayer en las dos comisiones en las que se trató el proyecto. Aunque en ambas la bancada K tiene una mayoría de 9 miembros sobre un total de 17, los dictámenes obtuvieron 14 firmas de apoyo. En total 11 senadores del FpV dieron su apoyo al dictamen: Rodolfo Urtubey, Carlos Espínola, Dalmacio Mera, Omar Perotti, Pedro Guastavino, Juan Manuel Irrázabal, Beatriz Mirkin, Gerardo Zamora, Walter Barrionuevo, Sandra Giménez y el aliado pampeano Daniel Lovera. Pero también quedó al desnudo que al interior del bloque la inciativa genera demasiado ruído y que hay un sector de senadores que están abiertamente en contra del proyecto, con lo que la bancada votará fracturada. En el propio bloque se maneja que al menos 16 de sus miembros votarán en contra. Un detalle: los titulares de las comisiones de Presupuesto y de Economía Nacional, los justicialistas Juan Manuel Abal Medina y Eduardo Aguilar, no firmaron ayer los dictámenes, con lo que anticiparon que votarán en contra. Abal Medina fundamentó su decisión con el argumento de que temía que tras el cierre del acuerdo aumente la "letigiosidad" con los fondos buitre y a que con este paso podría iniciarse un "nuevo ciclo de endeudamiento no sustentable". Durante el debate en ambas comisiones, Federico Pinedo, principal espada del oficialismo en el Senado, defendió el proyecto: dijo que se trata de un acuerdo "conveniente para la Argentina" y que permitirá al país volver a tomar creditos a tasa baja "para financiar obras de largo plazo". Del lado del FpV uno de los que defendió el apoyo fue Rodolfo Urtubey. Sostuvo que existía la “decisión política de acompañar” y que el acuerdo con los holdouts permitirá al país salir "de una vez por todas de un problema que lo tiene sojuzgado”. La K misionera Sandra Giménez fue más explicita. "No hay conducción política", dijo en referencia al PJ, "que nos obligue a votar otra cosa que defender el interes de los misioneros". En la vereda de enfrente, la formoseña K Graciela de la Rosa rechazó su apoyo con varios argumentos, pero uno central: que la iniciativa autoriza al Ejecutivo a emitir bonos por 12.500 millones de dólares aunque los acuerdos alcanzados hasta ahora suman 6.500 millones. Sólo hubo un dictamen de rechazo al acuerdo, propuesto por la ultra K Ester Labado. Ese dictamen contó con su solitaria firma.
