
Tener una flota propia de camiones en Estados Unidos no es tarea imposible. Alcanzar la vida que anhelamos con seguridad financiera y jurídica, oportunidades de primer nivel y un negocio con 35% aproximado de ganancia anual, tampoco lo es. El verdadero reto que se presenta después de la inversión en su propia flota logística, es su gestión en un mercado que día a día crece y se vuelve más competitivo.  Si bien el mercado norteamericano ofrece todas las posibilidades para invertir y crecer, sus dinámicas son propias de un mercado líder a nivel mundial, por tal motivo, las empresas exitosas en ese país recorrieron un camino exigente dejándoles procedimientos y un know how que no se compara con ninguna otra. Es en este punto donde radica el mayor beneficio de asignar la gestión de su flota de camiones a una compañía ya establecida y con un lugar ganado dentro de la cadena empresarial del país donde invierte.

Hay otros aspectos que lo inclinarían en la elección de una gestora logística como American Growing Business. Productividad Uno de los activos más importantes de su empresa como parte de la industria logística, es la calidad y productividad de sus conductores y maquinarias. Ya contando con los vehículos más competitivos del mercado, una gestora logística tiene los métodos adecuados de selección de drivers y dispatchers adecuados para cada tarea. Disminución de costos en personal  Tener personal a cargo no solo implica costos de selección y capacitación del equipo, sino también su mantenimiento. Usted, como dueño de la flota de camiones, no tendría que ocuparse de ningún costo del recurso humano. Conocimiento de Protocolos internacionales de seguridad Actualmente existen diversos protocolos para disminuir los casos de siniestros en la jornada laboral. American Growing Business los conoce, dominay capacita al personal con estas medidas para que la seguridad sea el fin último del día a día. Tecnología vanguardista  Las mejores compañías de gestión de logística, como la que ofrece American Growing Business, cuentan con sofisticados sistemas de control de flotas para monitorear la locación y rendimiento de sus vehículos, controlando los costos de cada recorrido mientras generan ganancias en la productividad de sus operaciones. Lo cual se traduce en más ganancias para usted. Conocimiento del territorio Como último aspecto pero no menos importante, las empresas de gestión logística ya establecidas con éxito en Estados Unidos, como la que le ofrecemos, conocen el territorio que recorren y las carreteras que comunican al país, por las cuales viajan más de 170.000 camiones diarios. Conocerlas permite planificación, resolución de problemas y mejor desempeño de la jornada. Es, aunque poco se pueda considerar, el plus más importante que tienen estas gestoras a la hora de la ejecución cotidiana y la gestión de sus camiones. American Growing Business le ofrece eficiencia a la hora de los procesos, mitigación de riesgos y costos para lograr una mayor rentabilidad, contando con un equipo de alto rendimiento para convertir su inversión en un gran negocio. Si quiere conocer más acerca de Flota Propia de Camiones visíte: americangb.com/project/flota-de-camiones/
