La Justicia brasileña no se queda en la fase declaratoria. Ayer indicó que va a meterse de lleno a investigar un negocio que involucra a Petrobras y a ex funcionarios de Argentina, que operaron a partir de 2002 y hasta 2007 en un esquema de coimas que involucró a políticos y administraciones de los dos países. En este caso, en Brasil apuntan contra el presidente del Senado, Renan Calheiros. Y representa un nuevo revés para el ex ministro kirchnerista Julio de Vido, quien tiene además otras causas iniciadas por la Justicia argentina. De Vido figura en uno de los episodios más escondidos del sector energético. Comenzó en 2002 con la venta de los activos de Pérez Companc, que tuvo como comprador a Petrobras, y se constituyó en la base de la estatal brasileña en la Argentina. Pero continuó sin interrupciones hasta 2007. En ese período hubo cambios de gobierno, de Eduardo Duhalde a Néstor Kirchner. Y también se produjo una gran mudanza en Brasil: de Fernando Henrique Cardoso a Lula. Pero el esquema de coimas se habría de mantener inmutable. La Procuración General de Brasil investiga, a partir de ahora, un asunto de gran interés para su país: las coimas recibidas por el presidente del Senado. Pero esas pesquisas van a derivar irremediablemente en Argentina. La base para indagar las “ventajas indebidas”, o sea fondos ilegales, recibidos por Calheiros, no son ni más ni menos que aquellos indicios que surgen de las delaciones “premiadas” del lobista brasileño Fernando Soares, alias “Bahiano”. El fue quien relató que, en 2007, Petrobras vendió a Electroingeniería Argentina su participación mayoritaria en la empresa Transener. Fue sin duda gracias a las “presiones” ejercidas por De Vido, ministro de Planificación. Para que esa operación pudiera realizarse fue “necesario” el pago de coimas a un lobbista: Jorge Luz. Este habría transferido los dineros a cuentas en el exterior del senador Calheiros, uno de los alfiles del gobierno interino de Michel Temer. Ocurre que los dineros “mal habidos” no solo fueron a parar a las arcas de Calheiros, quien habría operado en Brasilia para garantizar que Transener pasara a manos del Electroingeniería, además de gestionar en 2002 el traspaso de activos de Pérez Companc a Petrobras Argentina. En su delación premiada, Fernando Soares declaró que Luz transfirió “recursos” indebidos a Calheiros y al “personal del PMDB”. Se trata del Partido del Movimiento Democrático de Brasil al que pertenece el jefe de Estado provisorio, Michel Temer. Soares indicó, también, que hubo coimas en el negocio de venta de Transener a Electroingeniería. Y citó específicamente a De Vido. Otro ex ejecutivo de Petrobras, el delator Néstor Cerveró, ex director de asuntos internacionales de la petrolera, también mencionó al ex ministro kirchnerista. En la misma delación, indicó que De Vido operaba en conjunto con Roberto Dromi, de conocida trayectoria durante su gestión en Obras Públicas en el gobierno de Carlos Menem. De este último, Cerveró subrayó que estaba seguro de que había recibido coimas millonarias en la operación de venta de Transener por Petrobras en 2007. En cuanto a De Vido, Cerveró relató varios encuentros con el ex ministro argentino para resolver el caso. Pero adujo no tener pruebas acerca de la recepción de coimas por parte del ex funcionario. Tanto Soares como Cerveró dijeron que Petrobras fue presionada “por funcionarios públicos argentinos para vender Transener a la empresa de Argentina, una firma ligada al kirchnerismo”. Según Soares, fueron pagos 300.000 dólares en sobornos para De Vido y otro tanto para Dromi. Es lo que puede comenzar a develar la Justicia brasileña que tomó cartas en el asunto