
Después de la visita que hizo en enero el primer ministro Matteo Renzi, y de otros funcionarios del gabinete italiano, 140 empresarios italianos están desde ayer en Buenos Aires hasta hoy explorando áreas de posibles inversiones mutuas. En una entrevista con Clarín, después de ser recibido por el presidente Mauricio Macri, el viceministro de Desarrollo Económico Iván Scalfarotto, “dio las noticias”. Cuando detallaba que habían venido en la misión cinco bancos italianos que representan el 60 por ciento de los activos del mercado, contó que la Sociedad para el Seguro de Crédito a la Exportación (SACE), acaba de abrir el riesgo soberano a la Argentina, que estaba cerrado y que se abre tras el acuerdo con los fondos buitres. Concretamente lo que se abrió es unan línea de créditos de 700 millones de euros para garantizar transacciones para obras de empresas italianas confiadas a empresas argentinas. Entonces los bancos prestan porque existe la garantía. Por otro lado, ayer también, se firmó un acuerdo entre el Banco Nación y SACE que asegurará por 50 millones de euros los créditos que otorgue el Nación para las empresas italianas que realicen transacciones comerciales e inversiones en la Argentina. Está destinado a las PYMES italianas para que si operan en Argentina encuentren un marco de seguridad. Otro de los acuerdos importantes de ayer fue el que firmaron el ministro de Ciencia, Lino Barañao y el presidente de la Agencia Espacial Italiana (ASI), Roberto Battiston. Este incrementa la cooperación preexistente. ¿Qué conclusión saca de su visita a la Argentina? -Estoy impresionado por la complementariedad de nuestros dos países. Y es una cercanía que es visceral. Pertenece a nuestra historia y está hecha de sangre y de vida de las personas. En Argentina está la comunidad italiana más grande del mundo. Casi un millón de personas. Pero lo que me impresiona es la complementariedad de las necesidades de la argentina actual a cambio del know how, de los conocimientos que la empresa Italiana puede ofrecer. Estamos en una condición privilegiada, que los ingleses llaman win win, ambas partes del negocio ganan. -¿Qué está buscando Italia hoy en la Argentina desde el punto de vista comercial y de la inversión? -Por un lado obviamente se buscan oportunidades de desarrollo para el sistema de Italia. Pero por otro lado esta aparición de la Argentina en la escena internacional, es una oportunidad como dijo el presidente Renzi para el mundo y para la región. Hay que reconocerle al presidente Macri un gran coraje y una gran visión. El hecho de que Argentina haya salido de su aislamiento de tantos años, le devuelve a la comunidad internacional a un protagonista. Aquí nosotros identificamos cuatro sectores productivos. El agroalimentario, el automotor; la energía con un una extensión a la energía renovable y la infraestructura. 
