
Que las bufandas sigan a mano porque el frío no afloja. Hoy, con una máxima de 14 grados, en la Ciudad de Buenos Aires se cumplirán 100 días con temperaturas por debajo de los 20. Una temporada tiritando, podría decirse. Un récord, claro. Este fenómeno no se daba desde 1984, cuando el termómetro se mantuvo en cifras similares durante 79 días. Habrá que tener paciencia, entonces: durante agosto la situación será muy parecida. El pronóstico dice que, en promedio, la temperatura máxima será de 17.7 grados. Si bien todavía faltan casi dos meses, para la primavera no se vislumbran grandes cambios respecto de las condiciones normales. Lo que sí llegará con modificaciones es el verano, que será más seco, con lluvias escasas. En los meses de noviembre a enero se calcula que caerán 150 milímetros menos de agua que lo habitual.

“Ahora estamos en una fase neutral, es un invierno de transición entre los fenómenos de El Niño y La Niña”, le explica Cindy Fernández, licenciada en Ciencias de la Atmósfera y difusora del Servicio Meteorológico Nacional, a Clarín. Y agrega: “Con la posible llegada de La Niña, hacia fines de septiembre, en el centro y norte de la Argentina tendríamos un verano más seco, con pocas precipitaciones. Si de noviembre a enero llueve en promedio casi 400 milímetros, esta vez estaríamos en los 250”. -¿Qué pasará con las temperaturas? ¿Será un verano más caluroso? -Los pronósticos dicen que no, pero siempre hay que tener en cuenta que hablamos de probabilidades. El fenómeno de La Niña, suma Fernández, “se origina por un enfriamiento del Océano Pacífico ecuatorial. Esto inhibe la evaporación de las aguas. Y cambia la circulación del aire en la atmósfera. En el centro y norte de la Argentina produce sequía. Pero es distinto según cada zona. En el norte de Australia provoca inundaciones. Y en Estados Unidos, olas de calor”. Mirá también: Termómetro, en baja: en 3 meses, la máxima no superó los 20 grados Mientras, en Capital sigue el frío. “Estamos en presencia de un período extraordinario”, aporta el meteorólogo Mauricio Saldívar. “Es algo atípico. Y el frío se siente más porque en los dos últimos inviernos las temperaturas habían sido más altas. Un dato: para calefaccionar el mismo ambiente, este año se necesitó el 100% más de energía que en los años anteriores”. La causa de esta baja temperaturas es un centro de alta presión sobre la zona sur de la Patagonia argentina, que produjo un bloqueo sobre las masas de aire frío que vienen desde el Oeste y se desplazan por los vientos hacia el Este. “Como encuentran el obstáculo del centro de alta presión, esas masas de aire se desvían por los vientos hacia la región de Centro y Norte del país, y siguen hasta alcanzar Capital”, detalló Fernández.

También hay una explicación científica para el centro de alta presión persistente. Carolina Vera, del Centro de Investigaciones del Mar y la Atmósfera del Conicet y la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la UBA, explicó que el centro de alta presión se mantuvo por varios factores combinados. “Desde abril a mayo, se produjo una influencia del fenómeno de El Niño sobre la circulación atmosférica del Océano Pacífico Sur; desde abril en adelante, hubo condiciones anormalmente cálidas de las aguas del Océano Indico tropical Este, al oeste de la costa australiana; y hubo cambios en la circulación atmosférica sobre y alrededor de la Antártida”. Mirá también: Por el tarifazo de gas, más gente se calefacciona con electricidad y volvieron los cortes de luz Lo que viene en los próximos días, entonces, será más del mismo frío. Mañana habrá cielo algo nublado y vientos leves del sector noreste, con una mínima de seis grados y una máxima de 15. Más adelante, queda dicho, llegará La Niña. Como confirma Saldívar: “Con temperaturas normales y menos precipitaciones”.
