
El fin de semana largo de Pascua fue un termómetro económico. Según un informe que difundió la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME), este año viajaron por el país un 2,1% más de personas que en la misma fecha del año pasado, pero las estadías fueron más cortas y la cantidad de ventas en los comercios cayó un 4,8%. La gran cantidad de viajeros se reflejó en las rutas y generó problemas. El atardecer del domingo fue difícil para los que esperaron a último momento para abandonar las costas bonaerenses. En el regreso a casa, los mayores inconvenientes se registraron a partir de Dolores, donde luego de las 18, el transito fue –en muchos tramos– a paso de hombre. Para completar esos 200 kilómetros hubo automovilistas que demoraron más de 4 horas, según dijeron a Clarín fuentes de Seguridad Vial. El clima agradable en las ciudades balnearias atentó contra el tránsito de regreso. Si bien la ruta 2 tuvo mucho movimiento desde temprano, después de las 17, el promedio de vehículos que atravesaban el peaje de Samborombón (cerca de Chascomús) se ubicó cerca de los 2.500 por hora. Es un flujo que satura las dos manos por carril de la ruta 2. Los problemas comenzaban sobre el kilómetro 210 (Dolores) porque allí empalma la 2 con la 63, que trae todo el caudal de gente de Pinamar, Villa Gesell y el partido de la Costa. Incluso, en algunos momentos, las autoridades viales sugerían desviar hacia la ruta 11, para evitar la Autovía. Tampoco resultaba una vía tranquila. La ruta 3 y la provincial 29 registraron también demoras. Son los principales caminos desde Tandil.  El informe de CAME destacó que el movimiento turístico fue “en general bueno, y en muchos destinos superó las expectativas. Entre el miércoles 23 y el domingo 27, 2.270.000 personas viajaron por la Argentina, generando ingresos directos por $4.045 millones en las economías regionales”.  También señaló que los visitantes permanecieron en promedio 3,3 días (en 2015 la permanencia fue de 3,8 días) y sostuvieron un gasto diario per cápita de $540, un 18,7% por encima del 2015. Con una inflación anual que superó ese nivel, “el gasto cotidiano refleja cómo con menor poder adquisitivo, la gente sigue viajando pero ajusta diferentes ítems para abaratar el fin de semana”, aclaró CAME. El relevamiento sectorial se llevó adelante en 40 ciudades del país. En los comercios, se midió la venta de bienes y servicios, que reflejaron (en unidades) una caída promedio de 4,8% frente a lo que sucedió en el mismo feriado de 2015. Uno de los rubros que más lo sintió fue gastronomía y locales de artesanías o regalos. CAME evalúa que “el turista cuidó sus consumos, y cuando fue necesario, resignó calidad para aprovechar las ofertas de alojamiento, gastronomía y servicios recreativos que ofrecieron muchos empresarios para captar público”- En este contexto, el ministro de Turismo de la Nación, Gustavo Santos, destacó que hubo “muchos destinos turísticos que presentaron ocupación plena”. La ciudad de Mar del Plata superó el 83% de ocupación. Hubo picos en Mendoza, con un 90% de plazas cubiertas, y en algunas localidades de Córdoba, como la ciudad capital (97%) y Villa Carlos Paz (95%). Además, Se superó el 90% de ocupación en la provincia de Salta y en Puerto Iguazú, en Misiones.
