
    Hace solo días que Ilan Sztulman se hizo cargo de la embajada de Israel en Argentina, en reemplazo de Dorit Shavit. Nacido en San Pablo, emigrado a Israel en 1975, el nuevo embajador habla fluido español, muestra una magnética simpatía y llega en un tiempo en que el vínculo entre Mauricio Macri y Benjamín Netanyahu es más que positivo. De hecho, Macri hizo caer el Memorandum de Entendimiento sobre la AMIA firmado por Cristina Kirchner con Irán. “Hoy por hoy creo que las relaciones con Argentina están en la prioridad de mi gobierno”, señala este diplomático de carrera que habló ayer largamente con Clarín. Antes de saberse que el juez Daniel Rafecas rechazaba un pedido de la DAIA para abrir la denuncia del fiscal Alberto Nisman contra Cristina Kirchner, Héctor Timerman y otros ex funcionarios, el embajador manifestó que creía en que la investigación en todo lo relacionado al atentado a la AMIA debía “continuar”.  Usted llegó en el momento en que numerosos embajadores se identifican a sí mismos con un cambio de época en las relaciones con la Argentina ¿En qué nota ese cambio usted?  Creo que Argentina está cambiando para positivo. Argentina se está abriendo al mundo, en todos los sentidos: económico, cultural, político. Nosotros estamos muy contentos con este cambio, estamos intentando mejorar todas las agendas posibles que tenemos con Argentina. Argentina es un país muy importante en América Latina. Nosotros sabemos eso, entonces queremos aprovechar el momento. Y pasó que el nuevo presidente de Argentina tiene una relación personal de afinidad con mi primer ministro.  Se dijo varias veces que Netanyahu viene a la Argentina y al final no viene..  No hay fecha todavía. Existe la voluntad. Netanyahu cree que es el momento de llegar acá, de hacer honra a Argentina de su presidente nuevo. Pero  el Oriente Medio es una realidad un poco compleja. Hoy por hoy creo que las relaciones con Argentina están en la prioridad de mi gobierno. Hubo varios conflictos durante el kirchnerismo. Uno de ellos fue el disgusto que expresó Israel porque Argentina con el Mercosur reconoció a Palestina como Estado. ¿Eso está vigente?  ¿Que vaya atrás la decisión? No. Lo que nosotros vamos a decir es que si hay la posibilidad de llegar a un acuerdo con los palestinos, tiene que ser solamente negociando las dos partes. Cuando la comunidad internacional apoya esta tentativa de los palestinos de internacionalizar el conflicto, lo que pasa es que los palestinos evitan negociar directamente.  Con la Argentina no hay reclamos, en esta cuestión. Nosotros estuvimos tristes cuando pasó esto. Pero no es que vamos a romper las relaciones con países por esto. Entre amigos, entre parejas, siempre hay diferencias de opinión, eso no quiere decir que te vas a separar. Entonces aquí también es algo que nos disgusta. Hay otras cosas que nos disgustan también.  ¿Qué piensa del voto de Argentina de los últimos años que, con otros países presiona a Israel en el Consejo de Derechos Humanos de la ONU? Hablé con la canciller (Susana Malcorra). Claro que Argentina no prometió que va a votar con Israel siempre, porque la Argentina tiene que votar según sus consideraciones. Pero sí nos dijo la canciller que ahora el proceso de decisiones con las votaciones van a ser consideradas bien, y no automáticamente contra Israel, como pasó muchas veces.  ¿Está de acuerdo con que se reabra la denuncia del fallecido fiscal Alberto Nisman contra Cristina y Timerman por el presunto encubrimiento de los iraníes acusados en la causa AMIA? Los documentos de Nisman, que es un fiscal argentino, probaron con todos los colores que Irán estaba dentro de este atentado, tenía nombres, etcétera. La Interpol no hacen órdenes sin haber una base fáctica, con pruebas. Y lo hizo. Así que la participación de Irán en los atentados no es algo que es una cuestión… Pero su denuncia… Su denuncia es un proceso jurídico interno argentino. No tengo algo que decir en esto…  Yo lo que sí puedo decir es que creo que lo que empezó Nisman como argentino es algo que la sociedad argentina, según nosotros, tiene que continuar a investigar. Yo no sé si lo que acusó tiene algo de verdad o no. Pero sí puedo decir que creo que es una investigación que hay que continuarla. Pero es la denuncia hacia un presidente y hacia un canciller…  Sí, pero yo no sé si ellos hicieron algo o estaban involucrados o si hay verdad en lo que acusó Nisman o no (se refiere a Cristina, su canciller y otros). Pero lo que sí puedo decir es que nosotros estamos a favor de continuar la investigación, así como en Israel investigamos también todos los tipos de actos de terror hasta el fin. Irán es uno de los grandes fomentadores del terror internacional. El terrorismo es hoy un fenómeno que no pasa sólo en Israel o en Argentina. Pasa en Inglaterra, pasa en Bélgica, pasa en Estados Unidos. La única forma de combatir este terror es con la cooperación internacional… la cooperación diplomática, la cooperación de seguridad, de inteligencia, porque es una amenaza que no está sobre un Estado u otro Estado. Por eso hoy hay un momento de oportunidad.
