El Gobierno continuó ayer con su plan para achicar la plantilla estatal. Unos 530 empleados fueron despedidos en las últimas horas en los ministerios de Hacienda, Trabajo y Cancillería. Se suman a unos 270 que fueron cesanteados en los últimos días en el área de Migraciones y a los 6.196 empleos que fueron recortados en enero. “Los despidos continuarán”, admiten en el Gobierno. Los despidos continuarían hoy en el Renar, que depende del ministerio de Defensa. En el Palacio de Hacienda, donde aún no había llegado la limpieza laboral, el clima de tensión escaló cuando 160 trabajadores se disponían a entrar a los edificios estatales para cumplir con sus habituales tareas, y fueron informados en ese instante por el personal de seguridad que tenían prohibida la entrada. La escena se repitió con 270 empleados en la cartera de dirige Carlos Triaca y otros 100 en la dependencia que administra Susana Malcorra. Los delegados gremiales de ATE en cada ministerio intervinieron permitiendo la entrada compulsiva de los trabajadores, quienes denuncian que no recibieron explicaciones por las cesantías. “Esperamos durante todo el día el llamado de las autoridades para conocer los argumentos por los cuáles despidieron a personal ”, dijo Pablo Almeyda, delegado de ATE en el ministerio. Según pudo saber Clarín, en el caso de la cartera que comanda Alfonso Prat Gay, los despedidos son en su mayoría economistas del sector de Política Económica y empleados que prestaban servicios administrativos. Con bombos y carteles, los empleados protestaron en cada ministerio. En Hacienda la movilización fue tal que empañó los planes del titular de Transporte, Guillermo Dietrich, lo que obligó a las autoridades a mudar la conferencia por aumentos en la tarifa a la Rosada. Por la tarde, unos 5.000 trabajadores realizaron una manifestación en el Ministerio de Modernización. Pero el titular de esa cartera, Andrés Ibarra no los recibió.  “Elaboramos tres premisas para que los responsables de RRHH de cada dependencia del Estado instrumente a la hora de evaluar los despidos. No permitiremos superposición de tareas, inasistencia reiterada y militantes”, explicaron desde el equipo de Ibarra.  En Modernización afirman que revisarán 63.000 contratos precarios que se elaboraron en la década kirchnerista. “Ya se revisaron 24.000 celebrados entre 2012 y 2015 y se determino el despido de 8.000 empleados”, agregan. “Hoy tenemos 450.000 empleados del Estado”, añaden y recuerdan que para aquellos próximos a jubilarse “está el retiro voluntario”. Durante el verano, los despidos sacudieron los ministerios del Interior y Cultura. “Estamos preocupados por la estabilidad de nuestros empleados. Hoy vencían 1000 contratos, 250 de los cuales no fueron renovados. No sabemos el resto por qué plazo será renovado”, afirma Hernán Izurieta, delegado de ATE en Trabajo. En dicha dependencia, como en Trabajo y Hacienda, más del 70% de los empleados trabaja con condiciones precarias, con contratos con fecha de caducidad. En Cancillería, sostienen que “hay persecución ideológica y política”. “Malcorra dijo que el 20% de la planta sobraba y que muchos no cuadraban con el perfil de empleados que buscaban”, afirma Pablo Mendez, delegado gremial. La paradoja de la decisión oficial, es que también quedaron en suspenso unos 3.700 empleados que ganaron concursos de idoneidad en los últimos tres años tanto en Cancillería, como en Hacienda y Trabajo. 