
"Prefiero la cárcel a callar la verdad". Con esas palabras, Elisa Carrió salió a cruzar hoy al titular de la Asociación de Magistrados, Ricardo Recondo, por el comunicado que difundieron los jueces en el que, sin nombrarla, expresaron "su preocupación por las permanentes imputaciones y cuestionamientos proferidos por una figura de la política" contr Mirá también: Magistrados defendió a Lorenzetti por las denuncias de Carrió En una carta que firmó de puño y letra, "Lilita" se asumió como la figura que los magistrados evitaron mencionar y lanzó una feroz réplica contra Recondo. "Entiendo que el comunicado que acaba de publicar es para mí, por lo que me veo en la obligación de recordarle que mi imputación permanente, paciente e interminable es contra la corrupción del Comité de Inversiones del Consejo de la Magistratura y de su responsable de hecho, tal como está demostrando la Justicia, Ricardo Lorenzetti", sostuvo. Mirá también: Ahora Carrió busca datos sobre firmas off shore de Lorenzetti "A usted le consta personalmente mi defensa inquebrantable de la independencia de los Jueces de la Nación, por la que usted ha solicitado mi consejo en diversas oportunidades", le recordó la líder de la Coalición Cívica a Recondo.

Además, la legisladora insistió en la necesidad para que los jueces presenten declaraciones juradas, algo que la asociación de Magistrados rechazó días atrás. "Habiendo pertenecido al ámbito del Poder Judicial durante más de diez años, es que me parece de una ética indiscutible la presentación pública de las declaraciones juradas y que esto no puede ser motivo de agravio para ningún juez independiente y decente". Mirá también: Fuerte respuesta de Lorenzetti a los pedidos de Carrió "Ratifico que, con la exclusión del Señor Lorenzetti y sus amigos Marchi y Kirger, seguiré defendiendo la independencia pero también la transparencia del Poder Judicial y que contará siempre con mi colaboración en los momentos más difíciles, como les consta a todos los jueces independientes de la Nación", le retrucó. La diputada, que ayer regresó al país de su gira por los EE.UU. donde calificó al titular de la Corte Suprema como su nueva obsesión, acusó a Lorenzetti de presionar a los miembros del poder judicial. "Sí me resulta extraña la presión indisimulable que está ejerciendo el Señor Lorenzetti sobre los miembros del Poder Judicial, porque nunca puede este Poder convertirse en encubridor de los delitos morales, políticos y constitucionales de algunos de sus miembros", lo cruzó. Mirá también: Carrió volvió a cruzar a Lorenzetti y adelantó que pedirá su juicio político "Con el cariño entrañable de siempre, le reitero que prefiero la cárcel a callar la verdad. Dispongan ustedes de mi persona, jamás podrán disponer de mis convicciones republicanas", concluyó la líder de Cambiemos.

Esta tarde, en un tajante comunicado, la Asociación de Magistrados y Funcionarios de la Justicia Nacional mostró su preocupación por los ataques y denuncias de "Lilita". Para manifestarse en torno al embate de Carrió, los jueces aclararon que nunca se expresan respecto a cuestionamientos, pero que, en este caso, harían una excepción. "El devenir de los sucesos dados a publicidad por los medios periodísticos en los últimos días nos persuade acerca de que las imputaciones, en tanto han sido propinadas desprovistas de cualquier sustento fáctico, prueba y relato lógico, persiguen el descrédito de los magistrados del Poder Judicial de la Nación y con ello inexorablemente de este Departamento del Gobierno Federal". "Es imprescindible que todas las figuras públicas, incluso con mayor intensidad aquellas que han recibido oportunamente un caudal importante de adhesiones electorales y que ejercen cargos legislativos de gran trascendencia dentro de las instituciones democráticas, se expresen con mesura a la hora de cuestionar a otros funcionarios públicos, ajustando su obrar a hechos que puedan demostrar", criticaron en una clara referencia a la diputada oficialista. Y agregaron: "Un proceder contrario puede forjar un producto rutilante desde la faz comunicacional; pero vacío de contenido real y que, lejos de contribuir a la institucionalidad, la termine horadando. Sólo la crítica madura, sensata y responsable permitirá el mejoramiento institucional y evitará el descrédito de su expositor".
