
Ya se había anunciado, ahora se oficializó. El Boletín Oficial publicó hoy la creación del Programa Nacional de Alimentación Saludable y Prevención de la Obesidad, coordinado por el doctor Alberto Cormillot. Busca mejorar la "cultura alimenticia" con acciones concretas, como inclinar los Precios Cuidados hacia una canasta más saludable o incluir un etiquetado frontal en los productos. Mirá también: “No pretendo poner a los argentinos a dieta”, anticipó Cormillot El programa busca reducir estadísticas alarmantes. El 35,4 por ciento de la población argentina sufre de sobrepeso y el 18 por ciento de obesidad. Para combatirlo, "ofrece un enfoque integral, abarcando los aspectos principales que determinan el incremento de la incidencia de sobrepeso y obesidad", señala la Resolución 732/2016 del Ministerio de Salud.   "El programa son 10 áreas de trabajo. Apunta a regular las leyes que están sin regular. Hay una ley de obesidad y la ley de sedentarismo, que no se reglamentaron", cuenta Cormillot en diálogo telefónico con Clarín. La primera fue una iniciativa suya cuando conducía el programa Cuestión de peso: logró promulgarla en 2008 y que se elevara esa patología al rango de enfermedad para que tenga cobertura de las obras sociales y prepagas. Respecto a segunda, fue promulgada el año pasado y obliga a poner en marcha iniciativas en las escuelas y la creación de espacios para hacer actividad física en los trabajos.  También busca poner en práctica las guías elaboradas por el Ministerio de Salud. "Hay una de alimentación, una de obesidad, una de diabetes y un manual de actividad física. Están publicadas con todos los detalles para el conocimiento científico, pero ahora se están transformando para que lleguen al público", detalla el médico. Mirá también: Cormillot entra al Gobierno y no saca el flan con dulce de leche de la Rosada  "El tercer punto es la educación en todos los ámbitos posibles, formal e informal, como las escuelas de cocineros, que es gente que toma decisiones. El cuarto punto es la información, a través de las publicaciones y los medios. Y la comunicación: ¿cuáles son las propuestas? Hay que comunicar todo", sostiene.   El quinto punto es la producción. "Tenemos que hablar con la industria alimenticia para ver la composición, el etiquetado y el marketing, para hacer acuerdos. Tienen que bajar la sal, el azúcar y las grasas", señala Cormillot. Además, en la Resolución publicada hoy se anticipa que regulará la publicidad de productos alimenticios (el contenido de mensajes, destinatarios y advertencias), para lo cual enviará al Congreso un proyecto de ley.  El sexto punto incluye a los kioscos saludables: se tratará de diseñar e implementar experiencias piloto en establecimientos educativos. Luego viene el turno de los Precios Cuidados, "para ir inclinándolos hacia una canasta más saludable", dice Cormillot. Su objetivo es que los consumidores tengan opciones convenientes y a un costo más bajo. Mirá también: "Fuerza Fruta": los superhéroes que buscan que los chicos coman mejor  "El octavo punto son los entornos saludables, como municipios, universidades y escuelas. Son lugares donde uno procura comer un poco mejor y que sean libres de humo. El noveno es la articulación con otros ministerios, otros programas, las comunidades científicas, y los medios masivos. El décimo es poner objetivos a corto, mediano y largo plazo y publicarlos, para que los tenga la prensa y que la gente pueda ir chequeando lo que se hizo año a año", continúa el médico.  También habrá cambios en el Código Alimentario Argentino. Uno de ellos se relaciona con las etiquetas de los productos, que actualmente figuran - por disposición del Mercosur - en la parte de atrás de los envases. "Estamos viendo la posibilidad de hacer un etiquetado frontal, para que la gente pueda saber lo que está comiendo. Que sea como una alerta", explica Cormillot.  "Hay mucho para hacer. Los 10 puntos son como una especie un esqueleto y voy avanzando, con de todo un poco. Las publicaciones las estamos armando, ya estoy trabajando con Educación, con la gente de Precios Cuidados, con Agricultura. Soy una persona de acción, así que no tengo más remedio que actuar", dice entre risas. Mirá también: Alberto Cormillot: "Yo quería ser actor, pero mi madre me frustró"  "Esta área no tuvo una cabeza visible, una cabeza de Alimentación, por eso apareció esta cabeza que soy yo. Hay cosas que yo no puedo resolver, pero sí puedo acercar mis ideas", continúa el médico. Consultado sobre si va a seguir con sus otras funciones, Cormillot respondió "le estoy robando tiempo al resto de mis actividades, pero la Universidad no la puedo dejar, la clínica no la puedo dejar, los medios que me han llamado no los puedo dejar". Su voz demuestra cansancio y reconoce que le queda poco tiempo para dormir. "Estos días quizás duermo cuatro horas, pero por lo general duermo seis. A las 4:30 estoy arriba, porque hay mucho por hacer", concluye.
