La crisis de los refugiados y migrantes en Europa es una tragedia sin precedentes para los niños. Una de cada cuatro personas que busca asilo en Europa tiene menos de 18 años. Entre enero y junio de 2016, más de 75.000 chicos llegaron por mar, escapando de la guerra y en busca de un mejor porvenir. UNICEF y el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia trabajan para que el interés de cada uno de estos niños siempre esté primero en las prioridades. Durante la emisión de Un Sol para los Chicos vas a poder conocer la historia de Mustapha, un niño sirio de 13 años que tuvo que huir de su país con su familia. “No sabíamos nada de esto. Ahora que pasó, sabemos lo que es la guerra. Vivíamos muy bien con los demás, pero ahora está todo destruido. Cada uno de nosotros está en un sitio diferente. Si se reconstruye Siria, es seguro que volveremos. Volveremos a ir a la escuela y a recuperar nuestras vidas. Extraño mucho a mis amigos, ¿pero qué puedo hacer? Aquí no conozco ni el idioma, ni nada. ¿Cómo voy a hacer amigos aquí? No tengo ninguno” - relató a UNICEF luego de su llegada a la isla de Lesbos en Grecia. Mirá también: Un Sol para los Chicos: salas maternales para garantizar el derecho a la educación Las necesidades humanitarias y los riesgos a los que se enfrentan los niños como Mustapha son un enorme desafío tanto para los países europeos como para las personas que han decidido emigrar. Muchos chicos llevan meses, incluso años, sin ir a la escuela ni contar con un lugar seguro donde dormir.  Para poder dar respuesta a esta grave y urgente situación, UNICEF está estableciendo espacios amigos de la infancia para dar contención y un entorno adecuado a los niños refugiados, proporcionando vacunas y servicios de agua y saneamiento y colaborando para que los niños desplazados que no pueden ir a la escuela puedan contar con formas alternativas de educación estén donde estén. Mirá también: Un Sol para los Chicos festeja con vos sus 25 años de solidaridad El 13 de agosto durante Un Sol para los Chicos y por El Trece vas a poder conocer  en detalle la historia de Mustapha, y otros niños afectados por el mayor conflicto armado desde la Segunda Guerra Mundial. Para que todos los niños como Mustapha puedan contar con la protección que necesitan y su asistencia sea inmediata y prioritaria, doná mensualmente ahora ingresando a www.unicef.org.ar/dona o llamando al 0810-333-4455.