
El despertar del Poder Judicial ante los presuntos casos de corrupción reconoce seguramente varias causas comenzando por el cambio de gobierno y las expectativas de la sociedad de que baje la impunidad. Pero también hay otros factores que coadyuvan y que empiezan a ganar visibilidad. Por caso, el papel del Papa Francisco, que desde que comenzó su pontificado fue muy enérgico en la condena a las prácticas corruptas -“pecadores si, corruptos no”, fue su frase más emblemática- comenzando por dotar de transparencia al propio Vaticano. En cuanto a su país, además de haber tenido reuniones con jueces clave y enviar mensajes sugestivos, se apresta ahora a sumar un coloquio en la Santa Sede sobre el crimen organizado para funcionarios y magistrados de todo el mundo, en el cual la Argentina promete ser la más numerosa. Y que en el temario incluye un tema candente en el país: el lavado de dinero. Para el encuentro, previsto para el 3 y 4 de junio en la bellísima Casina Pío IV, en medio de los jardines vaticanos, ya confirmaron su asistencia el presidente de la Corte, Ricardo Lorenzetti, y los jueces federales de la Capital, María Romilda Servini de Cubría, que tiene a su cargo la causa del triple crimen de General Rodríguez, y Sebastián Casanello, que mandó esta semana tras las rejas a Lázaro Báez. Además, los jueces federales de Chaco, Zunilda Niremperger y de Rosario, Carlos Vera Barrio, que sustancian con resonantes casos de narcotráfico. A todos ellos -como a otros más- les llegó de manos del diputado Gustavo Vera -un cruzado de la lucha antimafia y amigo del Papa- una carta de invitación del organizador, el canciller de la Academia de Ciencias Sociales, el arzobispo argentino Marcelo Sánchez Sorondo, más una bendición papal y la encíclica de Francisco sobre medio ambiente firmada por su autor. El aliento del Papa a la lucha contra la corrupción y el narcotráfico reconoce varios antecedentes. Entre ellos, el haber recibido en 2014 al juez Ariel Lijo y haberle dicho que “si la prudencia se convierte en inacción, eso es cobardía”. A los pocos días, Lijo procesó al entonces vicepresidente Amado Boudou en la causa Ciccone. También, al juez Claudio Bonadío, que el año pasado fue apartado de la causa Hotesur, que involucra a la familia Kirchner y que citó a declarar para la semana que viene a Cristina Fernández en el marco de la investigación por la operatoria del Banco Central con el dólar futuro. Además, se le atribuye haber abogado por el fiscal José María Campagnoli cuando el kirchnerismo, juicio político mediante, intentó destituirlo luego de que este se propuso investigar a Lázaro Báez. Con Lorenzetti, Francisco tuvo encuentros e intercambios epistolares en los que se pronunciaba por una justicia independiente, además de que le  expresaba su preocupación por el narcotráfico. La Corte dispuso el año pasado crear una comisión judicial para contribuir a la lucha contra ese flagelo. Además, en los últimos meses viene manifestando la urgencia de que no haya más impunidad. La preocupación del Papa incluye casos de presuntas coimas en la ciudad de Buenos Aires por talleres clandestinos y prostíbulos. El coloquio contra el crimen organizado forma parte de una saga que comenzó en 2013 con el convite a ONGs dedicadas a esta problemática y siguió con otros para jefes policiales, líderes religiosos y alcaldes. Además del lavado de dinero, el temario incluye el narcotráfico, la trata laboral y sexual, la prostitución infantil y el tráfico de órganos.
