
El Banco Estatal Chino le prestará a La Rioja US$ 300 millones para ampliar su Parque Eólico. El gobierno de la provincia obtuvo la aprobación del crédito del Banco Estatal Chino para poder financiar la ampliación del Parque Eólico de Arauco, cuyo objetivo es lograr una capacidad de generación de energía de 200 megavatios, duplicando los alcances actuales. El gobernador, Sergio Casas; el secretario de Ciencia y Técnica, Javier Tineo, y el presidente del Parque Eólico Arauco, Fernando Carbel, se reunieron en la Capital Federal con autoridades del grupo Power China, quienes les informaron de la aprobación del crédito. "Nosotros sólo somos socios de este proyecto a través de la empresa Parque Eólico de Arauco y estamos detrás de la gestión y negociación del mismo. Buscamos que el Gobierno nacional acompañe los contratos y acuerdos que se han hecho, en el marco de las políticas energéticas que están fijándose ahora", explicó Tineo. "El proyecto contempla la generación de 100 megavatios en el mismo predio del Parque Eólico de Arauco, que se agregarían a los 50 actuales y 50 en ejecución. Con este plan estaríamos llegando a los 200 megavatios instalados en La Rioja", destacó. "Esta inversión incluye una doble terna que iría desde El Parque Eólico a la Estación Transformadora de 500 en Capital, que son un poco más de 100 km de línea de alta tensión, con una inversión superior a los 300 millones de dólares a ejecutarse en tres o cuatro años que va a durar la obra", detalló. Cárbel, a su vez, explicó que "esto es parte de los proyectos que tenemos, los que presentamos como prioridad para la provincia de La Rioja al ministro Rogelio Frigerio cuando estuvo en La Rioja". "Tenemos un proyecto ambicioso de 1.300 megas en distintas tecnologías. Solamente en eólico hay 600 por desarrollar y esto vendría a copar una parte de esos 600. Son 100 megas de financiamiento con el Banco Chino", afirmó. "Es nuestro propósito dar inicio a la obra este año. A pesar que estamos construyendo queremos iniciarla en conjunto porque es la única forma de llegar a tiempo. La Rioja es la única provincia que en la actualidad sigue ejecutando obras de ampliaciones de energías renovables", indicó.
