
A pesar de las sospechas sobre la complicidad de miembros del Servicio Penitenciario Bonaerense (SPB) en la fuga de Víctor Schillaci y los hermanos Martín y Cristian Lanatta, no hay ningún agente detenido. Según publica hoy el diario Perfil, Luis Tolosa, el único jefe del penal que había quedado demorado el miércoles fue liberado y habría celebró publicando fotos del festejo de Año Nuevo en Facebook. Sin embargo desde el portal Diario sobre Diarios denunciaron que se trata de un error y que la imagen fue publicada dos semanas atrás.Leé también: "La Justicia liberó a un oficial del servicio penitenciario sospechado de colaborar con la fuga"Luis Tolosa era el jefe de turno del penal de General Alvear en el momento en que los condenados por el triple crimen de la efedrina escaparon. De acuerdo a la nota, Tolosa fue señalado por los hombres tomados como rehenes en la fuga, entre ellos el guardia que no portaba armas por ser Testigo de Jehová. Además, en su declaración ante Asuntos Internos se habría contradicho, motivos por los cuales quedó detenido.“No admitió responsabilidad, pero entendemos que incurrió en contradicciones. Esa, junto a otras declaraciones fueron remitidas a la fiscalía para que tome las medidas que considere correspondientes”, indicó el ministro de Justicia, Carlos Mahiques, al canal TN, quien apunta contra Tolosa: "Del sumario administrativo surge que el (guardiacárcel tomado de) rehén dijo que uno de los fugados hizo alusión directa a la complicidad o intervención del jefe de Seguridad del penal" en la fuga, reveló el funcionario bonaerense. Pero el fiscal Cristian Cittero no encontró pruebas suficientes y liberó a Tolosa por falta de mérito el jueves a la noche. Desde Perfil señalaron que el sospechoso llegó a disfrutar de un asado con su familia en Olavarría, donde vive y que subió las imágenes del festejo a Facebook. Pero en Diario sobre Diarios publicaron una captura del Facebook de Tolosa en la que la que señalan que la foto en cuestión está fechada al 19 de diciembre. Efectivamente era cierto y el diario cambió la crónica alrededor de las 15 horas. Hallazgo de @FabricioALucio: Error garrafal de @perfildiario contra el jefe de Seguridad de la Cárcel de Alvear pic.twitter.com/AvuzrpgiLl— DsD (@DsDiarios) enero 2, 2016
