
El “carpooling” es una tendencia consolidada en las grandes ciudades de todo el mundo. Se trata, simplemente, de compartir el auto entre compañeros de trabajo o entre personas que realizan recorridos similares. Pero de a poco la idea también empezó a usarse para viajes de larga distancia. En Argentina hay grupos con más de 10 mil usuarios para los trayectos “Buenos Aires– Mar del Plata” o “Buenos Aires–Rosario”, y por semana se concretan entre 100 y 200 viajes. El pico de actividad suele darse los fines de semana, por los viajes de los estudiantes que viven en ciudades universitarias, y ya hay muchas reservas que se ofrecen para Semana Santa.  “Estoy contentísima de haber descubierto este grupo. Viaja por este medio toda mi familia, que de otra manera estaría complicada, más cuando la estadía es por pocos días”, dice Mabel Berón.  Matías Maccio es uno de los coordinadores de “Carpooling MDP” y empezó a viajar compartiendo auto porque estaba de novio “a distancia”. “Lo usaba por una cuestión económica. Y además el sistema tiene la ventaja de coordinar horarios y los puntos de encuentro para salir y llegar”, dice. Cuenta que la seguridad no es el principal problema de los viajes, sino la informalidad de los argentinos: “mucha gente que se comprometió a viajar después no aparece”.    Un viaje en auto a Mar del Plata, con nafta y peajes, sale unos 700 pesos. Pero si ese viaje es compartido entre cuatro personas, pagarán solamente 175 cada uno. El pasaje en micro vale entre 460 y 600 pesos, según la categoría. Y en avión no baja de los 1.000 pesos en temporada baja.  Lo usan viajeros de todo el país, publicando avisos en Facebook. Hay también aplicaciones, como “carpoolear”, y se esperan más sitios webs para coordinar “los viajes”. Pero lo cierto es que arreglar un viaje no tiene demasiados secretos. Va un ejemplo: el 2 de marzo a las 9 am, Leonela publicó el siguiente aviso: “Ofrezco viaje. Viernes 4 a las 18 hs. Dos lugares. desde barracas. (Llevo dos perritos minis) vuelta el domingo”. Un día después, con varios mensajes en el medio entre personas que preguntaban condiciones del viaje, Leonela publicó “Auto completo”.  En algunos países está asociado a la idea de bajar la contaminación ambiental que generan los autos, pero en Argentina crece porque es un modo de reducir costos, frente a los precios de los pasajes de micro y avión. Y algunos también lo eligen para conocer gente y viajar con compañeros que tienen los mismos gustos e intereses.  “Es una movida que llegó para quedarse. Todavía el sistema tiene algunas falencias, pero la gente se anima a usarlo cada vez más”, dice Juan Ignacio Guajardo, coordinador de otro grupo de carpooling en Facebook, con más de 10 mil usuarios.
