
Muchas veces se dice que el fútbol es un espejo de la cultura o de la incultura de un país. Pocas veces como ahora el nuestro es un espejo casi perfecto de nuestra política. Mejor dicho: de la politica y de la enrevesada herencia del kirchnerismo. Hay otra herencia y es la que dejó Grondona con sus nueve períodos al frente de la AFA. Empezó de la mano de los militares, era radical de origen y fue también peronista. Siempre un oficialista crónico que se valió de todos para eternizarse en el poder. Todo pasa, decía. Quería decir: todo pasaba por él. Hizo un estatuto a su medida para gobernar con superpoderes. Controló cargos y organismos y lo más importante, las llaves de la caja. Al morirse quedaron clubes fundidos y un fútbol descapitalizado y sin figuras, canchas vacías de hinchas visitantes y llenas de barrabravas. Su último capricho fue un torneo que es un engendro con un 50% más de equipos. Quería tener en primera otros diez clubes chicos que eran la base de su poder y quería sacar más plata con un sistema de apuestas on line ideado por el Zar de los Tragamonedas Cristóbal López. Grondona había pactado con el kirchnerismo la estatización del fútbol, que desde hace seis años se financia con la billetera del Gobierno. Este año ya puso $ 2.500 millones. El dinero no iba directamente a los clubes sino a la AFA, donde Grondona lo distribuía según un sistema que él mismo fijó para licuar el poder de los clubes grandes. Una historia más dentro de esa historia: parte de esa plata se perdía en el camino y había que encontrarla en cuevas financieras donde se cambiaban cheques y se pagaban peajes. Hay un tendal de procesados por ese enchastre, entre ellos el dirigente que lo reemplazó y tres jefes de Gabinete de Cristina. Los clubes grandes no quieren un nuevo Grondona. El Gobierno tampoco. Macri se las arregló para introducir en la AFA anormalizada de siempre una comisión normalizadora presidida por el cordobés Armando Pérez. Le fijo una agenda de cirujano que el normalizador que cumple 100 días terminó cambiando o terminó cambiando parcialmente por una propia. Pérez está mal con los clubes y quedó mal con Macri, que es protagonista de este proceso. Siente que le da derecho su experiencia en Boca y se piensa como un par o más que un par. Quiere ir a fondo y estalló de furia dos semanas atrás cuando se enteró de que el presidente de River, D’Onofrio, resistía inesperadamente la reforma: se negó a que haya sociedades anónimas, para Macri cuestión de fondo para resolver la crisis. Eso explica por qué la AFIP de Abad salió con los tapones de punta contra el uso oscuro de la plata en el fútbol. Difundió una lista de irregularidades impositivas que River justamente encabeza. Y hasta le fue bloquada al club la habilitación municipal de un nuevo natatorio. River bloquea la firma del estatuto de la Súper Liga aunque precise la Súper Liga como nadie. Macri le dio la luz verde y ahora repite que el Estado dejará a fin de año de entregar fondos al fútbol. La herencia continúa.
