
El diputado nacional Norman Martínez (FpV-Neuquén) hizo una nueva ampliación de su denuncia por “evasión y presunto lavado” en contra del presidente Mauricio Macri, planteada luego de las revelaciones de los Panamá Papers, en abril pasado. En su presentación ante el fiscal Federico Delgado, Martínez señaló que “el 21 de septiembre de 1998 la firma Fleg Trading, la offshore de Macri revelada por los Panamá Papers, ingresó en Owners comprándole a Socma Americana sus acciones por 9,3 millones de dólares”. El diputado kirchnerista pidió a la Justicia que cite a declarar a Mauricio Macri, Franco Macri y Mariano Macri “en su carácter de directores de la sociedad Fleg Trading Ltd” para que informen sobre el origen de los 9,3 millones de dólares que la firma utilizó en esa oportunidad para realizar la compra. “Quedó en evidencia que Macri está mintiendo. Hemos demostrado que Flex Trading operó y que hizo millonarias inversiones en Brasil”, afirmó el diputado a Clarín. “El Presidente dijo que Fleg Trading no operó, nunca funcionó y no tuvo cuentas”, recordó el legislador. La denuncia sostiene que para la evasión hay un “modus operandi de este tipo de sociedades que semejan a las muñecas ‘mamushkas’, porque se van creando diferentes sociedades con el único fin de esconder a sus verdaderos dueños y el origen de los capitales”. En su ampliación hecha ayer ante el fiscal Delgado, Martínez recordó que “Fleg adquiere el 99,99% del capital social de la firma Owners Do Brasil y en la compra invierte 11,2 millones de reales (9,3 millones de dólares) cuyo origen no está claro todavía. Esta compra convierte a Owners en la ‘máscara’ de Fleg en Brasil. Por lo tanto, aquellas sociedades en las que aparezca Owners como accionista, estarán directamente relacionadas con Fleg, y por ende son de interés en esta investigación”, sostuvo el escrito. La denuncia agregó “pruebas del vínculo 'Fleg-Owners' con tres sociedades que hasta hoy no estaban mencionadas en esta causa”: Itron do Brasil Ltda, Martex Do Sul Ltda y Mega Consultoria Servicos e Participacoes. En estas tres firmas aparece “Fleg-Owners” como accionista. Además, Martínez indica que los 9,3 millones de dólares de parte de Fleg que recibe Socma Americana como parte de pago por el capital accionario de Owners, no se sabe el destino que tuvieron, pero afirma que hay elementos para sostener que “ese dinero se invirtió en Brasil en otras sociedades en las que participaba Socma” porque en fechas muy cercanas al ingreso de Fleg en Owners, Socma destinó casi el mismo monto en capitalizar las empresas Partech-Unnisa, Partech (con su socio Equifax con sede en Cayman) e Itron Br: u$s1,5 millón, u$s 4,6 millones y u$s 2,8 millones respectivamente. Por este motivo también pide al fiscal que cite a declarar a Franco y Mauricio Macri como “directivos de Socma americana” para que “informen la procedencia de los fondos aportados” a esas sociedades. Para Martínez, “si bien son firmas en Brasil y no en guaridas fiscales en este caso, mostramos una operación de lavado con dinero que aparece no se sabe de dónde”. 
