Cristina Kirchner afronta varios procesos judiciales. Además de la causa por la venta de dólar futuro, por la cual el juez Bonadio acaba de dictarle su primer procesamiento, a la ex mandataria se la investiga en otras tres causas: por presunto lavado de dinero en la conocida como Ruta del dinero K y Hotesur, y por sospechas del cobro de coimas en la del hotel Los Sauces. En La ruta del dinero K, el fiscal Guillermo Marijuan imputó a la ex jefa de Estado tras la extensa declaración del "valijero" Leonardo Fariña el 8 de abril ante el juez Casanello, en el marco de la causa por supuestas maniobras de sobreprecios de la obra pública y lavado de dinero. Por esta causa están detenidos el empresario santacruceño Lázaro Báez y su contador, Daniel Pérez Gadín; y Jorge Chueco, el abogado ligado a Báez y apoderado de Helvetic Services Group, la empresa que compró La Rosadita. Mirá también: Procesaron a Cristina en la causa por la venta de dólar futuro  Por su parte, el juez Julián Ercolini (luego de que Rafecas se declarara incompetente) tiene en sus manos la investigación por el supuesto alquiler ficticio de habitaciones de los hoteles patagónicos de la familia Kirchner a los empresarios Lázaro Báez y Cristóbal López. Las empresas que habrían alquilado las habitaciones del hotel Alto Calafate y que generaron facturación a Hotesur son Austral Construcciones, Badial, Kank y Costilla, Loscalzo y Del Curto, Alucom Austral, La Estación y Don Francisco, todas ellas atribuidas al detenido Báez; además de Credisol y Diagonal Sur Comunicaciones, ligadas a López.  El caso del hotel Los Sauces: la diputada Margarita Stolbizer denunció la falsificación de documentos a raíz de las inconsistencias detectadas entre los papeles de la AFIP y el Registro de la Propiedad Inmueble por una sociedad anónima que utilizó la familia Kirchner para realizar operaciones inmobiliarias con Austral Construcciones, la compañía de Lázaro Báez. Vista de la parte trasera del Hotel Los Sauces, El Calafate, Santa Cruz. Esta causa también recayó en el juzgado de Claudio Bonadio, quien ordenó allanar la semana pasada a las administraciones de los consorcios de los departamentos de Los Sauces en el edificio Madero Center, de Puerto Madero, y del que ocupa la hija menor de la ex presidenta, Florencia, en el barrio de Constitución. Ayer, el fiscal federal Carlos Rívolo amplió el requerimiento de instrucción de la causa Los Sauces al delito de cohecho, es decir coimas, por lo que imputó no sólo a la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner, sino también a los empresarios Lázaro Báez y Cristóbal López.