
El rostro de una joven de 18 años llamada Diana Quer, desaparecida desde el pasado 22 de agosto, protagoniza estos días los informativos en España y la noticia de su misteriosa desaparición se ha convertido en una de las más seguidas en el país, pese a que el caso está bajo secreto de sumario y son pocos los datos que se conocen. Cronologías sobre el suceso, reconstrucciones de sus últimas horas antes de desaparecer y cientos de hipótesis y datos truculentos sobre ella y su entorno pueblan estos días los medios, ávidos de información.

"No se va a facilitar información", destacaba el miércoles el coronel jefe de la Comandancia de La Coruña, Francisco Javier Jambrina Rodríguez, tras visitar al equipo de investigadores. Revelar datos, explicó, podría resultar contraproducente en las pesquisas. Pese al secreto de sumario, el interés mediático lo sacian los padres de la joven, divorciados desde hace años, que han hecho constantes declaraciones a la prensa. También el propio silencio, que hace brotar los rumores de una desaparición que incluso podría ser voluntaria. En el día de hoy se conoció además que un juez ha retirado a la madre de la joven la custodia de su hija menor, de 16 años. Las razones de esta decisión no han trascendido, pero sí que el hecho no está relacionado con la desaparición.

La joven, quien ha quedado al cuidado de su padre, Juan Carlos, había sufrido desde la desaparición de su hermana episodios de ansiedad. El progenitor se presentaba esta mañana a los medios, impoluto y con camisa, para explicar que la decisión fue tomada con el "objetivo prioritario de proteger a la menor". Mirá también: Detienen a una mujer que se ofrecía como doméstica y secuestraba chicos Quer pidió que se olvidara este suceso y la atención se centrara en la búsqueda de su hija Diana, ya que este suceso no tiene "relación directa" con la desaparición. Sin dar detalles, dijo que no hablaría de ello, pero que esta decisión judicial "llega muy, muy tarde" puesto que "debería haberse tomado hace mucho tiempo". El padre de Diana y el resto de la familia están convencidos de que su desaparición no es voluntaria. Por eso insisten constantemente a la prensa la necesidad de seguirla buscando. Casi un centenar de personas participaron hoy voluntariamente en las búsquedas, acompañando al dispositivo habitual compuesto por efectivos de la Guardia Civil, Protección Civil y Policía Local.

Diana Quer mide 1,75, tiene el pelo largo, liso y moreno; los ojos oscuros y pesa 55 kilos. Originaria de Madrid, fue vista por última vez en la localidad gallega de A Pobra do Caramiñal, donde pasaba cada año sus vacaciones con su madre y su hermana. Sobre la noche de su desaparición se sabe que su madre la dejó con sus amigas en un parque para disfrutar de la fiesta y que estuvo con ellas hasta las dos y media de la mañana, cuando se dirigió hacia su casa. En el medio del camino envió unos mensajes a un amigo a través de WhatsApp, mensajes que son la pista en la que se centraron las investigaciones durante los primeros días. "Me estoy acojonando (asustando), un gitano me estaba llamando", escribió en la que fue su última conversación mantenida a través de esta aplicación. El presunto acosador fue localizado por la policía y se descartó que tenga que ver con el caso. Aunque en principio nada más se supo de la joven más allá de esa noche, días después se recogió otro testimonio que decía que sobre las siete y media de la mañana siguiente había sido vista en las inmediaciones de su casa, presuntamente con una ropa distinta a la que llevaba cuando salió. Se investiga, por lo tanto, si la joven pudo volver a casa y cambiarse de ropa, aunque ya se sabe que no se llevó ni su documentación ni dinero. Según informaciones de algunos medios de comunicación, la hipótesis más certera que maneja su entorno es que pudo haberse marchado a propósito, con la intención de regresar, pero algo pasó y no pudo volver a casa. Fuente: DPA.
