
 “La independencia está hoy tan viva como hace 200 años”, señala Natalio Botana en su nuevo libro “Repúblicas y monarquías. La encrucijada de la independencia” (Edhasa). Y examina con Clarín los modos de recordar aquel momento inaugural de nuestra historia nacional.  ¿Cómo caracterizar esa “encrucijada argentina” que arranca con nuestra independencia? Si tuviese que resumirlo en pocas palabras diría que es la larga marcha de la Argentina, que todavía no existía en 1816, en pos de establecer un régimen político legítimo. El gran desafío que tuvo entonces no sólo la Argentina, sino toda Hispanoamérica, fue constituir al mismo tiempo un Estado, un régimen político y una sociedad civil que legitimara ambas instituciones. La obsesión territorial-estatal de San Martín es muy grande. La obsesión de los constituyentes de establecer un régimen político, ya fuera republicano o monárquico, también. En otros procesos históricos esto no se dio simultáneamente. La revolución francesa se da en el marco de un Estado ya establecido. La revolución norteamericana se da en el marco de un régimen político establecido a nivel estadual, que después se proyecta en una constitución nacional. Nosotros tuvimos que hacer las tres cosas a la vez. El Congreso del 16 declara la independencia, pero no logra establecer un orden político legítimo. ¿Eso marcará a fuego la historia posterior? Hay una sucesión de fracasos. La característica que tienen las constituciones unitarias del 19 y del 26 es que no tienen el consentimiento de los pueblos. Es una cadena no sólo de imposiciones facciosas, sino de fracasos. Es decir que ninguna facción termina de imponerse. Y precisamente lo que se busca entre 1853 y 1860 es una conciliación, como decía Urquiza, entre las fuerzas que disputaban el poder. A partir de ese momento, la Argentina comienza a constituirse no solo como Estado si no como sociedad. Pero armar un Estado nos llevó por lo menos 70 años. Porque se puede decir que recién tenemos un Estado con los atributos del monopolio de la fuerza y de la agencia fiscal entre 1880 y 1890. Lo anterior fueron intentos fallidos. Ensayos y errores. Y edificar una república, otros tantos años ... El drama del siglo XX argentino es que ese régimen de la república legítima que abrazaba la democracia se cortó a partir de 1930. Todavía nos seguimos planteando las grandes dificultades que tiene implantar a través del consenso de la ciudadanía los contenidos republicanos de la democracia. Y de ahí las eternas discusiones en torno a la distribución de poderes, los fenómenos de corrupción, la discusión fiscal, etc.. ¿Cuál es la actualidad que tiene este bicentenario de la independencia? Yo desearía ser muy cauto en este sentido y defender a rajatabla la autonomía del pensamiento teórico y de la investigación histórica, porque uno de los defectos más grandes que tenemos es el de fundar relatos históricos para justificar las situaciones políticas del presente. En los últimos diez años hemos vivido despiadada, diría yo, y gratuitamente, estos esfuerzos de fabricar historias oficiales desde la cima del poder. Una hipertrofia del revisionismo. El revisionismo está en la esencia de la investigación histórica: hipótesis que pueden ser refutadas y revisadas. Eso está bien. Lo que no está bien, es la fábrica de relatos que vienen a justificar a través de una selección arbitraria de hechos del pasado lo que ocurre en el presente. Esa es una frontera que no debe atravesarse. El primer bicentenario, el de 1810, hace seis años, fue una gran puesta en escena … Fue una puesta en escena precisamente de eso. ¿Cómo debería ser celebrado entonces este otro bicentenario? Creo que hay que recordar las cosas con sobriedad, y sobre todo con una consciencia muy clara, en cuanto a que la cultura de un país avanza a través de la pluralidad y del diálogo crítico. Esta visión de un orden del conocimiento plural y de un orden plural en el plano político es absolutamente indispensable. Eso no le quita los componentes de gesta que tuvo … La “gesta” ... es la reconstrucción que los investigadores hacen a posteriori. En aquel momento, si uno va a los hechos, hay un sentimiento muy profundo de precariedad en los actores. Aun en los grandes, como San Martín, que evidentemente tiene la genialidad estratégica de definir y llevar a cabo su plan continental. Sin embargo, cuando reflexiona en torno a las formas de gobierno, y lo hace a través de su correspondencia epistolar, los sentimientos de fragilidad son muy grandes. Es muy importante recuperar ese momento de incertidumbre y consciencia de precariedad, porque demuestra precisamente el valor que tiene la libertad en la historia. Y es también un llamado a la modestia. El país está cansado de historias militantes fraguadas por la pasión de poder.   Natalio Botana es historiador y politólogo. Tiene 79 años. Es profesor emérito en la Universidad Torcuato Di Tella, Doctor en Ciencias Políticas y Sociales y miembro de las Academias nacionales de Historia, Ciencia Política y Periodismo. Autor de numerosos libros, acaba de publicar Repúblicas y Monarquías. La encrucijada de la Independencia (Edhasa) 
