
Diputados provinciales del kirchnerismo y de Cambiemos de Chubut votaron juntos un aumento en el presupuesto de  la Legislatura que alcanza al 65 % y también decidieron el nombramiento de 36 nuevos cargos de los cuales al menos 6 quedarían en manos del bloque de representa la alianza entre el radicalismo y el macrismo. El aumento incrementará el presupuesto legislativo en casi $ 177 millones. La extraña alianza entre el macrismo y los K tiene, entre otros, un objetivo: recuperar un pago en negro que en este período podría ascender a $ 35 mil por cada diputado. Son los denominados “gastos de bloque” que cada legislador tiene a su disposición para “hacer política”. Ese gasto no sufre ningún tipo de descuento ni es incorporado para el pago del impuesto a las ganancias, tributo que no todos los legisladores pagan. El aumento se produce después de que la misma legislatura aprobara una ley de emergencia.

La posición de los tres diputados de Cambiemos en cuanto a su alianza  con el Frente para la Victoria llamó la atención en los ámbitos políticos provinciales y también nacionales. Es que uno de sus máximos referentes y gestor de la alianza en Chubut, Mario Cimadevilla, es funcionario del Gobierno nacional nombrado por el propio presidente Mauricio Macri: preside la Unidad Amia. Por otro lado, la dirigencia radical de Chubut se enojó porque Macri viajó a la provincia a la sesión de apertura de la Legislatura provincial y no los recibió. Y como frutilla del postre la vicepresidenta Gabriela Michetti dio de baja en el senado al presidente de la UCR chubutense, Raúl Barneche, que había sido nombrado por Cimadevilla. Barneche negó que lo hayan echado por “ñoqui”. “Presenté más de 60 proyectos”, le dijo a la prensa local. Con la alianza, macristas y kirchneristas logran 19 votos de un total de 27. Por eso, tienen los dos tercios asegurados para votaciones especiales. Como la de los juicios políticos. Ya amenazaron con hacerle uno a la jueza que condenó a una de las actuales diputadas del FPV, Gabriela Dufour, a dos años y medio por administración fraudulenta cuando era ministra en el anterior gobierno del K Martín Buzzi. Sobre esa condena el macrismo no se expresó.
