
El proyecto de ley para prohibir los despidos por 180 días y establecer la doble indemnización logró dictamen de mayoría ayer en Diputados sin cambios respecto de la iniciativa que ya tuvo media sanción del Senado. En el plenario de las comisiones de Legislación del Trabajo y de Presupuesto, este dictamen logró imponerse con la firma del Frente para la Victoria, el peronismo disidente del Bloque Justicialista (BJ) y al menos dos “dipusindicales” del interbloque que lidera Sergio Massa. Con fuerte envión -y presión- de las centrales sindicales, el kirchnerismo, el BJ y otros sectores de la oposición pidieron sesión especial para hoy a las 11.45 con el objetivo de darle sanción a este proyecto, fuertemente resistido por el gobierno de Mauricio Macri. Los “poroteos” que se hicieron a lo largo de la jornada daban cerca a sus impulsores de lograr el quórum de 129 legisladores para iniciar la sesión, pero tampoco lo tenían garantizado. Se esperaba que las negociaciones se extiendan hasta el último momento. Para el quórum sumaban 82 diputados del FpV, 17 del BJ, 4 del Frente de Izquierda, 2 de Libres del Sur, 6 santiagueños que responden al senador Gerardo Zamora, 4 de monobloques (el canillita Omar Plaini; Alcira Argumedo, Ramón Bernabey y Graciela Caselles). Si no hay deserciones, hasta allí, unos 115 “seguros”. Aunque Massa reiteró que no darán quórum si el kirchnerismo no acepta los cambios que propone, se espera que bajen al recinto por lo menos cuatro diputados del FR -y se hablaba de un número mayor-, evidencia de las conocidas diferencias en ese espacio por este tema (ver recuadro). Si la oposición logra quórum, el oficialismo anticipó que se sumará a dar el debate, lo mismo que el massismo y los 4 socialistas que encabeza Alicia Ciciliani. Si cae la sesión por falta de número, la ley antidespidos sería trataría la semana que viene. Pero podría darse que para entonces –y al no lograrse sancionarlo hoy- perdiera fuerza la postura del proyecto “sin cambios” del Senado. De haber cualquier modificación la iniciativa debería regresar al Senado. Esto alargaría más los plazos, algo que las centrales sindicales buscan evitar. Al plenario de comisiones concurrió a exponer el ministro de Trabajo, Jorge Triaca, quien reiteró los argumentos en contra de la prohibición de despidos y la doble indemnización. Triaca insistió que “no hay una crisis” de empleo, que una ley así trabará su generación y la comparó con el cepo al dólar. Hubo ayer en realidad cinco dictámenes de comisión. El de mayoría volvió a unir a kirchneristas con su escisión el Bloque Justicialista, y reunió unas 35 firmas; el de Cambiemos ratifica la emergencia ocupacional (que está vigente en rigor hasta fines de 2017), postula medidas de fomento para las pymes y un “alivio tributario” a las que mantengan su dotación de personal; el interbloque UNA -Massa y aliados- con apoyo del interbloque de Darío Giustozzi-, añadió a la prohibición y la doble indemnización la retroactividad al momento que el Senado -hace unas tres semanas- dio dictamen a la iniciativa; y agregó un capítulo con un “plan nacional de protección” a las pymes y otro de beneficios para promover el empleo joven y de mayores. Hubo otros dos dictámenes de minoría, uno del socialismo (que no cerró al final con el massismo) y otro de Néstor Pitrola, del Frente de Izquierda. Desde el oficialismo de Cambiemos aseguraban que bajarán al recinto si la oposición logra el quórum. Cómo encarar este tema, que podría significar una fuerte derrota para el Gobierno y llevar al veto presidencial, generaba posturas disímiles. Un sector de PRO decía preferír que hubiera sesión hoy y terminar con este tema pronto, para poder encarar otros proyectos que interesan al Gobierno y que están trabados por esta discusión, como las leyes de reintegro del IVA a la canasta básica y de Acceso a la Información. Pero otra corriente no daba el brazo a torcer y consideraba que si fracasa la sesión de hoy será un golpe al kirchnerismo, su principal promotor. Había llamados en Diputados y también desde la Casa Rosada buscando impactar en peronistas disidentes del BJ y bloques más chicos que responden a gobernadores. Al cierre de esta edición, el conteo del FpV aún no había superado la barrera de 129 legisladores para iniciar la sesión.
