
El jefe de la Policía Federal, el comisario general Román Di Santo, presentó ayer su renuncia, que le fue aceptada por la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, quien aun no designó a su reemplazante. Di Santo era el único jefe de fuerzas de seguridad que seguía en funciones pese a haber sido nombrado por la gestión cristinista, ya que en diciembre, cuando el actual Gobierno decidió los relevos, se adujo que permanecería hasta que finalizara el proceso de traspaso a la Ciudad de las comisarías porteñas. Sin embargo, en Seguridad dijeron muy escuetamente que el alejamiento de Di Santo era “por razones personales”. Así se lo hizo saber el jefe policial a Bullrich, que ayer se encontraba en Mendoza participando de un operativo antidrogas. Di Santo estaba al frente de la Federal desde diciembre de 2012, cuando fue puesto en funciones por la entonces ministra de Seguridad, Nilda Garré. El Ministerio  precisó que tanto Di Santo como el subjefe de la Federal, comisario general Héctor Tébes, renunciaron por “motivos personales”; expresó la “gratitud” por sus servicios y se anticipó que en la asunción de las nuevas autoridades se les hará un “reconocimiento”. La renuncia se da menos de 48 horas después de que Elisa Carrió, en la TV le disparara munición gruesa “por ensuciar el crimen de Nisman”. Carrió, la socia política más incómoda que tiene Mauricio Macri, lo hizo en el contexto de una nueva carga contra el presidente de Boca, el macrista Daniel Angelici, al que acusa de ser un “operador” ante los jueces federales. “Angelici interfiere en la Justicia con el consentimiento del Presidente. Angelici, no maneje la Justicia Federal porque voy a ir contra usted, no mantenga a Di Santo como jefe de la Federal, porque ensució el crimen de Nisman”, arremetió. Según trascendió, Di Santo se sintió “tocado” por la embestida de Carrió. Lilita retomó con esto el pronunciamiento de la jueza de la causa por la muerte del fiscal Alberto Nisman, Fabiana Palmaghini, que al declararse incompetente criticó la “contaminación” en el departamento del fiscal y el “tránsito” de personas, entre estas el entonces secretario de Seguridad, Sergio Berni (que llegó literalmente “embarrado”, citó la jueza a un testigo) y el propio comisario Di Santo. El posible pase de la causa a la Justicia Federal, que deberá ser resuelto por la Cámara del Crimen, era mencionado como disparador de la decisión del jefe policial. Sin embargo, altas fuentes de la cartera de Seguridad señalaron a Clarín que “es un cambio natural luego del traspaso de las comisarías a la Capital para el inicio de una nueva etapa”.  Para suceder a Di Santo, anoche sonaban los nombres de los comisarios Mabel Franco o Daniel Calabrese, entre otros. Ya en enero, cuando se supo que el fiscal Nisman tenía 10 custodios de la Federal que debían turnarse para cuidarlo las 24 horas, pero el sábado de su muerte lo dejaron solo, Di Santo quedó en medio de una tormenta, y su renuncia fue desmentida varias veces. Los custodios fueron sumariados y los dos que debían ocuparse de la seguridad de Nisman el fin de semana de su muerte, pasados a disponibilidad.
