Héctor Timerman, el ex canciller del kirchnerismo, fue procesado hoy por abuso de autoridad por el juez federal Rodolfo Canicoba Corral en una causa por el traslado de un diplomático. El procesamiento llegó a partir de una denuncia de Elisa Carrió que había acusado en 2014 a la primera plana de Cancillería al salir en defensa de un diplomático de carrera, Eduardo Angelóz, hijo del ex gobernador cordobés, que acusó a Timerman por enviarlo literalmente al otro lado del mundo de manera arbitraria.  Según la presentación de "Lilita", Timerman, y la entonces secretaria de Coordinación y Cooperación Internacional Paula Verónica Ferraris; la directora General de Recursos Humanos y Planeamiento Organizacional, Laura Bernal y el director de la dirección de Salud y Social y Acción Social del Ministerio, Juan Koncurat, de habrían cometido actos en oportunidad del ejercicio de sus funciones, que podrían configurar abuso de autoridad e incumplimiento de los deberes de funcionario público, de conformidad con lo prescritpo por los artículos 248 y 249 del Código Penal, y otros ilícitos". "El Sr. Angeloz fue ascendido durante su gestión, es decir que no fue perseguido sino promovido", dijo Timerman Ahora, tras recabar el testimonio de todas las partes, Canicoba Corral decidió procesar a Timerman y Ferraris, y trabarle un embargo de $30.000 a ambos. Además, le dictó la falta de mérito a Bernal y Konkurat.  También dictó la falta de mérito para el vicecanciller Eduardo Zuain.  En su defensa, Timerman fue tajante y negó haber perseguido a Angeloz. El diplomático afirmaba que había sido enviado a Oceanía por su militancia gremial dentro de Cancillería y también por no estar alineado al modelo K. El ex Canciller sostuvo que "en la ley de Servicio Exterior de la Nación que en ninguno de sus párrafos indica que los traslados son a convenir, sino que es ejecutado por quien lleva adelante dicho Ministerio y los traslados se hacen por cuestiones de servicio en interés para la Nación, para lo cual prestaron juramento". "El Sr. Angeloz presentó oposición porque había participado en una lista sindical, pero la realidad es que no había sido designado porque perdió y además ser directivo de APSEN no interfiere con los traslados, respetándose los fueros sindicales. Aclarando que esta actividad no tuvo ninguna incidencia en la decisión sobre su traslado", dijo Timerman. En ese sentido, el ex funcionario K expresó que "de ninguna manera en su gestión hubo persecución a ninguna persona de su parte por la participación política ni sindical, por el contrario fue siempre respetuoso, destacando que su familia y él mismo fueron perseguidos" y recalcó que "los funcionarios deben rotar entre su estadía en el país y en el exterior para conocer las dos realidades, y Angeloz no salía hacía dieciocho años". "El Sr. Angeloz fue ascendido durante su gestión, es decir que no fue perseguido sino promovido. Que sería imposible convenir con cada embajador el lugar de destino porque todos elegirían Roma, parís Nueva York, lo que en Cancillería se denomina 'Línea Revlon'", se defendió. Angeloz declaró que fue perseguido y puso ejemplos claros. Se refirió a su salida del área Económica de Cancellería. Dijo que fue traspasado al área Política luego de una conversación con el Subsecretario Bianco, "activista de la agrupación política 'La Campora', donde éste funcionario le manifestó al suscripto que en virtud de las diferencias políticas que tenían y por no formar parte del modelo político del gobierno su puesto iba a ser reemplazado por un militante que fuera de su confianza". Ferraris también rechazó la persecución del diplomático: "Fue ascendido en el año 2011 por el actual canciller Héctor Timerman, lo cual es ilógico la manifestación de 'persecución', al contrario trasladándolo le dan una mayor responsabilidad profesional que dejándolo en la República Argentina".   El vicecanciller Zuaín se puso a mi mismo como ejemplo para descartar que se haya perseguido a Angelóz.  "En su caso, la Canciller Malcorra le llamó para decirle que el Presidente Macri lo necesitaba en Paraguay estimando que lo hizo por haber sido Vicencanciller y las relaciones son vitales con este país y el dicente fue sin ningún inconveniente y en tiempo mínimo viajó", señala el fallo de Canicoba. 