A partir del 1° de abril entrará en vigencia el nuevo sistema de identificación de vehículos y motos. Son las patentes del Mercosur, que reemplazarán al actual sistema de tres letras y tres números, vigente desde 1994. El cambio principal es la secuencia alfanumérica: ahora los automóviles tendrán dos letras, tres dígitos y otras dos letras (la primera sería "AA 000 AA"), lo que permite un total de 450 millones de combinaciones. Para las motos, el sistema será de una letra, tres dígitos y tres letras.  Según dijeron a Clarín fuentes del sector automotor, habrá también diferentes colores de patentes para autos particulares, taxis y utilitarios, vehículos oficiales o diplomáticos y hasta un tono especial para los autos clásicos, de más de 30 años. Tendrán también elementos de seguridad, como calcos y relieves, para evitar la falsificación.   Además de Argentina, se usarán en Brasil, Paraguay, Venezuela y Uruguay (en este último país ya están vigentes). Todos usan siete caracteres en total, pero Argentina, Brasil y Venezuela comparten el esquema 2-3-2, mientras que Paragua y Uruguay tienen tres letras y cuatro números . En el borde superior de la patente figura el nombre de cada país. En el extremo izquierdo el escudo del Mercosur y en el derecho la bandera de cada país. Las cinco naciones también decidieron crear un Sistema de Interconsulta regional, con el fin de facilitar el intercambio de información sobre datos del propietario, identificación de patente, marca, modelo y tipo de vehículo, número de chasis, año de fabricación y datos del dueño, e informe de robo o hurto. El sistema había sido presentado en julio del año pasado, y estaba previsto para ser inaugurado a partir del primer día de 2016. Pero hubo demoras en la organización y recién se pondrá en marcha en el primer día del mes de abril.  Como es una patente para el Mercosur, en la implementación trabajó el MInisterio de Relaciones Exteriores y el de Justicia, a cargo de los registros de propiedad de automotores. No está claro aún que pasará con las patentes viejas, aunque en principio los dos sistemas de identificación convivirían sin problemas y no habría que reemplazar las patentes actuales con el sistema de tres letras y tres dígitos.  