En junio se completará la construcción del puerto paquistaní de Gwadar sobre el Golfo Pérsico con capitales chinos; y se concluirá en 10 años el Corredor entre Gwadar y la República Popular, con una inversión de US$46.000 millones. La clave del Corredor –transportes, energía, autopistas, desarrollo industrial– son 21 proyectos de generación eléctrica que van a producir 17.000 megavatios (MG) en 4 años, el doble de la capacidad instalada; y 14 de esos proyectos, con sus respectivos parques industriales, entrarán en generación en 2 años, con una capacidad de 10.400 MG. El Corredor es una red de conectividad y desarrollo económico, sustentado en una infraestructura de alta tecnología, que se despliega entre China y el Indico, atravesando el Himalaya y zonas todavía controladas por el Talibán.  Esta red de conectividad es un aspecto estratégicamente decisivo de la Ruta de la Seda, el proyecto de integración de 65 países que vincularía a China con Europa en 2030, con una inversión de US$8,2 billones. El intercambio entre la República Popular y estos países superaría US$2,5 billones en 10 años, con un crecimiento del producto de 1,5% anual. Ya se están desarrollando en la Ruta 1.401 emprendimientos (dos tercios en Asia Central), con una inversión de US$37.600 millones, que se completan en 3/5 años. Las rutas ferroviarias que unen a China con Europa son tres. Una, atraviesa la Federación Rusa y se dirige a Varsovia, con destino París. La segunda, tras llegar a Moscú, se orienta a Helsinki y Estocolmo. La tercera, tras cruzar a Kazajstán, Azerbaiyán y Georgia, arriba a Estambul, para concluir en Kumport, la mayor terminal de contenedores de Turquía. Los viajes duran 14 días y se espera reducirlos a 10 en 3 años. China negocia la construcción de 5.000 km de ferrocarriles de alta velocidad (250-350 km/h) con 2 docenas de países de la Ruta de la Seda, encabezados por Turquía e Irán, con una inversión de US$160.000 millones, que operarían en 5 u 8 años. Los bancos chinos disponen de US$15 billones, y las reservas del Banco del Pueblo alcanzan a US$3,4 billones, con un nivel de ahorro doméstico de US$5 billones. La República Popular ha destinado US$82.000 millones a financiar proyectos en la Ruta en los últimos 2 años. Al mismo tiempo, ha creado un Fondo de la Ruta de la Seda con US$40.000 millones, tomados del presupuesto nacional. Hay que sumarle la acción del Banco Asiático de Inversión en Infraestructura (AIIB), creado en 2015 con el respaldo de 57 países –Gran Bretaña, Alemania, Francia e Italia, los primeros–, con un capital de US$100.000 millones. La Ruta de la Seda procura desatar entre los extremos de la masa euroasiática un proceso de integración y desarrollo económico, basado en los estándares de productividad del capitalismo avanzado. La masa euroasiática es el epicentro espacial del sistema global capitalista, en el que habita 70% de la población del planeta y se encuentran 40% de los recursos naturales. Esto implica, en las condiciones del capitalismo del siglo XXI, un doble movimiento de signo inverso, pero no contradictorio. Por un lado, una tendencia cada vez más acelerada de desterritorialización, incentivada por la revolución tecnológica de la información que elimina las distancias y transforma al sistema en un conjunto de flujos, no de stocks. Por otro, un camino de integración espacial –La Ruta de la Seda–, que cubre e incorpora los espacios vacíos de poder y de crecimiento económico. La sociedad global creada por la técnica –esencialmente desterritorializada– se convierte en una sola estructura espacial integrada, con pluralidad de centros de innovación y de poder. La cuestión que se presenta a la gobernabilidad del sistema es incorporar a los otros espacios vacíos, ante todo, los 32 estados fallidos del África subsahariana, básicamente desconectados. Es una tarea política, propia de un Estado mundial.