El Frente Renovador ha sido la llave para que el Gobierno logre en Diputados avanzar en iniciativas clave. Y el oficialismo confía –según fuentes de su interbloque– en contar con la bancada de Sergio Massa para evitar el avance del proyecto antidespidos, congelando el debate en Presupuesto, comisión que preside  el macrista Luciano Laspina. Es que en ese bloque afloraron diferencias. A través de Facundo Moyano –hijo del líder de la CGT Azopardo– acompañó el dictamen en la Comisión de Trabajo. Con importante presencia de “dipusindicales”, la visión sobre el asunto fue allí transversal a distintas bancadas. Y el FR tiene en sus filas otros diputados de extracción sindical, como Héctor Daer, Carla Pitiot y Horacio Alonso.  Pero ayer, otro renovador, el ex titular de la UIA José Ignacio de Mendiguren, se mostró contrario al proyecto y encabezó en la Cámara baja un encuentro con pymes que mostraron su rechazo a la doble indemnización (ver página 5).  El rechazo a la doble indemnización fue explicitado, además, por el principal referente económico de Massa, Roberto Lavagna. El ex ministro la consideró “negativo particularmente para las pymes, a quienes se les juega la vida si tienen que pagar una doble indemnización o están impedidas de despedir a alguien” (ver “Lavagna también...”). En realidad, el FR va por una ‘tercera posición’, que no es “restrictiva” (así denominan los proyectos de prohibición de despidos) ni de dejar las cosas como están. Massa –que regresaba anoche de Nueva York, donde integró la delegación oficial ante el foro contra las drogas en la ONU– habilitó a presentar un proyecto que conversó el fin de semana con Marco Lavagna y la jefa del bloque, Graciela Camaño, en un viaje a Salta. Se trata de un “Plan nacional de sostenimiento y fomento del empleo Pyme”, que busca resolver la cuestión de la falta de empleo por la vía de los incentivos fiscales a las pequeñas empresas para tomar personal. “El problema (del empleo) está, hace cuatro años que no se crea trabajo, no hay ninguna política para las Pymes que tienen un gran problema y lo resuelven por el lado de los trabajadores, nosotros vamos a estar del lado de los trabajadores”, sostuvo Camaño, consultada por Clarín. El proyecto massista ratifica la emergencia ocupacional hasta el 30 de junio de 2018 y establece para las empresas grandes, por dos años y desde el 1° de marzo, que deben tener autorización expresa de Trabajo para realizar despidos sin causa justa.  Al mismo tiempo, crea un plan de fomento de fomento de empleo pyme por dos años. También retoma una propuesta de la campaña massista, al proponer que los beneficiarios de planes sociales que consigan trabajo formal continúen percibiendo los beneficios del programa social por dos años. 