Este miércoles 31 de agosto será el último día de inscripción para el programa PROCREAR Solución Casa Propia, que otorga la ANSES y brinda créditos accesibles para la compra de una vivienda nueva o usada de hasta $ 1.500.000 en cualquier parte del país. Para registrarse se debe ingresar a www.procrear.anses.gob.ar y completar el formulario correspondiente antes del miércoles.  Continuarán abiertos los programas PROCREAR Desarrollos Urbanísticos (compra de una vivienda a estrenar en uno de los 70 desarrollos urbanísticos que se construyen en todo el país), y Lotes con Servicio, cuyo objetivo es facilitar las oportunidades para acceder a un terreno donde construir. El programa "Solución Casa Propia" contempla cuotas iniciales bajas y plazos de pago de hasta 20 años. Asimismo el Estado Nacional otorga una bonificación de hasta $300.000 no reembolsables, al momento de la escrituración. El director Ejecutivo de la ANSES, Emilio Basavilbaso, declaró que “es enorme el interés de las familias", y que "el próximo miércoles 31 de agosto se cierran las inscripciones y comienza el proceso de selección por puntaje, objetivo y transparente, que priorizará a las familias que más lo necesitan”.  Cómo anotarse   ​​Completar el formulario de inscripción en www.procrear.anses.gob.ar: aceptar las bases y condiciones del programa. PROCREAR validará los datos con la ANSES, la AFIP y el Banco Central de la República Argentina. Selección por puntaje social: el puntaje será informado por correo electrónico a todos los inscriptos, ya sea si alcanzan el mínimo como si no. Quienes no superen el puntaje de corte podrán volver a presentarse en la siguiente apertura de inscripciones al Programa. Gestión del crédito: dentro de los bancos participantes, se deberá elegir uno para gestionar el crédito. La persona tendrá que presentarse dentro de los 60 días de resultar seleccionado y cumplir con los requisitos de la línea de crédito de la entidad bancaria.  Búsqueda de vivienda: se establece un plazo de 6 meses para tener la vivienda y el crédito aprobados por el banco.  Bonificación del Estado: al momento de realizar la escrituración se hará efectiva la bonificación del Estado Nacional para complementar, junto con el ahorro, el crédito para la compra.  Desde que se abrieron las inscripciones se anotaron 92.556 personas en el ámbito nacional. De ese total, 55.112 poseen ingresos mensuales entre $13.620 y $20.430; y las 37.144 restantes se corresponden a ingresos mensuales entre $20.430 y $27.240. Las cinco provincias del país con mayor cantidad de inscriptos son Buenos Aires (34.640), Córdoba (13.727), Santa Fe (12.416), Mendoza (4852) y Tucumán (3297). 