
En la Argentina, el nivel de pobreza pasó de afectar el 29% de la población al 32,6% en el primer trimestre del año, según un estudio de la Universidad Católica Argentina (UCA) presentado ayer. Se trata de uno de los niveles más altos de los últimos siete años. El alza de la pobreza, según este trabajo, es de casi cuatro puntos porcentuales desde fines del año pasado. En medio se dio la devaluación, los aumentos de los alimentos y los primeros ajustes de tarifas. El trabajo incluye una proyección de los datos de ambos indicadores económicos hasta abril. Pero no incluye el impacto de los incrementos de transporte, gas, agua y nafta que rigen desde este mes. Como tampoco las mejoras salariales por las paritarias. Sí incorpora el alza de los precios de los alimentos, las subas de las ayudas sociales, jubilaciones  y la extensión de la AUH. "Los valores obtenidos por estas simulaciones estarían dando cuenta de un fuerte empeoramiento en las condiciones de indigencia y pobreza durante el primer trimestre de 2016. La tasa de indigencia habría pasado de 5,3% a fines de 2015 a 6,9% en marzo de este año y afectaría a no menos del 6,2% de la población al principio de abril de 2016; lo cual en este caso daría cuenta de un aumento de por lo menos 350 mil personas en situación de indigencia (acumulando 2,3 millones de personas indigentes al final del tercer trimestre del año). En cuanto a la tasa de pobreza, esta habría pasado de 29%, a fines de 2015, a 34,5% en marzo de este año, y tendría como piso un 32,6% en la primera parte de abril de 2016; lo cual significaría aproximadamente 1,4 millón más de pobres (casi 13 millones de personas en situación de pobreza)", consignó el estudio. El valor de la Canasta Básica Alimentaria (CBA) -que mide la línea de indigencia- para una familia tipo es, actualmente, de $3.769. En tanto la Canasta Básica Total (CBT), utilizada para establecer la cantidad de pobres que hay entre las poblaciones urbanas, asciende a $7.877. 15. Para medir la evolución de las canastas, la UCA tomó un incremento promedio del 10% hasta marzo y de un 2% hasta abril, sin incluir las subas de las tarifas.  Los estudios de pobreza de la UCA son considerados hoy los más fiables, dada la desaparición de las estadísticas del INDEC por la censura que les aplicara el anterior gobierno. El propio Mauricio Macri ha citado públicamente los datos de la Universidad sobre la situación social. Recién en agosto o septiembre el INDEC podría comenzar a difundir su indicador de pobreza. Según Agustín Salvia, investigador a cargo del estudio, si siguen los aumentos de precios en los alimentos sin que haya controles y no mejora la situación del empleo "se agravaría la situación de pobreza medida por los ingresos". El analista explicó que, entre 2010 y 2013, "no hubo una mejora en el bienestar económico de las familias". Entre el 2010 y 2011 mejoraron los ingresos pero luego hubo un estancamiento por el efecto inflacionario que se agravó con la devaluación ocurrida en enero de 2014: ese año se registró una caída más importante. Luego, hacia el 2015, el bienestar de los hogares se recuperó levemente. Sin embargo "no hubo cambios cualitativos ni medido por el coheficiente de Gini ni por el Coheficiente de Variación Salarial (CVS)."  Desde diciembre de 2015, en cambio, se produjo una profundización hacia la baja de ambos indicadores. Quienes más experimientaron la caída de su capacidad de consumo, según el estudio, fue el 20% de la población de más altos ingresos (5° quintil). Los más beneficiados fueron quienes conforman el 40% de los hogares más póbres, via el aumento de las asignaciones familiares que crecieron por encima de la inflación pero no, por una mejora en las condiciones de trabajo ni de la distribución más equitativa de los ingresos .
