
Uno de los ámbitos donde se nota más claramente cómo Internet modificó nuestras conductas es en los consumos audiovisuales. Y, allí, los que están a la vanguardia de la transformación son los más chicos. Una reciente encuesta de la Universidad de Buenos Aires reveló que están abandonando la TV y que ya 2 de cada 10 no miran más tele.  Esto no significa, sin embargo, que dejen de consumir televisión: el asunto es que ya no usan el televisor para mirar TV. Y esta tendencia, afirman los expertos, nos va a arrasar también a los adultos.  Mirá también: Ver películas en casa el mismo día de su estreno, cada vez más cerca El que lo afirma es Andy Yeatman, un referente en el tema: el estadounidense es el director global de contenidos infantiles de Netflix. En el encuentro de prensa que la compañía de streaming realizó esta semana en Buenos Aires, el ejecutivo habló con Clarín sobre cómo consumen hoy TV las nuevas generaciones.  Mirá también: Ashton Kutcher fue a cenar a La Boca ¿Los chicos ven más o menos TV que antes? Yeatman dice que desde Netflix no tienen herramientas para responder la pregunta, pero que él sí puede responderla como padre de tres hijos. “La ven de una manera diferente, en la tablet, a demanda. Lo que no existe más es el concepto de llegar a casa y encender la TV, las interrupciones comerciales o perderse parte del show por hacer la tarea. Eso, no existe más”, dice categórico. Y vaticina que esto “se ve de manera más pronunciada en los jóvenes, pero todos vamos a cambiar la forma en que consumimos contenidos”. Mirá también: Atracones de series, un boom que cambia el modo de ver TV Según Yeatman, los niños en realidad “no se comportan de una manera tan diferente a los adultos”. Y apunta que son justamente los adultos los que tienen que apelar a su función de padres para “educar” a esos chicos como consumidores. “A mí como papá me preocupa que mis hijos vean demasiada TV. Los padres somos los que debemos poner los límites --plantea--. Por ejemplo, con la TV on demand los chicos pueden terminar primero sus deberes y después ver su programa”. En Argentina, más del 50% de los usuarios de Netflix ven contenidos para niños, un porcentaje más alto que en el resto de la región. 

Andy Yeatman, director global de contenidos para chicos de Netflix También cree Yeatman que la oferta de los canales de streaming permite integrar a chicos y grandes frente a una misma pantalla. Por un lado, con el revival de contenidos antiguos (marca como uno de los éxitos locales en Netflix la vieja tira “Chiquititas”) y con contenidos actuales que unan en la pantalla a padres e hijos (en el que cita como ejemplo exitoso la serie inspirada en "Cómo entrenar a tu dragón"). Y anticipa que la plataforma profundizará en la producción de contenidos propios que vayan en esa línea, como su nueva serie “Beat Bugs”, en la que estrellas de la música actual como Pink o Eddie Veder (el cantante de Pearl Jam) reinterpretan clásicos de Los Beatles. 

 “Donde esté nuestra audiencia, allí estaremos”, dice Yeatman. Y, hablando de chicos, también señala que la plataforma seguirá con sus acciones de promoción en Snapchat, la red social que cada vez más eligen los adolescentes.  Mirá también: Snapchat, la app preferida por los adolescentes que ya le da pelea a Facebook
