Hace más de 4 meses que la Corte Suprema de Justicia le ordenó a YPF que muestre el convenio con Chevron. La petrolera se negó. Cambió el gobierno, se modificó la dirección de la compañía, pero la decisión de mantener el secreto persiste. La empresa informó ayer que no cumplirá una exigencia judicial del lunes pasado que la obligaba a hacer público el contrato. YPF decidió "recurrir" ante el juzgado Contencioso Administrativo Federal N°7 para seguir guardando la confidencialidad del convenio. El fiscal de ese juzgado es Rodrigo Cuesta, que fue director de Legales de YPF hasta mediados del año pasado. Fue uno de los que avaló el polémico convenio. El actual diputado Rubén Giustiniani recurrió a la Corte Suprema de Justicia exigiendo el derecho "a la información pública" a que se difunda el convenio, ya que el 51% de YPF es de propiedad estatal.  Eso fue mientras ejercía como senador nacional.  El Tribunal lo validó. La jueza María Cristina Carrión de Lorenzo le exigió a YPF que le muestra el contrato a Giustiniani. Pero YPF mandó al juzgado una copia "testada", llena de tachaduras en una veintena de clausulas. Por esa razón, Giustiniani volvió a insistir.  Y la jueza emitió una nueva orden con la misma indicación: mostrar el contrato. Pero YPF incumplirá, otra vez, con esa orden. El kirchnerismo permitió los secretos entre YPF y Chevron. La llegada de Cambiemos al Gobierno hizo creer que esa postura podía modificarse. Sin embargo, la semana pasada, la titular de la Oficina Anticorrupción -Laura Alonso- validó las "excepciones" que planteaba YPF para ocultar algunos datos. Fue un cambio drástico con respecto a posiciones anteriores de Alonso al respecto, cuando fue legisladora nacional. En un comunicado de ayer, la compañía plantea que la decisión la tomó "el directorio". De esa forma, ya no es solo una estrategia adoptada por Miguel Galuccio (anterior presidente y CEO de YPF, que presentó su renuncia) sino que también hay un aval de los directores nombrados por el Gobierno nacional en la empresa. El próximo presidente de YPF será Miguel Angel Gutiérrez, uno de los directores designados por el macrismo. Gutiérrez fue número uno de Telefónica y también trabajó en el banco de inversión JP Morgan. YPF invoca el secreto "en salvaguarda del interés público y el de sus accionistas (públicos y privados)". En el Gobierno hay, sin embargo, quienes cuestionan esa línea. Pero no lo hacen público. Al momento que se firmó el acuerdo entre Chevron e YPF, el Gobierno argentino trataba de evitar embargos de los "holdouts". Por esa razón, el dinero que depositó Chevron fue a través de sociedades offshore. Hubo plata que llegó a cuentas bancarias de algunos directores de YPF. Pero no se sabe cuáles fueron los montos y su destino. El kirchnerismo lo aceptó y la nueva conducción acepta el abordaje de la gestión anterior en este aspecto. Aunque el lunes la petrolera evaluó hacer público el convenio, el debate interno generó otro resultado. "La totalidad de los fondos invertidos por Chevron se encuentra sujeto a estrictos controles y a la auditoría de reconocidas firmas especialistas en la materia", considera YPF.