
Hubo charlas sobre medicina en el espacio y el modo de comunicación de los delfines. También sobre tipografía y sobre la enseñanza de la historia Argentina. Hubo risas, llantos y  experimentos asombrosos que convocaron ayer a unas 10.000 personas en el predio de Tecnópolis, de General Paz y Constituyentes, a una nueva edición del evento TED x Río de la Plata que contó con la conducción del biólogo Diego Golombek y el emprendedor Max Goldenberg. Mirá también: #AlterandoRoles: llega TEDxSanIsidroWomen Los oradores llegaron desde todos los campos del arte y la ciencia. Estuvieron el  director de TV y cine Fernando Salem; el psicólogo Miguel Enrique Espeche; el escritor Hernán Casciari; el bioquímico español Pere Estupinyà, especializado en bio-psico-sociología de la sexualidad; el actor dedicado al stand up Luciano Mellera; el genetista Pablo Meyer Rojas; el experto en Seguridad Informática y presidente de Argentina Cibersegura, Sebastián Bortnik; la médica pediatra Silvina Kuperman, una de las creadoras del Banco de Sangre del Hospital Garrahan; el economista Eduardo Levy Yeyati; el médico Víctor Demaría Pesce, especializado en estudiar la adaptación del hombre en el espacio; Carina Morillo, la fundadora de Brincar, una entidad que busca el desarrollo de chicos y jóvenes con autismo; el doctor en Física Marcelo Magnasco, dedicado a analizar los mecanismos de comunicación de los delfines; el especialista en bitcoins y cybertransacciones Diego Gutiérrez Zaldívar; y la historiadora feminista Dora Barrancos. También hubo espectáculos del multiinstrumentista Manu Sija, la compañía Combinado Argentino de la Danza y dos referentes del "freestyle rap" o hip hop local como Sony y Cober. Sus ideas se disfrutaron en vivo y se comentaron en las redes, En Twitter TEDXRP llegó a ser trending topic en la Argentina.   


    $(document).ready(function() {
        $.ajax({
            url: "https://api.twitter.com/1/statuses/oembed.json?url=https://twitter.com/SonyNu/status/789994147822366720",
            jsonp: "callback",
            cache: 'false',
            dataType: "jsonp",
            success: function( response ) {
                $("#tweet_78999414782236672")
                    .html(response.html)
                    .trigger('columnGrowUp', 2000);
            }
        });
    });


TED x Río de la Plara es un encuentro de breves charlas motivacionales (ninguna dura más de 18 minutos) que sigue el modelo del evento que comenzó a realizarse en California en 1984. Llegó a la Argentina en 2009 de la mano de Gerry Garbulisky, un licenciado en Física de la UBA y Ph.D. en Ciencia de Materiales del Instituto Tecnológico de Massachusetts que trabajó como consultor de materiales en el ámbito empresario y abandonó todo para dedicarse a promover lo que denomina "una revolución de las ideas" . En las distintas ediciones de TEDxRíodelaPlata, han participado como oradores Luis Moreno Ocampo, Manu Ginóbili, Lalo Mir, Margarita Barrientos, Andy Kusnetzoff, Estela de Carlotto, Adrián Paenza, Daniel Cerezo, Daniel Molina, Valeria Edelsztein, Inés Hercovich y Sandra Mihanovich, entre muchos otros. La edición argentina es la más convocante de todas las que hoy se organizan en todo el mundo. Por eso hace varios años se mudó desde la Usina del Arte al predio de Tecnópolis. Mirá también: ¿Quién es el científico argentino que habló en una TED mundial? Los 10.000 asistentes de entre 7 y 84 años, con un promedio de edad de 32, según especificaron los organizadores, ganaron sus entradas en un sorteo on line que se realizó en la web del evento. Pero unas 80 mil siguieron el evento por streaming ya que fue televisado en directo en un programa especial que condujeron Diego Iglesias y Carola Birgin. Y 4 millones de personas llevan vistos los videos de las ediciones anteriores que se subieron a la página web TEDxRío de la Plata.
