La cantidad de alumnos extranjeros en la UBA aumentó 482% en los últimos 20 años. Eran 2200 en 1996 (1,2%), y ahora son 13.200 (4,4%). Sobre un total de 315.754 estudiantes de la UBA, 302 mil tienen nacionalidad argentina; el resto son, en su mayoría, sudamericanos. En estos 20 años, la matrícula total de la UBA creció un 72%. El dato, difundido en el programa de televisión de Jorge Lanata el domingo, generó un fuerte debate en las redes sociales. El planteo fue criticado por “xenófobo”, pero también cosechó adhesiones entre los seguidores del programa, quienes hicieron circular el hashtag irónico “Argentina país generoso”. Mirá también: Una discusión que volvió de la peor manera “La discusión es razonable. Si le cubrís un servicio a un extranjero, está bien que lo paguen, sobre todo si en su país ese servicio sí lo pagan”, dijo Gustavo Iaies, director del CEPP, aunque plenteó: “me parece que no son los estudiantes los que tienen que pagar, sino su país. Debiera establecerse un acuerdo de compensación económica entre los ministerios de educación”. Para Mariano Narodowski, profesor de la Universidad Di Tella, “hay que reflexionar sobre la gratuidad en general, si corresponde o no que los estudiantes paguen. Y, en todo caso, situar a los extranjeros dentro de ese contexto. El tema es totalmente secundario con respecto al debate del arancel universitario”. Desde la UBA, la secretaria de Asuntos Académicos, Catalina Nosiglia, dijo que la crítica al supuesto “boom de extranjeros en la UBA”, tal como fue presentado en el programa de Lanata, supone un “criterio meramente economicista”, que pasa por alto “los valores de pluralismo, tolerancia y cosmopolitismo que promueve la Universidad, y que constituyen un aporte para nuestros estudiantes”. Perú encabeza el ranking de alumnos extranjeros con el 29%, seguido de Bolivia (14%), Paraguay (12%), Colombia (11%), Brasil (9%), Chile (6%), Uruguay (3%), Ecuador (2%) y Venezuela (2%), lo que totaliza el 88% de los extranjeros. Pablo, estudiante chileno de Sociología, dijo: “Elegí la UBA porque tiene la mejor calificación de Sudamérica y porque, por mi situación económica, no podía estudiar en mi país”. Camilo, también chileno, explicó: “Cualquier compra que yo haga acá implica pagar IVA, que después se redistribuye. También pago impuestos, como el ABL”. Mirá también: Facilidades inéditas en el resto de la región El porcentaje de estudiantes extranjeros (4,4%) es similar a la proporción de inmigrantes que viven en la Argentina (4,5%), y está por debajo de la cantidad de personas de origen extranjero que viven en la Ciudad (13,2%). Según la ONU, Argentina ocupa el puesto 124 a nivel mundial por porcentaje de inmigrantes sobre la población. Mirá también: Cómo ingresar a la universidad, un debate que siempre vuelve “La Constitución y la Ley de Migraciones promueven una visión de fronteras abiertas, sobre todo frente a los latinoamericanos, quienes tienen los mismos derechos que los argentinos –añadió Nosiglia–. Muchos alumnos extranjeros se quedan en el país a trabajar. Y, con su trabajo, devuelven lo recibido y aportan al desarrollo del país.” A nivel nacional no existen datos agregados sobre cuántos estudiantes extranjeros hay en el sistema universitario “porque nunca ha sido un factor relevante a la hora de definir las políticas”, explicaron desde el Ministerio de Educación. El ranking global de universidades QS considera el “porcentaje de estudiantes extranjeros” como un indicador de calidad universitaria: a mayor proporción de extranjeros, más valorada es la institución, por su capacidad de “atraer estudiantes de otros países”. Mirá también: Universidad: terminan pocos y en carreras que no son estratégicas La última edición de QS ubicó a la UBA entre las 100 mejores universidades del mundo, en el puesto 85. Pero al medir su performance por “proporción de alumnos extranjeros”, la UBA desciende hasta el puesto 240 del ranking: la proporción en la UBA es mucho más baja que en las mejores universidades del mundo, como Oxford (puesto 48 en proporción de extranjeros), Cambridge (55), el MIT (65) y Harvard (184). ------------ Testimonios Daniel, colombiano "Buscaba otra cultura” “Estudié un año en Colombia pero buscaba otro tipo de cultura, un lugar más cosmopolita, así que vine a Buenos Aires”, dice Daniel Suárez Muñoz, de 23 años. Vive en Argentina desde 2012 y estudia Ciencias de la Comunicación en la UBA: “Podía homologar materias en la Universidad de Palermo, pero cuando vi que me reconocían todo, desconfié y vine a la UBA, donde conocés gente y textos que te cambian la perspectiva del mundo”, sostiene. Para Daniel, “en Buenos Aires, lo que no gastás en educación lo gastás en alquiler o transporte; es una ciudad cara pero vale mucho la pena”. Ricardo, chileno "Acá tengo posibilidades” “Ir a una buena universidad en Chile estaba por fuera de mis posibilidades económicas, por lo que elegí una institución abierta, gratuita y de calidad”, explica Ricardo Said, que llegó a Buenos Aires hace cinco años, milita en el Partido Obrero y estudia Sociología. “La UBA es una universidad en la que hay mucha pluralidad ideológica, aunque tiene contras como la precarización de los docentes”, asegura Said, que trabaja como encuestador en una consultora y recibe una ayuda familiar para poder mantenerse. “Creo que tener alumnos de distintos países le aporta riqueza a la universidad”.