
Ver a Jaime esposado y tras las rejas impacta, pero hasta el kirchnerismo lo considera como algo inevitable. Y por eso le soltó la mano. Además, Macri hizo todos los deberes que esperaba de él una platea con invitados de lujo del mundo político y financiero y habitués de las grandes veladas autóctonas. En menos de cuatro meses de gestión, dinamitó el cepo, llevó el dólar a valores de mercado y no con la antojadiza “cotización Kicillof”, despojó de las ataduras productivas al campo, arregló los despropósitos K con los holdouts, puso al país en la órbita de las naciones que acceden al crédito y el intercambio comercial y recibió melosas, inesperadas y rotundas bendiciones de Obama. Hasta le quitó las retenciones a la minería, algo que no figuraba sino en la agenda de las grandes corporaciones del rubro.  Macri hizo todo eso con el acompañamiento del peronismo institucional, en algunos casos con deliberada prescindencia y en otros con la desarticulación de lealtades en torno a Cristina Kirchner, aislada en el sur y con los sabuesos de la justicia al acecho. El Presidente, estoico, debe cargar, además, con la cruz de su aliada Elisa Carrió ladrándole todo el tiempo para evitar las “distracciones” que a veces generan las turbulencias del poder.  Lo que a Macri aún le falta es atender otras plateas. Lo que podríamos llamar, con permiso de la metáfora del pasado, las desvencijadas butacas de las salas de los viejos cines de barrio. Allí donde la gente cuentas las moneditas para elegir entre el pochoclo y el colectivo. “Es el bolsillo, Macri”, habría que susurrarle a los oídos del Presidente. Una cosa es hacer lo que había que hacer (Scioli, con Bein y Blejer de laderos, no hubiese hecho nada demasiado distinto) y otra cosa es no atender las consecuencias de las decisiones tomadas. De hecho, la pobreza se agravó en el primer trimestre de su gestión y saltó al 32,6%, según el habitual sondeo de la UCA: unos 13 millones de argentinos son pobres. Uno de cada tres. El tremendo tarifazo no es gratis para el fortalecimiento de su gestión. Y habría que mensurar bien la eficacia de la tarifa social, implementada para excluir de semejante misil al corazón de los sectores de menores recursos, siempre vulnerables. Se sabe que el kirchnerismo dejó un presente griego, pero también que la sociedad argentina es volátil y supo perdonar sus tropelías cuando la bonanza parecía tan eterna como Cristina.  El Gobierno debería explicar más y mejor los fundamentos de las medidas. Sin contexto, son sólo tarifazo y ajuste. Manjar para el relato K. Si además deben pagar Ganancias 110 mil jubilados que antes estaban exentos y la inflación anual estimada superaría en mucho a la que previó Prat-Gay, habría que cuidar bastante más el bolsillo de la gente común.
