Una grave acusación atraviesa a la comunidad educativa de la Escuela 38 de San Fernando. Una mamá denunció que su hijo de 9 años fue abusado en el baño del colegio por un alumno del mismo instituto de 12 años. Por este motivo, desde la Inspección de Escuelas bonaerense decidieron que la directora y otras tres docentes fueran separadas de sus cargos hasta que avance la investigación. Según la denuncia formal que realizó Soledad, su hijo empezó a comportarse de manera extraña desde hace dos semanas: “El primer síntoma fue que empezó a tener fiebre muy alta. Lo llevamos al hospital pero no nos daban un panorama claro. Después empezó a encerrarse en la pieza y no querer salir, decía que tenía frío y que le dolía la panza, por eso no lo mandamos al colegio. Pero lo peor fue cuando no quería entrar al baño y se hacía pis encima”, relató la madre a Clarín. El jueves de la semana pasada el nene se animó a contar lo que le estaba pasando a su mamá. “Lo metieron adentro del baño y lo abusaron”, sostuvo la mujer y agregó que cuando se enteró lo que pasó empezó a mostrarle fotos de los chicos a su hijo, hasta que el nene identificó a uno: “Me dijo: ‘Sí, fue él’ y supimos de quién se trataba”. Mirá también: El mayor daño es el silencio y la indiferencia El problema continuó cuando fueron al colegio: “La directora nos dijo que eso en su escuela no pasaba e intentó encubrir el caso. Ahí supimos también, por parte de otro papá, que existía un video en el que se ve el momento del abuso y que circuló por el WhatsApp de todo el grado. Más tarde nos enteramos que la psicopedagoga entró al aula y les pidió a los alumnos que borraran el video, como si ‘acá no pasó nada’”. La madre dijo que, según le contaron, en el video grabado en el baño había otros chicos: uno que filmaba y otro que se puso en la puerta para que no pudiera salir: “Pero todavía no sabemos quiénes son. Ahora estamos intentando recuperar esas imágenes”. Mirá también: Qué siente un chico luego del trauma La mujer hizo la denuncia penal en la Comisaría 1ra. de San Fernando y otra en la Comisaría de la Mujer de Vicente López. También se inició la investigación administrativa en el Ministerio de Educación y un equipo de psicólogos está trabajando con el menor que por ahora no está yendo a clases, al igual que el presunto abusador. Adriana Frega, inspectora jefe de la región 6, contó a Clarín que están muy preocupados por lo que sucede en el instituto “Regimiento de Patricios”, ubicado en las calles Perdriel y Sarratea en San Fernando. “Decidimos desplazar a la directora de la escuela, a la psicopedagoga y a dos decentes de la escuela, todo mientras avanza la investigación. Dependiendo lo que se dicte en la Justicia se verá cómo actuaremos en la escuela. Ahora estamos en un proceso de contención para las dos familias que se ven involucradas. La denuncia es muy grave”, dijo Frega. Un médico legista ya atendió al nene y comprobó que no tiene lesiones en su cuerpo, aunque la madre aclaró que el especialista le dijo que podría haber existido un abuso y que la herida se haya cicatrizado: “Lo único que quiero es que se haga justicia y que mi hijo no sufra más”, dijo la mujer.  Antecedentes Entre Ríos, septiembre de 2016 Dos menores y un mayor de 20 años fueron acusados de abuso sexual contra una estudiante de secundaria. El hecho habría ocurrido dentro de una escuela rural de Laguna del Pescado. Bariloche, septiembre de 2016 Una alumna adolescente denunció que fue abusada sexualmente por cuatro varones de otra escuela durante su viaje de egresados a Bariloche. Santiago, agosto de 2016 En la ciudad de Santiago del Estero, la familia de un chico de 7 años denunció que fue abusado por otro alumno mayor que él. Fue en una escuela privada del barrio La Católica.