
Se puede hablar de tarifazo, que es lo que duele, casi sin hablar de crisis de energía, que es lo que hace que duelan las tarifas. Separadas ambas cosas, es difícil arreglar el huevo o la gallina. También se puede hablar de crisis de energía, la actual, casi sin hablar de que es más que una crisis, porque es ya una repetición histórica para el gas y para la luz. El riesgo mayor es la repetición porque siempre vuelve más enérgica. Es parienta en primer grado de la inflación. Como con el dólar, las tarifas se han usado para que a la inflación se la sienta menos, por un tiempo. Hoy las tenemos, como una vez le dijo Néstor Kirchner al empresariado español, poniéndonos a parir, con dolor y sin criatura. Sin tarifas, la energía que haya o falte, se paga con inflación. El ajuste necesitaba de sensibilidad política y de un plan para hacerlo posible: el gobierno subió las tarifas y al mismo tiempo se propuso bajar la inflación. Ambas cuestiones, es obvio, afectan a la sociedad en su conjunto que, aunque muchos comprenden que las tarifas del anterior régimen eran irrelevantes, ahora sienten un impacto importante en sus ingresos. Se añade otro ingrediente para aprovechamiento opositor. El acusado inicial, Aranguren, parece que era el gradualista, y dos influyentes asesores, que tienen un rango menor al de los ministros pero está visto que más poder, habrían sido los que empujaron el sablazo tarifario, que luego se convirtió en una desprolijidad manifiesta. Si así fue el trámite, ya se sabe para qué lado laudó Macri, dejando que Aranguren reciba los sopapos. Lo concreto es que a esta altura no se sabe cuál tarifa está vigente, si la anterior al aumento, la de la enorme suba o la del tope. Además, hay otras inconsistencias. En la revisión de la decisión, habría que ver cuánto de este mal manejo devino de la balcanización del manejo de la economía. La realidad es que sin energía, la recuperación es muy difícil. Importar gas vació de reservas al Central porque llevó a un déficit de la balanza energética de millones de dólares anuales, restados a la inversión para aumentar reservas de petróleo y gas. Dar marcha atrás tras una equivocación es también un valor positivo hasta que se convierte en costumbre. No es menor: dispara dudas sobre la solvencia y la habilidad de los actores. Ahora es el frío (al que se le ¡achacó! la causa) y el gas. En meses será el calor y la luz. El ajuste a aplicar pedía política, equidad y mejor comunicación. En el fútbol, como en la vida, se dice que jugar apurado no es jugar rápido. Todo lo contrario.
