
"Siempre es posible que un gobierno cambie. Los primeros meses de este Gobierno fueron, a mi juicio, opciones que ordenaban a la Argentina poniendo por encima las necesidades de los empresarios y los ricos y por debajo la de los pobres", dijo anoche Beatriz Sarlo.  En diálogo con el periodista Alejandro Fantino, en el programa Animales Sueltos, la intelectual señaló que desde el Gobierno de Cambiemos podrían "aunque sea" haber anunciado las medidas de manera diferente. "Anunciaron primero que bajaban las retenciones al algro, después que bajaban las retenciones a la industria minera, sin pedir nada a cambio de eso, no se ocuparon del impuesto a las Ganancias en los trabajadores asalariados, que son altas y hoy están pagando más", explicó. "Dio la impresión de que estaban pensando sólo en el empresariado", concluyó. 

    function sendEmbeddedVideoEvents(objEvent) {
        if (cX) {
            
            cX.sendEvent(   objEvent.eventName, 
                            {videoId: objEvent.videoId, videoTitle: objEvent.videoTitle.substr(0, 29)}, 
                            {callback: objEvent.cb}
            );
        }
    }





 "Yo he sido fuertemente crítica de todos estos meses de gobierno -continuó-, incluso de algunas medidas de carácter institucional: vinieron a defender la República y quieren meter a dos jueces de la Corte Suprema por decreto". "Saben corregir", reconoció Sarlo, pero advirtió que "saber corregir, es saber corregir de acuerdo con tus posibilidades, en este caso ideológicas". Y ejemplificó: "Vos que jugás muy bien al tenis, podrás corregir como yo hago un drop, pero según mis posibilidades. Va a haber un momento en que no me vas a poder corregir más". Mirá también: Mundos íntimos. Empecé a 'hablar' de política a los tres años  En otro tramo de la entrevista, Sarlo abordó la llamada "CEOcracia", es decir, personalidades del ambito empresarial que se desempeñan en el gobierno del país. "Hay muchos políticos que han sido ministros en la Argentina que han tenido una combinación que los argentinos deberíamos tratar de repetir: cuando tenés un ministro como (Roberto) Lavagna, al margen de que estés a favor o en contra de sus posiciones, tenés la combinación de un hombre que conoce muy bien a la burguesía argentina; muy bien el mundo internacional de esa burguesía y del capitalismo; tiene una alta formación técnica y se rodea de técnicos. Entonces ahí tenés una combinación muy razonable", opinó. "No necesariamente tienen que venir de un banco, pero alguna relación histórica con la política deberían tener", dijo.  En el marco de la relación entre el papa Francisco y el gobierno que encabeza Mauricio Macri, la intelectual explicó que "Bergoglio es peronista". "Como no soy católica, ni creo en los milagros, no creo que las personas cuando llegan a ser una cosa puedan despojarse por completo de sus automatismos ideológicos", indicó. Luego aseguró: "Él (Francisco) interviene (en la Argentina) como peronista histórico, no como kirchnerista. Fue Guardia de Hierro, es decir la derecha peronista, e interviene como peronista histórico en estas batallas simbólicas que se dan dentro del peronismo y la Argentina".  Fantino le pidió a Sarlo una opinión sobre la prevista imitación de la fiscal Viviana Fein en el ShowMatch, el programa que conduce Marcelo Tinelli, que comienza el 30 de mayo. "Yo creo que a Gran Cuñado puede ir todo aquel que, de algún modo, tiene posibilidades de defensa en el mismo medio", dijo. "Que está entrenado en el medio", enfatizó. "Me parece un error gravísimo de Tinelli, es casi una ofensa incorporar personas que no tienen ese entrenamiento".  Sarlo también fue consultada sobre los pensadores o intelectuales que alimentan al gobierno actual, como podría ser Alejandro Rozitchner y Durán Barba. "¿Intelectualmente, Marcos Peña, Mauricio (Macri), son formados?", preguntó el periodista. "Marcos Peña es graduado en Di Tella, es una universidad chica, pero con grandes profesores. No tengo por qué desconfiar. Macri no tengo la menor idea. Todavía no muestra las cartas. Diría que no tiene ninguna formación cultural", opinó Sarlo.  Otro de los temas potentes de la entrevista fue la vuelta de los aplazos en la provincia de Buenos Aires. "La cuestión no es cuáles números le tocan al aprobado y al desaprobado, sino que existe la posibilidad de que alguien no haya aprendido lo que tiene que aprender. Una vez que se toman los recaudos para ver cuáles son sus problemas sociales y sus problemas psicológicos, puede haber problemas que hay que solucionar y que la escuela se tiene que hacer cargo", explicó. 


