
La ciudad de Buenos Aires comenzó a celebrar el Bicentenario desde mucho antes de la medianoche del 9 de julio. Por la tarde, numerosas familias disfrutaron del feriado en la Avenida de Mayo. Desde las 20, y frente al Teatro Colón, miles de personas le dan un gran marco a "La Noche de los 200 años", un espectáculo multimedia que incluye un repaso de los principales hechos de la historia argentina y que cuenta con la participación de destacados artistas.  La gala comenzó pasadas las 20 en la plaza Vaticano, junto al Teatro Colón, donde se congregó una multitud. El encargado de abrir la velada fue David Lebón junto a la orquesta Polo Bandoneón. Luego de un breve intervalo comenzó la primera etapa del espectáculo, centrada en interpretaciones de música clásica y posteriormente pasará a la segunda parte con eje en canciones folclóricas.

 La grilla incluye las presentaciones de Luciano Pereyra, César Isella, Raúl Lavié, Sandra Mihanovich y Tomás Lipán, entre otros artistas. Todos programaron repertorios con distintas canciones tradicionales y poemas alusivos a la celebración.  La programación también incluye al grupo humorístico Les Luthiers, el conjunto folclórico Opus 4, la reconocida soprano Haydée Dabusti y los coros Estable y de Niños del Teatro Colón.  Otro de los artistas destacados que participa de la celebración es Maximiliano Guerra, acompañado por la bailarina de tango Cecilia Narova. Por el escenario también pasarán el Ballet Folclórico Sentires y el Ballet del Teatro COLÓN.

 El espectáculo incluye, entre otros aspectos, con la reproducción de temas interpretados por artistas íconos de la música argentina como Carlos Gardel, Tita Merello, Libertad Lamarque y Hugo Del Carril.  Al respecto, el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, expresó que se trata de un "espectáculo fantástico en esta noche de festejo y de víspera a la celebración de mañana".

 Mañana, 9 de julio, se realizarán actividades desde las 15.30 y hasta las 20.30 con diferentes artistas en los denominados "Patios del Bicentenario", ubicados en Parque Chacabuco, Planetario y Barrio Piedrabuena.  En esos tres puntos de la Ciudad, que tendrán decoración alusiva, habrá artistas, bandas locales y actividades para la familia, con un cierre de jornada previsto con el canto del Himno Nacional interpretado por reconocidas voces de la música argentina.
