
Con la firma de un convenio de seguridad como telón de fondo, el gobernador de Salta, Juan Manuel Urtubey y su par de Jujuy, Gerardo Morales, hicieron gala de la buena relación que tienen y coincidieron en respaldar a Mauricio Macri en la decisión de poner tope a los tarifazos. “Aplaudo que el Gobierno haya advertido el impacto social que eso tenía y dado marcha atrás. El aumento sigue siendo alto, pero el nivel de desfasaje que había en los servicios públicos hacía técnicamente imposible la provisión del servicio”, aseguró Urtubey, diferenciándose del sector peronista que está presentando recursos de amparo en la Justicia para retrotraer a cero los aumentos. Sin embargo, aclaró que sigue pensando que se podría haber hecho “un poco más gradual” desde el inicio. Por su parte, Morales también celebró la medida y la justificó al explicar que en Jujuy más de 70 mil familias tendrán tarifas sociales. “Y planteamos con los gobernadores que no sólo el Noroeste tenga el doble de beneficio en tarifa social, también lo pedimos para regiones como la Puna salteña, jujeña, catamarqueña”, detalló a la vez que indicó que, a pedido de Cambiemos van a monitorear y apoyar a las Pymes para proteger los puestos de trabajo.  Siguiendo el análisis y comparando la situación política actual con la de meses atrás, cuando Cristina era presidenta, otra vez reinaron las coincidencias. Mientras que el radical aseguró que “obviamente” se siente más cómodo actualmente porque es parte de este Gobierno, el ex aliado kirchnerista sorprendió por su franqueza: “Mucho más cómodo ahora. El clima es más amable para todos, se trabaja mejor, es una cuestión vivencial personal”. En ese sentido, el mandatario salteño, que es parte de la dirigencia del PJ (en la última reunión del Partido fue nombrado secretario el política internacional) planteó el desafío del Peronismo de “escuchar el cambio que pidió la gente”. “El Peronismo está en pleno proceso de renovación, venimos de la peor derrota de nuestra historia, literalmente, en términos de poder. Recuperarnos nos va a llevar tiempo”. Quién va a liderar el cambio en el Peronismo que hoy no tiene líder claro para Urtubey será un proceso que defina la sociedad, aunque disparó: "Sería buenísimo que juegue (Florencio) Randazzo". El radical, por su parte, planteó que van a “meterse un poquito más en la mesa periódica” que tiene su espacio con el Gobierno. “Vamos a entrar más en la política de Cambiemos”, confirmó, a la vez que al ser consultado sobre la pelea pública entre su aliada Elisa Carrio y la vicepresidenta Gabriela Michetti indicó: “Lilita es Lilita, el que cree que la puede manejar se equivoca. Nosotros veníamos un poco divorciados, pero ahora estamos bien”.​ La jornada, que comenzó con la firma de un compromiso de cooperación mutua en temas de seguridad, puntualmente contra el narcotráfico, un flagelo que ambas provincias por su ubicación geográfica, lindera a la frontera, sufren en gran medida. Por la tarde, los dos gobernadores fueron a ver el partido de vóley de Argentina contra Brasil, el cual gestionaron entre ambos para que se juegue en el Norte. El jueves el primer amistoso fue en Jujuy y ayer en el estadio Delmi de Salta. El encuentro es uno más de los que Urtubey y Morales vienen llevando a cabo como parte de una relación ya aceitada. "Hay que cerrar la grieta”, concluyó Morales a lo que Urtubey cerró: “La campaña ya pasó, ahora hay que trabajar“
