
El servicio Meteorólogico Nacional emitió un alerta amarilla a causa de las altas temperaturas que se esperan para hoy en la ciudad de Buenos Aires y alrededores. La máxima alcanzará los 35 grados. Y para mañana anuncian que llegará a 36 grados. Podría haber algunos chaparrones aislados con tiempo nublado e inestable.  El alerta amarillo, que en principio tiene validez por 24 horas, establece que la ola de calor que afecta la zona "puede ser peligrosa especialmente para los bebés y niños pequeños, personas mayores de 65 años o aquellas que tienen enfermedades crónicas".   El Ministerio de Salud advierte que los bebés, niños y personas mayores de 65 años son el grupo más vulnerable porque se considera que tienen más dificultad para hidratarse, y para evitar que aparezca el síndrome del golpe de calor (el aumento de la temperatura del cuerpo por una exposición prolongada al sol). Los síntomas del golpe de calor son, además del aumento de la temperatura corporal, palpitaciones, sudor, mareos, pérdida de conocimiento, entre las más comunes. En los bebés además se puede evidenciar por la piel muy irritada por el sudor en el cuello, pecho, axilas, pliegues del codo y la zona del pañal; irritabilidad y llanto inconsolable. El informe, elaborado por las autoridades sanitarias establece además que se deben tomar medidas preventivas. Entre ellas: . Tomar mucha agua durante todo el día. Preferentemente agua con sales. . Consumir alimentos frescos como frutas y verduras. . Evitar las bebidas alcohólicas muy dulces y las infusiones calientes. . Usar ropa suelta, liviana y de colores claros. . Tomar líquidos antes, durante y después de cualquier actividad al aire libre, además de protegerse del sol con un sombrero. Con los más chicos: - No esperar que pidan agua. Ofrecer continuamente líquidos, especialmente jugos naturales. En el caso de lactantes ofrecer el pecho de manera más frecuente. - Vestirlos con ropa liviana, de algodón y colores claros o incluso desvestirlos. - Bañarlos y mojarles el cuerpo con frecuencia. - Evitar exponerlos al sol  especialmente en el horario del mediodía o bien protegidos con el uso de ropa adecuada (sombreros, ropa de manga larga) y protectores solares mayores de 50. Para más información en el sitio: Cuidados de Salud, del Ministerio de Salud de la Nación. 
