Más de dos días después de que la Corte Suprema de Justicia de Tucumán dictara la orden de liberación de Belén, la joven acusada de haber matado a su bebé salió del penal en el que estuvo presa más de dos años. Fue tras una serie de trámites procesales y pago de una caución. La joven salió cerca de las 20, y la esperaba un grupo de mujeres que protegió la verdadera identidad de Belén, quien no se llama así. Su nombre se mantiene en reserva para preservar algún tipo de estigmatización. Belén fue condenada en abril a ocho años de prisión por “homicidio doblemente agravado por el vínculo y por alevosía”, luego de que los jueces que la sentenciaron consideraran que tuvo a su bebé en un baño del Hospital Avellaneda y que lo asesinó arrojándolo a un inodoro. Belén llegó a ese hospital de San Miguel de Tucumán hace ya más de dos años con una hemorragia vaginal y apenas podía caminar. Aunque el médico dio el diagnóstico de “aborto espontáneo”, la versión que la paciente dio fue otra: no sabía que estaba embarazada y tuvo un aborto natural, es decir, una gestación que terminó prematuramente en la cual el embrión no logró sobrevivir. Por esta razón, desde Amnistía Internacional hasta un grupo de artistas, periodistas y políticos, pidieron su liberación en un spot bajo la consigna #LibertadParaBelén​. La ONG internacional basó su reclamo en la violación del secreto profesional. “Se violó el secreto médico-paciente y el debido proceso”, explicó Soledad Deza, abogada de Belén al poco tiempo de su detención. Belén usa un nombre ficticio para preservar su identidad. Estaba privada de su libertad desde 2014. El reclamo fue contra la Sala III de la Cámara Penal de Tucumán, que fue la que condenó a Belén a ocho años. Los jueces tomaron la doctrina de la Corte nacional sobre el caso de Romina Tejerina para el fallo. Y señalaron que “testimonios e informes nos permitieron llegar a la certeza de que había nacido un niño con vida y que el deceso se produjo por un traumatismo encéfalocraneano y el cortón cortado por desgarro”. Unos días atrás se había conocido una resolución del ministro fiscal Edmundo Jiménez que criticaba la resolución del tribunal y solicitaba la liberación de la joven.