
El ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay, justificó el cambio de planes del Gobierno Nacional en relación al alivio que, en campaña, prometió para las personas alcanzadas por el impuesto a las Ganancias. Y reconoció que dicho alivió será mucho menor al esperado, debido a que las restricciones presupuestaras acotan el margen de acción. En ese sentido, advirtió que el plan completo de modificación de las escalas salariales puede llevar “más de dos años". La propuesta será conocida "antes de fin de mes", adelantó. Mirá también: Ganancias: cuáles son los cambios que impulsa el Gobierno Ante los diputados reunidos en la comisión de Presupuesto y Hacienda de la Cámara Baja, frente a quienes presentó hoy el proyecto de ley de Presupuesto 2017, Prat-Gay señaló que la modificación del Mínimo no Imponible ya aplicada este año le restó al Gobierno y a las provincias recursos por 50.000 millones de pesos, que fueron a los bolsillos de los contribuyentes beneficiados por esta medida.

“Es un esfuerzo que compartimos con las provincias, por eso, antes de elevar el mejor proyecto del Poder Ejecutivo, estamos dialogando con los gobernadores y sus ministros de economía, para consensuar una propuesta realista, por las implicancias fiscales que tiene para las distintas jurisdicciones”. Mirá también: El Gobierno admite que crecerá el déficit fiscal en 2017 En concreto, sobre las ideas que baraja el Gobierno, el plan es, dijo Prat-Gay, “ir modificando las escalas de manera gradual, porque no tenemos recursos para resolverlo en uno o dos años”. El ministro de Hacienda y Finanzas también señaló que se enviará una reforma de la ley de Administración Financiera para "una modificación gradual de los superpoderes" -tema en el que venía conversando con la oposición- que "es una discusión que tuvimos cuando éramos oposición durante la última década porque si no se reforma, el ejercicio presupuestario queda vacío". "Vamos a elevar un proyecto de modificación para ir acotando en el tiempo ese margen de acción", agregó al referirse al artículo 37 de la ley de Administración Financiera. 


    $(document).ready(function() {
        $.ajax({
            url: "https://api.twitter.com/1/statuses/oembed.json?url=https://twitter.com/alfonsopratgay/status/776203285413986304",
            jsonp: "callback",
            cache: 'false',
            dataType: "jsonp",
            success: function( response ) {
                $("#tweet_77620328541398630")
                    .html(response.html)
                    .trigger('columnGrowUp', 2000);
            }
        });
    });
 El ministro además anunció que "se estableció la prórroga de la ley de Responsabilidad Fiscal en el proyecto de presupuesto, pero vamos a enviar una iniciativa para modificar algunos artículos que estamos terminando de consensuar con los gobernadores".
