
Recibimos una provincia quebrada, dijo María Eugenia Vidal en su discurso de asunción como gobernadora de Buenos Aires. Pronto se conocieron algunos datos del estado en que encontró las cuentas de la administración. Deudas no registradas por 54.000 millones de pesos, deuda de 28.000 millones con el Banco Provincia, atraso en el pago a proveedores por 4.000 millones, deuda con la obra social estatal (IOMA) por 2.500 millones y con los municipios por 1.400 millones, y otros 16.000 millones en déficit de sueldos y aguinaldos. Cuando tomó el control, Vidal encontró en la caja que le dejó Daniel Scioli apenas 179 millones de pesos. Pagó el aguinaldo gracias a un préstamo del Gobierno nacional. Un mes después todavía está pulseando con el peronismo kirchnerista, en la Legislatura provincial, para que le aprueben el Presupuesto y la autorización para tomar deuda en un monto tal que permita hacer frente a tanta desolación heredada. Desde la transición y hasta los días inaugurales de la gestión, de modo discreto, algunos de los nuevos funcionarios se encargaron de transmitir a las personas indicadas un mensaje muy directo de Vidal. La gobernadora, dijeron, no iba a aceptar las valijas, mensuales o semestrales, destinadas a coparticipar al poder político de las alegrías de la Policía Bonaerense, el Servicio Penitenciario provincial, los proveedores de IOMA y los que explotan el negocio del juego. Era de sus apuestas más fuertes, si no la más. Aunque en principio no pudiera hacer uso público de ella. Toda apuesta entraña un riesgo. Cuanto más grande la apuesta más grande el riesgo, pero también más grande el premio si todo sale bien. Todavía no se sabe de qué lado caerá esta moneda.La Bonaerense es una fuerza que hoy tiene 90.000 hombres y que resistió todos los intentos de ser puesta bajo control político y eliminar, o limitar al menos, su asociación con las más diversas y peligrosas formas del delito. Bajo jurisdicción de la Provincia hay 55 cárceles. Tienen capacidad para 28.000 presos, pero hoy se hacinan en ella más de 35.000. Alrededor del sistema carcelario se montaron negocios monumentales, como la provisión de alimentos. Cuando Vidal les cortó el chorro, a los penales llegaron alas de pollo podridas.En su discurso inaugural Vidal advirtió que haría limpieza en la Policía y en el Servicio Penitenciario. Lo anunció pero no lo hizo desde el primer día, como le habían aconsejado con buena leche algunos que en el pasado tuvieron que lidiar en condiciones desventajosas contra esas formaciones blindadas, como el ex gobernador Felipe Solá y su ex ministro de Seguridad Carlos Arslanian. La demora le salió muy cara: después de Navidad, sin siquiera despeinarse, se fueron de la mal llamada cárcel de máxima seguridad de General Alvear los hermanos Lanatta y uno de los Schillaci, condenados a perpetua como autores del triple crimen de la efedrina en 2008, un tenebroso caso que conecta como pocos al narcotráfico y la política. A la factura que le pasaron los penitenciarios por su anuncio prematuro pero no concretado de limpieza, Vidal respondió con una purga tardía. También hubo purga en la cúpula de la Bonaerense, que despistó a las autoridades con una búsqueda inverosímil y grosera de los prófugos a los que jamás pudo, supo o quiso encontrar.En apenas un mes Vidal hizo un curso acelerado y ya aprendió a qué monstruo se enfrenta. Buenos Aires tiene 16 millones de habitantes y contiene más de mil villas y asentamientos en el Gran Buenos Aires, en los que viven unas 350.000 familias. Conjuga esplendores casi obscenos y carencias vergonzosas. Pasó 28 años seguidos bajo gobernaciones peronistas. Uno de esos gobernadores solía decir que la Provincia era un abismo inabarcable para la gestión: “Asfaltás 1.000 calles en un año y en ese mismo año te aparecen 2.000 calles nuevas en barrios que ni siquiera están registrados en el catastro, siempre corrés de atrás”.Los funcionarios de Vidal dicen que a cada paso tropiezan con un estrago, a medida que van tomando el control de la administración provincial. Desde las más de 9.000 internaciones domiciliarias que los afiliados no reciben y por las que IOMA paga más de 200 millones de pesos mensuales. O los casi 3.000 millones que se fueron en sobreprecios y estafas varias a esa obra social, según denunciaron en el diario La Nación los profesionales que allí trabajan. O las decenas de obras previstas para mejoramiento de escuelas que los nuevos funcionarios encontraron, sin que hubiera una sola indicación sobre cuáles eran urgentes o prioritarias.Ese territorio, y un Estado que nunca llega a estar todo lo presente que los ciudadanos necesitan, es lo que los bonaerenses le dieron a gobernar a Vidal. Eso, sin contar la inseguridad, la corrupción, la sostenida incapacidad de la política para dar respuestas integrales y profundas a la sociedad.Vidal no puede declararse sorprendida en su buena fe. Se presentó a elecciones justamente para esto que ahora está haciendo. Su apoyo principal es el presidente Macri. Formamos un equipo en serio, suele decir. Del Gobierno nacional vendrán recursos financieros, respaldo político, corazas de comunicación, ayudas funcionales para negociar con la oposición y también con los aliados. Pero al final del día el desafío es de ella. En sintonía con Macri, y a propósito de la triple fuga, la efedrina y las zonas oscuras alrededor de este caso que involucran desde Aníbal Fernández a ex funcionarios de Scioli, Vidal definió al narcotráfico como el enemigo principal. Asegura que su decisión es ir a fondo y doblar la apuesta. Al menos, mientras se mantenga vigoroso el crédito que le dio la sociedad. Dice sentirse con las manos libres y despreocupada de los costos políticos porque no está construyendo ninguna carrera presidencial. Son bellas cosas que se dicen a un mes de asumir. Sería extraordinario que pueda sostener esas convicciones en el tiempo.Sus rivales políticos la respetan, porque ganó una elección que parecía –y sigue pareciendo– imposible y porque su imagen es incluso más potente que la de Macri, según los sondeos que se miren. Y saben que este no es momento de ponerse de punta contra quien expresa una corriente de esperanza en la Provincia. Ella reconoce y agradece el comportamiento leal de Sergio Massa, con quien suele estar en consulta; de Margarita Stolbizer, que la critica pero a la vez la ayuda; de los intendentes peronistas que se alzaron contra la interna en el bloque de diputados provinciales entre los talibanes de Cristina y los sobrevivientes del sciolismo, y pusieron proa a un acuerdo que quizás esta semana permita aprobar al fin el Presupuesto provincial. Y a los radicales, claro, no olvidarse de ellos, que al final de cuentas son sus aliados en Cambiemos.“No podemos anticipar los tiempos del choque con Macri y Vidal”, advierte un intendente peronista debutante que, como todos, necesita plata y obras para enfilar una buena gestión y está operando fuerte para que salga pronto el Presupuesto provincial. El hombre jugó lealmente con Scioli hasta el final de la carrera electoral, pero hoy no tiene empacho en afirmar que “La Provincia está hecha pedazos y hay que salir adelante”.Otro intendente del Frente para la Victoria, que en octubre logró la reelección en el GBA, admite que con la llegada de Macri y Vidal al poder “hay mucha expectativa de que todo funcione bien, pero en algún momento esto va a crujir cuando choque contra la realidad”. Y advierte que, en la calle, la tolerancia a la falta de respuestas es cada vez más baja: “La gente está esperando que le resuelvan los problemas y tiene muy poca paciencia”. Contra el monstruo que ya conoce. Contra las urgencias que no esperan. Las batallas de Vidal recién empiezan. 
