
En junio pasado, una jueza concedió a una empresa que quería traer al país una línea especial de celulares la primera medida cautelar de la era Macri en contra de las licencias vigentes sobre cierto tipo de importaciones. La Secretaría de Comercio, de todos modos, no cumplió todavía con la orden judicial Liliana Heiland, a cargo del juzgado Contencioso Administrativo federal 10, otorgó a fin de junio una cautelar a favor de la empresa Electroworld Group Argentina SA, que había iniciado varios de esos recursos. La jueza ordenaba a los funcionarios de Comercio la inmediata liberación de dos despachos de importación que estaban bloqueados desde hacía varios meses, aparentemente sin explicación. Según los empresarios, se trataba de dos cargamentos por 1 millón de dólares de teléfonos celulares "indestructibles" de la marca Caterpillar, que no se producen en el país y apuntaban a cubrir un nicho de mercado específico: los sectores de la construcción, el agro y la minería. El caso muestra que lo que muchas veces se dice en público no siempre sucede en privado. Es que el gobierno de Mauricio Macri anunció el desmantelamiento del sistema de DJAI del que se valieron Guillermo Moreno y Augusto Costa para trabar las importaciones por largos años, lo que provocó una catarata de cautelares parecidas a esta durante el kirchnerismo. Ahora rigen las SIMI para aquellos rubros sensibles que gozan de Licencias No Automáticas (LNA). Los celulares entre ellos. En el caso de esta empresa, en febrero presentó a Comercio un plan para importar los equipos telefónicos de alta resistencia, de los que sería la distribuidora exclusiva a partir de un contrato firmado con un consorcio británico. La cantidad sería ínfima respecto del mercado argentino de celulares, que llega a los 15 millones de equipos anuales y es atendido por las empresas ensambladoras de Tierra del Fuego. Electroworld pensaba importar en 2016 unos 15 mil celulares en cinco tandas de 500 mil dólares, como preámbulo a una posible radicación de una planta de ensamblado dentro de dos años. Los primeros dos pedidos de importación fueron presentados en marzo y como no hubo respuesta positiva, dos meses más tarde recurrieron a la justicia. "La postura prohibitiva respecto de las SIMI ingresadas descalifica la presunta finalidad informativa y estadística de los reglamentos", argumentaron los empresarios. Heiland les dio la razón y el 22 de junio ordenó al Ministerio de la Producción aprobar en 48 horas las dos partidas que estaban demoradas. Pasaron más de dos meses y medio, pero nada sucedió.   Clarín pudo constatar esta semana que las objeciones al ingreso de los celulares de la discordia no provienen de la AFIP sino a la propia Secretaría de Comercio. "En análisis LNA", responde el sistema cuando se pone el número de SIMI. Frente al incumplimiento, la empresa amenaza con impulsar acciones penales por presunto "desacato" contra toda la línea de funcionarios que dependen del ministro Francisco Cabrera y el secretario Miguel Braun. En el organismo, sin embargo, dicen que nada traba ahora dicha  importación. Y temen una nueva ola de cautelares para traer "chatarra" del extranjero.   "Si bien Comercio apeló la sentencia, con este fallo el importador ya está en condiciones de gestionar el ingreso al país en el Sistema María, de Aduana. Por parte de la Secretaría, la SIMI no fue aprobada dado que se solicitó documentación que no fue presentada", explicaron voceros oficiales ante una consulta de Clarín. También aclararon que se exige a Electroworld -que hasta ahora no tenía antecedentes de importación de celulares- que cumpla ciertos requisitos exigidos por Defensa de la Competencia, como tener un call center que atienda los reclamos y un stock de repuestos disponible.   
