
El Parlasur rechazó hoy un primer pedido de expulsión sobre tables del detenido ex secretario de Obras Públicas, José López, parlamentario del Mercosur en representación de Tucumán. En una reunión realizada en el Palacio Legislativo de ese país, 78 legisladores votaron a favor de la expulsión cuando se necesitaban los dos tercios: 92 votos. Ahora se pidió una votación nominal para saber quiénes votaron a favor y quienes en contra. Además, la diputada de Cambiemos, Mariana Zuvic, pidió que la expulsión se trate primero en comisión y luego vaya al plenario para votar solo con mayoría simple. Mirá también: Sigue el despegue K: un diputado pide que De Vido renuncie a sus fueros "No ha sido aprobada la solicitud de la expulsión", afirmó Jorge Taiana, presidente del Parlasur, aunque el bloque del Frente para la Victoria ya había aprobado anoche separar al ex secretario de Obras Públicas de esa bancada.

El pedido de expulsión fue impulsado por Zuvic y miembros del Frente para la Victoria, que ayer decidió apartarlo del bloque kirchnerista luego de que fuera detenido el martes pasado cuando intentaba ocultar bolsos con dinero por un total de casi 9 millones de dólares en un monasterio de la localidad bonaerense de General Rodríguez. @MarianaZuvic "FPV montó un show sabiendo q no había quorum. Logramos q se gire a Comisión: Lopez será expulsado" @Laoncediez— Guillermo Lobo (@GuilleLobo) 21 de junio de 2016
 Mirá también: Casó López: encuentran bóvedas ocultas en el monasterio de General Rodríguez

En este sentido, el ex ministro de Defensa y diputado del Parlasur, Agustín Rossi, dijo hoy a Radio Nacional que "lo de López conmocionó a la sociedad e impactó de lleno" en el Frente para la Victoria. El parlamentario del FpV por Corrientes, Alejandro Karlen, indicó que el ex funcionario kirchnerista "es pasible de la aplicación de los artículos 29 y 30 del Reglamento del Parlamento del Mercosur, a través de los cuales se lo puede remover por falta de decoro". Mirá también: Apartan del bloque kirchnerista en el Parlasur a José López Según Karlen, "el Artículo 30 señala que el Plenario, por mayoría especial, podrá amonestar a cualquier parlamentario o parlamentaria o excluirlo de su seno, por falta de decoro en el ejercicio de sus funciones". 
