El Presidente de la Nación, Mauricio Macri, se reunió esta mañana con ocho CEO de las principales empresas del mundo, desde Coca-Cola hasta Shell, Facebook y Google, en el marco de la reunión del Foro Económico Mundial de Davos. El anuncio más concreto corrió por cuenta de Coca, que le informó una inversión de US$ 1.000 millones en cuatro años, pero según indicaron desde el Gobierno, todos expresaron "interés" en potenciar las inversiones en el país, según difundió Presidencia. Entre las reuniones de una apretada agenda, el mandatario mantuvo audiencias también con los líderes de The Dow Chemical Company, Total, Mitsubishi y la cerealera Dreyfus en el marco de la pretensión del Gobierno por "avanzar" en la relación con las más importantes compañías del mundo, según se informó oficialmente. Leé también: "Macri está en Davos para un raid de reuniones con empresarios y jefes de estado" Coca-Cola. Alrededor de las 9 de la mañana, Macri mantuvo una reunión con Muhtar Kent (62 años), presidente y CEO de Coca Cola, quien se comprometió a invertir US$ 1.000 millones en los próximos cuatro años en la Argentina. Según informó la Casa Rosada, la inversión "se destinará al desarrollo de infraestructura de operación y distribución e iniciativas ambientales y de promoción de la actividad física". Desde el Gobierno aseguraron que "el anuncio es vital para la estrategia del Jefe de Estado de conseguir inversiones y radicación de industrias en el país".Coca-Cola está presente en el país desde 1942. Emplea de  manera directa a más de 8.500 personas e indirectamente a 6.300. Leé también: "Macri, molesto por una pregunta sobre Milagro Sala en Davos"  Shell. Previamente, a las 8:30, Macri mantuvo un encuentro con Ben Van Beurden (58 años), CEO de la petrolera Royal Dutch Shell. El Gobierno consignó que "la empresa ha decidido enfocar sus esfuerzos en tres países: Argentina, Canadá y Estados Unidos", por lo que se abordó "la situación geológica privilegiada que ofrece la Argentina y de un nuevo marco institucional favorable a la inversión a partir del cambio político del país". La empresa ha decidido enfocar sus esfuerzos sobre todo en el sector de no convencionales.Según Casa Rosada, esta reunión fue importante en vistas al "horizonte de inversiones que se abre en el yacimiento de Vaca Muerta". The Dow Chemical. La reunión con Andrew Liveris (62 años), CEO de The Dow Chemical Company, fue la primera que tuvo Macri. El ejecutivo expresó el "entusiasmo por la nueva etapa que se abre en la Argentina y la intención de la empresa de avanzar en el polo petroquímico de Bahía Blanca". Según un comunicado, el grupo, que cuenta con el conglomerado de empresas químicas más grande del país, demostró su "interés" en incrementar las "inversiones". Dow cuenta en Argentina con tres centros de I+D, dos complejos industriales, tres plantas industriales y dos fincas olivícolas. En 2015 firmó un acuerdo con YPF para la producción de shale-gas en Vaca Muerta  con una inversión conjunta de US$ 500 millones, que se suman a los US$ 350 millones ya invertidos. Según el comunicado oficial, para el desarrollo total del bloque El Orejano "las compañías estiman que la inversión podría alcanzar los US$ 2.500 millones para la perforación de más de 180 pozos y las obras de infraestructura asociadas. Así, El Orejano se convirtió en el mayor campo de producción de gas no convencional del mundo, fuera de América del Norte". Según difundió Dow en un comunicado, en la conversación se destacó que "las reglas claras de juego y estabilidad a largo plazo son elementos fundamentales para que Dow lleve adelante sus planes en la Argentina, siempre alineados con los objetivos industriales nacionales. Varias economías del mundo compiten hoy para atraer inversiones a sus propios mercados y estas cuestiones son clave para que la Argentina sea uno de los principales destinos de los capitales extranjeros". Mitsubishi Corporation. A media mañana, Macri se reunió con Yorihiko Kojima (75 años), presidente de Mitsubishi Corporation, quien habría expresado el "interés" de la empresa de "incrementar las inversiones en la Argentina, como consecuencia del nuevo escenario político". A su vez, Kojima manifestó su deseo de que "crezcan las inversiones japonesas en el país" e invitó formalmente a Macri a visitar la planta principal en Tokio. Mitsubishi tiene presencia en ocho países de Latinoamérica, en operaciones en industria automotriz, eléctrica, metales, químicos y maquinaria. Leé más "Macri busca en Davos la apertura al mundo y otro tipo de relación con el Reino Unido" Facebook. A las 8:45 tuvo lugar la reunión con Sheryl Sandberg (47 años), la joven CEO de Facebook, donde el mandatario local le comunicó que desde el Ministerio de Modernización "se lanzará el plan Piloto de la plataforma de red social interna 'Facebook at work'", mientras la empresaria lo invitó formalmente a visitar la sede de la compañía en San Francisco. Google. En ese marco, se reunió también con Eric Schmidt (61 años), presidente ejecutivo de Google, quien transmitió que "Argentina fue pensada como punto de partida para la expansión de la compañía en América Latina". El encuentro "generará más puestos de trabajo y desarrollo en tecnologías de la información", consignó el gobierno argentino. Total. Macri también charló con Patrick Pouyanné (63), CEO de la petrolera Total, un grupo que está dentro de las "Big Oil", las compañías de petróleo más grandes del  mundo, que emplea a más de 100.000 personas en 130 países. La empresa, dijeron en Presidencia, está interesada en profundizar las inversiones en energía no convencional en Vaca Muerta. Dreyfus. El Presidente también tuvo un encuentro con Margarita Louis Dreyfus, presidenta de  Louis Dreyfus Holding, que comercializa commodities y procesa productos agrícolas,  petrolíferos y energéticos. 