
 Martín, Luciana y Lázaro Báez son parte de un entramado financiero que movió más de $ 148 millones el último año. La familia, dueña de Austral Construcciones, está cada vez más complicada en la Justicia. Un informe de la Unidad de Investigación Financiera (UIF), según fuentes judiciales, detalla el movimiento de dinero con una particular metodología: se depositaba en una cuenta del empresario K, un 70% se retiraba en efectivo por parte de la hija mayor, y el porcentaje restante, se transfería a M&P -otra empresa del grupo Austral, manejada por Martín-. Se sospecha que buscaron evadir el embargo del patrimonio. Al menos cinco reportes de operaciones sospechosas (ROS) muestran transferencias interbancarias y extracciones de dinero realizadas durante el último año. En especial, los movimientos desde febrero a marzo de 2016, entre Austral Construcciones SA (ACSA), Báez y dos de sus hijos.  Se investiga si el movimiento de dinero se realizó para evadir el embargo trabado a Báez por $ 800 millones. La sospecha es que, para esta maniobra, se habría utilizado a M&P y personas allegadas al empresario K, procesado y detenido por lavado de dinero. Los cinco ROS resaltan que entre abril de 2015 a marzo de este año, se realizaron operaciones a través de cinco cuentas corrientes, dos de las cuales se encuentran en el Banco Nación, vinculadas a Austral Construcciones por $ 148 millones.  El informe de la UIF que analiza la Justicia, señalaría que el dinero obtenido por Austral cuyo principal empleador fue el gobierno kirchnerista a través de obras viales, se canalizó directamente hacia personas vinculadas a Lázaro Báez: las sumas millonarias se habrían dirigido a distintas firmas que oficiarían de "cuevas financieras".  La operatoria incluía, un primer depósito en la cuenta del empresario K que tiene en un banco privado junto a su hija mayor, quien después extraía el 70% del dinero. Finalmente, una parte se conservaba en efectivo y el resto era depositado en la cuenta de M&P. En esta sociedad, Martín es accionista y director suplente y su hermana Luciana es apoderada. Otras sumas de dinero que ingresaban a esta cuenta -de Lázaro y Luciana- se canalizaban a empleados de Austral. Por ejemplo, entre febrero y marzo de este año, con esta metodología se manejaron $ 114.614.183 que debería tener en su contabilidad M&P (que fue allanada la semana pasada por el juez Sebastián Casanello). Una de las sospechas que recae sobre este movimiento es que duplica al que había en esa cuenta en el mismo período de 2015. Entre las operaciones investigadas, se contabilizaron transferencias de fondos millonarios a cuentas de terceros, todos vinculados a Austral Construcciones. Se registraron giros y depósitos en efectivo por $ 30 millones a favor de empleados, en sus cuentas personales, entre enero y febrero de 2016. También hubo otros movimientos por $ 4 millones que están bajo la lupa de la Justicia. 
