Mientras el Gobierno busca garantizarse su apoyo para poner un freno a la ley antidespidos, el líder del Frente Renovador Sergio Massa se reunirá el lunes con el jefe del bloque del Frente para la Victoria Miguel Pichetto. La cita, aún con lugar a confirmar, será para dialogar sobre el proyecto de empleo que presentó el tigrense y de la agenda parlamentaria a futuro.  "Van a hablar de la ley que votó el Senado, del proyecto de creación de empleo massista y del futuro parlamentario", contaron a Clarín fuentes al tanto del encuentro. Vale la aclaración: no se trata del primer diálogo entre estos dirigentes. Pero el contacto fluido que mantienen desde que el kirchnerismo dejó el poder se acentuó en los últimos días, especialmente por el debate en torno al proyecto del Frente para la Victoria que prevé la prohibición de los despidos y establece la doble indemnización, iniciativa que pese a las presiones del Gobierno fue aprobada por mayoría agravada la semana pasada en la Cámara Alta.  La reunión hace crecer la expectativa respecto a la postura que adoptará Massa. Al frente de un bloque clave en Diputados, que puede oficiar de auxilio para el Gobierno para frenar la discusión en la Comisión de Presupuesto ó por el contrario allanar el camino a la oposición para llevar -y aprobar- el proyecto en el recinto; Massa decidió tomarse unos días para meditar. Espera, mientras tanto, señales de la Casa Rosada en relación al proyecto que presentó días atrás como una "propuesta superadora" al conflicto, con incentivos fiscales a las empresas y pyme que mantengan e incorporen personal y un procedimiento especial para despidos en grandes compañías.  Tal como publicó Clarín el domingo pasado, el tigrense condicionó su apoyo al Gobierno a cambio de que avance su iniciativa, en una reunión que mantuvo junto a una de sus más fieles dirigentes, la diputada Graciela Camaño; con las principales espadas macristas de Diputados: el titular de la Cámara baja Emilio Monzó y el jefe del bloque PRO Nicolás Massot. El asunto le generó más de un dolor de cabeza puertas adentro de su espacio, dado que sectores gremiales de su bloque mostraron su respaldo a la prohibición de los despidos.   Pero la cumbre no sólo se limitará a la ley. Con Pichetto ya definitivamente distanciado de la ex Presidenta y en la mira de Macri ("¿Por qué, senador, usted dice una cosa y hace otra?", le espetó tras la aprobación de la ley), les servirá a ambos para enviar señales hacia distintos sectores: el kirchnerismo, al Gobierno, a los gobernadores del PJ y la CGT. 