Alta Representante de la Unión Europea para los Asuntos Exteriores y la Política de Seguridad, Federica Mogherini, se encontrará hoy con la canciller Susana Malcorra y el presidente Mauricio Macri. A la tarde estará con los empresarios de la Eurocámara. Su visita es la primera en su tipo en década. Y se enmarca no sólo en la señal positiva que Bruselas quiere darle al gobierno de Macri. También a los guiños entre el Mercosur y la UE para relanzar las negociaciones que terminen en un acuerdo de libre comercio, hace mucho anhelado, pero con fuertes resistencias internas. La siguiente es entrevista con Clarín a la que por escrito accedió tener Mogherini, antes de aterrizar en Argentina. Tuvo lugar antes de la cumbre en la UE donde se busca que se deporten a los refugiados.  ¿Qué ha cambiado en Argentina para que su visita se produzca? Desde mi primer día en el puesto, tuve la intención de visitar Argentina por los fuertes lazos entre nuestros pueblos y países. Todos hemos observado las elecciones presidenciales y los cambios que se han iniciado. Argentina quiere estrechar relaciones con sus socios tradicionales, y nosotros estamos listos para desarrollar nuestras relaciones sobre la base de unos principios compartidos, nuestro firme compromiso común con la democracia y los derechos humanos, y los beneficiosos vínculos económicos que siempre hemos tenido. Las empresas de la UE son, con mucho, las principales mayor inversoras en Argentina. Varios países elogiaron las reformas económicas de Macri, incluyendo el acuerdo con los fondos especulativos ¿Qué opina la UE? La UE también ve con buenos ojos las medidas que permiten al país reanudar sus relaciones con el mundo y reabren oportunidades de cooperación, y económicas que van a beneficiar a los ciudadanos de ambos lados. ¿A qué se debe su visita y que acuerdos busca con Argentina? Conozco bien a Susana Malcorra y hemos estado trabajando muy bien juntas cuanto ella ocupaba su anterior puesto. Nos encontramos en Davos y me invitó a discutir sobre nuevas posibilidades de diálogo y cooperación con la UE. Felicitamos la prioridad con la que el Presidente Macri y su Gobierno contemplan la relación con la Unión Europea y sus Estados Miembros y su voluntad y determinación de dar impulso a una larga relación. Estamos trabajando en una ambiciosa hoja de ruta que pueda estar a la altura de las nuevas circunstancias.  Hay muchas expectativas por relanzar las negociaciones para firmar un acuerdo de libre comercio... Nosotros estamos comprometidos con este proceso. El acuerdo de libre comercio que incluiría un acuerdo de asociación entre Mercosur y la Unión Europea tiene un gran potencial para contribuir al empleo y al crecimiento en ambos lados del Atlántico, así como de reforzar las relaciones entre los dos bloques en todas sus dimensiones. El próximo paso e es el intercambio de ofertas arancelarias y de acceso para servicios y contratos públicos y estamos trabajando todos para que pueda realizarse a la mayor brevedad. ¿Convencerán a los más proteccionistas (Francia, Polonia Irlanda) de que abran su sector agrícola? No es un secreto que existen en Europa sensibilidades en el sector agrícola que tenemos que tener en cuenta en este proceso. Los países del Mercosur también tienen sensibilidades en otros sectores que quieren que se tomen en cuenta. Confío en que encontraremos un equilibrio adecuado que satisfaga a ambas partes a fin que la negociación sea exitosa.  ¿Qué le pide la Unión Europea al Mercosur para que avance el acuerdo? Este nuevo intercambio de ofertas es esencial en la negociación. Es el primer intercambio en 12 años debemos asegurarnos de que sea exitoso. Para que así sea es necesario que ambas partes se muestren dispuestas a presentar una oferta ambiciosa que pueda servir como base de un acuerdo de calidad. Señales claras y fuertes del Mercosur en este sentido pueden contribuir al avance de la negociación.  Ningún presidente hizo un viaje oficial a Bruselas en 12 años. ¿Lo esperan a Macri? Sí, por supuesto. El Presidente Macri ya ha sido invitado por el Presidente del Consejo Europeo y el Presidente de la Comisión Europea para visitar las instituciones de la UE en Bruselas, y esperamos poder recibirlo en breve. Le cambio de tema ¿Existe posibilidad de que el levantamiento de sanciones de la UE a iraníes como parte del acuerdo nuclear permita el levantamiento de las alertas rojas de Interpol a los sospechosos por el atentado a la AMIA? El acuerdo alcanzado con Irán es  un acuerdo de no proliferación, que contribuye a la paz y seguridad en la región y en el mundo. Esto es crítico para muchos asuntos regionales, sobre todo para la crisis de Siria. Finalmente hemos logrado juntar a todos los actores internacionales relevantes, en vistas a una solución negociada para el conflicto sirio. La EU también está trabajando para relanzar sus relaciones con Irán y prontamente visitaré Irán con un grupo de Comisarios. El levantamiento de las sanciones en el contexto del programa iraní de armas de destrucción masiva no tiene incidencia alguna en las órdenes de Interpol contra personas que están siendo buscados en el marco del atentado contra el Centro de la Comunidad Judía de Buenos Aires en 1994. Esta orden de detención sigue estando en vigor. Asimismo, la UE sigue apoyando a Argentina en su intento de aclarar totalmente el ataque de 1994 y que lleven a los responsables del ataque ante la justicia. 