
Hace un año, Nissan, Renault y Mercedes-Benz anunciaron que comenzarían a fabricar pick-ups en Córdoba a partir de 2017. Así, se sumaban a las tres automotrices que ya producían camionetas livianas en el país: Toyota, Volkswagen y Ford. El anuncio confirmó entonces el pronóstico de que la Argentina ingresaría a la tercera década del siglo como fuerte productora de pick-ups, además de profundizar la competencia en un mercado contraído por la crisis en Brasil, principal destino exportación de la producción local de automotores.Ahora, el segmento se reactiva con el lanzamiento de la Nueva Ranger de Ford, que estará a la venta a partir de hoy. Con la camioneta renovada, la automotriz espera aumentar tanto las unidades vendidas como su participación de mercado, que fue de un 26% en 2015, detrás de la Hilux de Toyota (39%) y de la Amarok de Volskwagen (27%). “En 2015 se vendieron 19.000 Ranger y esperamos vender de 2.000 a 3.000 unidades más este año”, dijo Enrique Alemañy a iEco en una entrevista durante la presentación de la camioneta en Puerto Iguazú. Según el CEO, habrá tanto un crecimiento del segmento en general como un aumento en el share  de mercado de la marca. “Después de la devaluación y el cambio en las retenciones, las economías regionales y todo el sector agropecuario van a tener un repunte y la venta de pick- ups en general va a crecer respecto del año pasado”, explica. “Nosotros, con la nueva pick- up y con mayor disponibilidad de producción, queremos dar un salto importante en la participación de mercado”, agrega. Hasta 2014, cuando hubo una producción de 56.000 unidades, un tercio de las Ranger se vendían en la Argentina, un 45% iban a Brasil y un 18%, a México. En los dos últimos años, con la caída del mercado brasileño, la Argentina pasó a representar el 40% y Brasil, el 32%.Leé más sobre la situación de la industria automotrizDe la nueva camioneta se producirán en el año 50.000 unidades, en el marco de un mercado total que pasó de vender 950.000 vehículos en 2013 a 646.00 en 2015, según datos de la Asociación de Fabricantes de Automotores (ADEFA), que reúne a las principales terminales y que también preside Alemañy. A pesar de la baja, “en las ventas y patentamientos vemos una tendencia que nos permite ser optimistas y pensar en una industria de 600.000 a 630.000 unidades para este año, que es aproximadamente el mismo nivel de patentamiento de 2015”, asegura Alemañy. “Se esperaba que con un sinceramiento de las variables económicas la demanda pudiera sufrir alguna caída en el primer semestre del año y la verdad es que está corriendo a niveles incluso un poquito más altos que el pasado”, dice.Para el líder de Ford, la demanda será mayor en el segundo semestre y habrá crecimiento en 2017 “en la medida en que se vaya pasando el efecto de los cambios que ocurrieron al comienzo del nuevo gobierno, si bien es prematuro hablar de números o porcentajes porque hay muchas variables que hay que ver cómo terminan acomodándose”. En cambio, el “factor Brasil” no muestra signos de recuperación: “La caída fue muy fuerte: de 3,5 millones de vehículos patentados en 2014 a 2,5 millones en 2015 y con una expectativa de entre 2 y 2,1 millones para este año”, detalla Alemañy. “Entre 8% y 11% de la venta en Brasil es de producción argentina y eso afecta a todas las plantas. Prevemos que esta situación se va a mantener este año”, agrega. Por lo pronto, “estamos trabajando para lograr algún acuerdo de libre comercio con Colombia y para ofrecerles todas las oportunidades posibles a los mercados de México y Chile”, informa Alemañy.Leé más sobre la Ford Ranger 2016
