El sábado 16 de abril, Agustín estaba tomando unos mates y preparándose para salir a trabajar cuando prendió la televisión y vio lo que había pasado en Costa Salguero. De inmediato, fue al cuarto de su hijo Leandro Espinosa, para ver si había vuelto, y lo encontró vacío. Así empezó la pesadilla para él, que duró los 14 días que el joven de 19 estuvo inconsciente e intubado en el Fernández. Por un llamado de las amigas de Micaela Polivoy, con las que había ido a Time Warp, su mamá Martha se enteró de que su hija de 20 estaba perdida. “Al hospital llegó como NN, porque le habían sacado el DNI y el celular”, cuenta la mujer que asegura que se derrumbó cuando la encontró en el Fernández. Carlos también llegó al mismo lugar en busca de su hijo Nicolás Laitán, de 23. Su estado era muy delicado por lo que este papá afirma que “intervino Dios, que tocó la mano de los doctores que lo salvaron”. Los tres padres, juntos, charlaron por primera vez ayer con Clarín y compartieron sus sensaciones tras el trágico episodio. “Mi hija terminó así porque el que tenía que controlar miró para otro lado”, dice Martha y afirma que “dentro de su casa, ella cuida de Mica pero afuera el Estado debe estar presente”. Además, sostiene que la intención ahora es “hacer ver a todos los que les gusta la electrónica como drogadictos, y no es así”. Según ella, si bien todavía se deben una charla, después de lo que pasó no le impedirá salir. “Los chicos tienen derecho a divertirse, no le voy a prohibir que escuche la música que le gusta”, agrega Martha, quien señala que Micaela tiene “lagunas” y “no se acuerda ni si consumió ni si le dieron algo de tomar”. En cambio, Leandro sí recuerda, por lo menos una parte. Según su papá, si bien “aún no me confesó si consumió droga, me contó que unos chicos que conocía de otras fiestas le convidaron agua”. “Era la sexta electrónica a la que iba. Esta vez, fue con 25 chicos. Me dijo que estaba cerca del DJ cuando se empezó a ahogar. Quiso pedir ayuda, pero había perdido a sus amigos”, relata Agustín que prefiere hablar de la causa judicial. “Tengo miedo, quiero cuidar a mi hijo. Es una víctima, si consumió se perjudicó a él mismo, no le hizo nada malo a nadie”, destaca Agustín, que mostró su gratitud por los buenos gestos que recibió en el peor momento. Uno de ellos llegó de Roma desde donde “el Papa mandó su bendición”. Carlos, el papá de Nicolás, se sumó al agradecimiento: “Estamos en deuda con los médicos del Fernández y con todos los que se solidarizaron. Nico está excelente y nosotros felices por verlo bien”.