Los gremios petroleros de Chubut y Santa Cruz acataron hoy la conciliación obligatoria dictada por el Ministerio de Trabajo de la Nación y desde el mediodía la actividad se estaba normalizando en los yacimientos de la cuenca, tras más de 48 horas de paralización de la actividad. Mientras tanto, los Camioneros, que mantienen su propio conflicto y respaldan a los petroleros, habían levantado ayer la medida de fuerza que mantenía bloqueada la playa de tanques de combustible de YPF en Comodoro Rivadavia, por lo que la distribución hoy ya era normal en la región. El acatamiento de la conciliación obligatoria dispuesto por los petroleros se informó en el marco de un encuentro que mantuvieron hoy los intendentes de Comodoro Rivadavia, Carlos Linares; de Caleta Olivia, Facundo Prades; de Las Heras, José Carambia; y Pico Truncado, Omar Fernández, con los titulares de los sindicatos petroleros de base y Jerárquicos, Jorge Avila, Claudio Vidal y José Llugdar. Los petroleros iniciaron las medidas en defensa de los puestos de trabajo luego de la paralización de varios equipos de perforación de YPF y el despido de una veintena de trabajadores. En tanto, aguardarán los resultados de un encuentro que se llevará a cabo con la operadora en Buenos Aires. Los intendentes de la cuenca viajarán a Buenos Aires para participar de las negociaciones con la compañía nacional. A partir del mediodía de hoy se estaba reiniciando la actividad en los yacimientos petroleros del golfo de San Jorge, tras la paralización que comenzó en la madrugada del sábado último, luego de la orden de YPF de bajar equipos. "Vamos a acatar la conciliación obligatoria a partir de las 12 horas y van a empezar a circular los transportes para trasladar al personal a yacimientos", anunció hoy el titular del Sindicato del Petróleo y Gas Privado de Santa Cruz, Claudio Vidal, a la vez que agradeció "la presencia de los intendentes" para atemperar el conflicto. Por su parte, el titular del Sindicato del Petróleo y Gas Privado de Chubut, Jorge Avila, cuestionó a YPF y consideró que el comunicado que emitió la empresa el fin de semana es "lamentable, lleno de mentiras". "Si van a hacer esto que tengan un mejor comunicador", manifestó en referencia a la baja de equipos de petróleo. "Acusan al sindicato y ensucian el conflicto. Dicen que es culpa nuestra cuando hemos estado advirtiendo siempre por los medios" de la situación que atraviesan los trabajadores del sector, se quejó. Por otra parte, el secretario general de Camioneros de la zona y diputado nacional, Jorge Taboada, anunció esta mañana que entre hoy y el martes YPF se hará cargo de las indemnizaciones de los despedidos de ese sector. Además, "en el transcurso de la semana tenemos que tener la empresa que se va a hacer cargo de los trabajadores" desafectados por la petrolera, remarcó. Asimismo, manifestó que continúa el apoyo al sector petrolero y se quejó porque "se dan distintos tipos de chicanas para despedir trabajadores y trabar paritarias". "Deberíamos de ponernos de acuerdo los gremios y paralizar todas las actividades", opinó. 