
Por Ignacio Zuleta* La Argentina no está gobernada por Cambiemos; la gobierna el Partido del Ballotage, ese pergeño estratégico que formó el arco del voto no-peronista que cerró en 2015 el ciclo del duhaldo-kirchnerismo. La alianza que encabeza Mauricio Macri tiene asegurada la continuidad en el poder mientras pueda mantener la integridad de esa alianza, amenazada —como todo empeño colectivo— por los jinetes del fracaso. Si no sobrevienen tumultos de gestión –que no apareen en el horizonte–, y Macri logra saciar las aspiraciones de sus socios, tiene asegurada por de pronto la reelección en 2019. En los tres años que restan, el peronismo no parece en condiciones de rearmarse y sindicarse detrás de un liderazgo único. Aunque lo hiciera, tampoco presenta las condiciones como para sumar a otras formaciones que le permitan ganar en primera vuelta. Mientras se mantengan las condiciones políticas e institucionales de hoy, el ballotage será el único dador de poder en la Argentina. Eso dicta el lema que guía la estrategia del oficialismo: cuidemos el 2017, porque el 2019 se cuida solo. El peaje Pichetto Eso explica la pasión con la cual la corporación política se entregó a una de las sesiones de Diputados más ardidas y polémicas. Los diputados sesionaron durante casi 20 horas, con enfrentamientos de superficie y negociaciones profundas. El oficialismo logró la aprobación del proyecto que impone la boleta única electrónica (no el voto electrónico, como dicen los legos) con tal grado de acuerdismo con el peronismo que permita una aprobación pacífica en el Senado. En política manda quien ofrece futuro. Ese producto lo acumula hoy Macri, y lo sabe Miguel Pichetto, que será otra vez el árbitro de un peronismo invertebrado que maneja el principal activo de la oposición: la mayoría calificada en el Senado que necesitan los proyectos electorales. El jueves a media tarde el jefe del bloque opositor de la Cámara Alta tenía sobre su despacho el remendado texto final del proyecto que votó Diputados a las seis de la madrugada de ese día. Tenía, además, la opinión de los principales consultores electorales que tiene el sistema, más allá de las diferencias partidarias, que son el apoderadísimo del PJ, Jorge Landau, y el radical y ex director electoral entre 1999 y 2015, el abogado Alejandro Tullio. Todo termina en el juez  Igual, admiten los propios negociadores de esta reforma, el texto aprobado es tan resbaladizo que algunas cláusulas terminarán en la justicia electoral. Una es la posibilidad de que los partidos provinciales puedan llevar candidatos presidenciales prestados por otras fuerzas. Es algo que negoció en plena sesión el gobernador de Neuquén, Omar Gutiérrez, por teléfono con el ministro Rogelio Frigerio y Pablo Tonelli, responsable por el Pro del proyecto en diputados. Salió lo que en MPN quería, pero para que se cumpla tendrán que pedirles a los jueces que sus candidatos locales aparezcan en las pantallas. Otro entuerto que enloquecerá a los apoderados es el cupo del 50 y 50 para hombres y mujeres. Había sido observado por diputados del PRO como el propio jefe del bloque Nicolás Massot. Cuando se aplique, pueden darse casos como éste: si en unas PASO se enfrentan dos listas encabezadas por mujeres, la que gane pondrá a todas las mujeres y la que pierda a todos los varones. Otro disparate para que resuelva la Justicia. Le queda a la Corte resolver otra impugnación con esta nueva ley: el artículo 38° de la Constitución dice que los partidos deben asegurar internamente “la representación de las minorías”. No se trata de las minorías de sexo o étnicas, sino de las minorías que pierden una elección. Con esta ley, el sexo —o género como se le llama en un préstamo de la cultura anglosajona– se impone por sobre el mandato constitucional. Esto puede hacer caer la ingeniería de obra gruesa que montó en el Congreso; habrá que oír, cuando eso ocurra, a las damas. La última sesión de Diputados la van a estudiar los académicos como un laboratorio de conductas. “No es lo mismo una ley que afecta a los ciudadanos que una ley como ésta que afecta a los políticos”, me decía en la madrugada de la sesión Emilio Monzó, que desapareció el fin de semana para reponerse de la paliza legislativa en su quinta de las cercanías de Luján. Mientras se recuperaba del esfuerzo se lamentó: “No sabés lo caro que sale todo cuando tenés en medio la negociación del Presupuesto”. Timberos vs. inversores Como ocurre en los negocios, en la política hay también inversores y timberos. Los inversores diseñan estratégicas, vienen de quebrantos de antaño y tratan de blindarse ante los naufragios del futuro. Los timberos, en cambio, ven un tapete y ponen una ficha, por si sale, y siempre con plata prestada. A esta raza pertenecen quienes en la madrugada del jueves hicieron circular, por sorpresa, el proyecto de aumentar las bancas del Congreso para adecuar el número al último censo, según la manda constitucional. Se anotaron en ésa Margarita Stolbizer, Sergio Massa, Nicolás Massot, Monzó y otros. El argumento era que no se iba a notar y que, entre la noticia de la boleta única y la manifestación de las mujeres, iba a pasar inadvertida. El radicalismo y el peronismo, entre quienes abundan los inversores, frenaron con violencia ese envión, “Te lo va a vetar Macri”, le dijo Negri a Massot y a Monzó. Clavado en banca, se le acercó Massa al jefe de la bancada radical, le dijo que Margarita estaba de acuerdo y que alguien había hablado con Elisa Carrió, quien avalaba la movida. Negri, que mezcla el humor cordobés con el de su tierra natal, Entre Ríos, le respondió: “Está bien, ahora salgan vos, Margarita, Lilita y los demás preferidos del público, hagan una conferencia de prensa y anúncienlo. Yo, que no soy nadie, les sirvo café”. El jefe del bloque radical se fue a su oficina y desde allí encadenó a todo su bloque en la negativa: “Mi experiencia legislativa me dice que, si a las 11 de la noche aparecemos con algo así, es tapa de todos los diarios, por encima de las mujeres que protestan. Y nos van a matar. ¿Que el proyecto dice que se va a pagar con la plata del presupuesto del Congreso? El segundo título de esas tapas va a ser que al Congreso le sobra la plata”. Ganaron los inversores sobre los timberos porque esa cláusula también se cayó. Con humor Negri decía: “Estuve una hora hablando con los periodistas en Pasos Perdidos sobre la marcha del debate. ¿Cómo iba a volver a las 11 de la noche para decirles: Ah, muchachos, me había olvidado: además vamos a votar la creación de 70 bancas más”? Jueces: los estamos vigilando Macri recapituló en varios frentes después del retorno del Vaticano. Juntó a la mesa de coordinación del Gabinete que estaba desmadejada en el último mes por las rispideces Lousteau con los radicales. Esa mesa sesionó con pocos antes de la ida de Macri al Cicyp y discutió algunos temas que van a dar que hablar en las próximas horas. Uno, la campaña del Gobierno para presionar a la Justicia. En esa mesa del jueves, Macri le preguntó a Sanz qué había que hacer con las denuncias de Stolbizer sobre que el Gobierno alienta la impunidad k a cambio de ventajas electorales. El ex senador dijo que la diputada tenía razón, y eso movió a varios en sus sillas. No es que el Gobierno deba hacer algo –discurrió el ex senador–, pero es cierto que los jueces pasaron de la hiperactividad con los ex funcionarios a una pausa que despierta suspicacias. “Nosotros no presionamos a los jueces”, dijo Macri. No, –respondió Sanz–, pero los jueces deben saber que los miramos. Carrió: no a leyes con nombre y apellido También se devanaron otras tramas más delicadas en mesas más chicas, como la que acompañó en la noche del jueves a Macri en la cena del colegio Newman, su alma mater, que lo tiene como estrella entre sus egresados. En esa mesa estuvieron algunos compañeros de ayer, hoy y de siempre como José Torello —el verdadero jefe de gabinete, porque vigila todo desde un mangrullo más alto que el de Marcos Peña–, Pablo Clusellas —secretario Legal y Técnico y viejo integrante del equipo de “Los Cardenales” que armó Macri en el Newman y que llegó a hacer giras internacionales en copas de aficionados– y Jorge Triaca, –que esa noche recibió el premio a alumno destacado–. En esa mesa se hablaron fruslerías, como la leyenda de que el gabinete Macri está lleno de “newman boys”, cuando no son tantos, aun sumando a egresados de otra generación posterior a la de Macri, como Alfonso de Prat-Gay. También se prestó atención a otro entuerto en puerta: algunos de esos funcionarios habían estado en la cena de recaudación de fondos para el Instituto Hannah Arendt que hizo Elisa Carrió en el restorán del club Sirio Libanés de la calle Pacheco de Melo. Fue selectísimo grupo de funcionarios y amigos de Lilita que se repartieron en varias mesas (Torello, Mario Quintana, el ministro Hernán Lombardi, el diputado Fernando Sánchez, el asesor Fabián Rodríguez Simón). De esa cita salieron señales inquietantes: 1) Lilita reaparecerá la semana que viene con disidencias en el proyecto de nuevo sistema de fiscales. Quiere que el plazo para el cargo de Alejandra Gils Carbó sea de diez años. El proyecto oficial habla de 5, para pedirle que se vaya en 2017. No, dice Carrió: yo no voto leyes con nombre y apellido. 2) Lilita mira con recelo a Lousteau por sus relaciones carnales con el arco radical de Emiliano Yacobitti, que presume que reporta a Enrique Nosiglia. Con Coti todo bien, pero ella quiere estar lejos de ese planeta. Macri contamina menos  Ya que el dron llega a España, esta noche el ministro productivo Francisco Cabrera, junto con Miguel Braun, estarán en la residencia de la embajada de Ramón Puerta para una cena con políticos y empresarios. Esa sede diplomática en Madrid juntó en las últimas horas a los cancilleres Susana Malcorra y José Manuel García-Margallo para la inauguración de las nuevas oficinas que abrió Ramón Puerta junto a la residencia de la calle Fernando el Santo, en el corazón del barrio de Salamanca, a pocas cuadras del piso de la familia Malcorra, en donde vive su marido, el ingeniero Torcuato Battaglia. Puerta le puso tono amable a la cita contando la anécdota de que la residencia está en “Fernando el Santo 11bis”, pero que antes estaba en “Fernando el Santo 13”. Un embajador supersticioso le cambió el número para evitar desgracias. “ Acá le estoy debiendo al embajador una comida para que me explique qué diablos es el peronismo”, dijo Margallo. “Eso sólo te lo puede explicar Ramón”, agregó Malcorra. “ Vamos a hacer esa comida —le adelantó Puerta — y cuando salgas vas a tener más dudas que antes, pero te vas a divertir mucho con las anécdotas que te voy a contar”. Margallo no perdió el humor y destacó el interés que tiene su gobierno en mejorar las relaciones con la administración Macri. Aludió a la suspensión de la compra de biodiesel en la era Kirchner, pero no mencionó que fue una retaliación por la expropiación de las acciones de Repsol en YPF. “ Suspendimos esas compras —bromeó — porque contaminaba mucho. Pero es curioso que después del 10 de diciembre pasado empezó a contaminar menos y menos. Y ahora ya no contamina nada”. Por eso su gobierno reabrió esas compras al país. *Periodista y consultor político. Editor responsable de www.zuletasintecho.com
