Fue una de las figuras clave para llevar al macrismo a la victoria presidencial de fines del año pasado. Pero Ernesto Sanz, ex senador de la Nación y quien fuera presidente de la Unión Cívica Radical, luego se guardó. Y ahora no se calló nada a la hora de hacer un balance de la gestión de Mauricio Macri. Y, sobre todo, de apuntar a un responsable de los errores: “Pienso que Durán Barba se equivoca mucho, por seguir su ciencia, muchas veces el gobierno se ha equivocado", sentenció. Sanz arremetió contra el uso de las encuestas, clave en la construcción de Barba: "La política no es seguidismo de encuestas, es el ejercicio del poder para transformar la realidad. Las encuestas no sirven para modelar una sociedad. Si hubiera habido encuestas hace 200 años, San Martín no hubiera cruzado los Andes”, ironizó Sanz en el programa “Mañana empiezo” de María Laura Santillán. “El político es el que genera encuestas, no el que depende de encuestas", arremetió.  "El otro día me hizo gracia. Leí una nota que publicó (Durán Barba) en Perfil que hablaba de la diferencia entre la ciencia y la magia. Él era la ciencia y supuestamente los políticos éramos la magia. Somos los que salimos a la calle y olfateamos y decimos 'las cosas no están bien', pero claro, como no tenemos encuestas, lo nuestro es magia, somos casi curanderos. Y lo de él es ciencia. Bueno, muchas veces por seguir la ciencia de él, el Gobierno se ha equivocado", soltó Sanz. Mirá también: Gira presidencial: Macri llegó a Nueva York y arranca por la Asamblea de la ONU  A la hora de calificar el mayor problema que tuvo el Gobierno de Mauricio Macri, Sanz no dudó: el tarifazo. “Veníamos de un sistema vinculado al precio de la energía que era absolutamente irreal y artificial. Y lo más grande, injusto e inequitativo. Salir de ese sistema e ir a un sistema real, justo e inequitativo no es fácil”, matizó. “La gradualidad siempre estuvo en discusión y no hay un parámetro exacto. Está claro que (el tarifazo) fue el mayor problema que tuvo el Gobierno, la manera de presentar esa gradualidad no fue la mejor”, aseguró, sin embargo, marcando una diferencia con el Gobierno. Mirá también: Cerró la Audiencia Pública del gas: prometen un esquema "lo más solidario posible"  Por otra parte, Sanz destacó al neurocientífico Facundo Manes, quien operó a Cristina Kirchner cuando tuvo la colección subdural - y luego se acercó al macrismo-. Aseguró "el año que viene va a estar en una boleta electoral”, ya que según él “tiene un carisma extraordinario y vocación política".  Respecto de su relación con el Presidente, Mauricio Macri, Sanz contó que lo escucha mucho. "Hay semanas que lo veo todos los días", contó en el programa radial. Pero fue categórico respecto de volver a ocupar un cargo: "No tengo ninguna intención de volver a la función pública”, sentenció el ex presidente de la Unión Cívica Radical. 