Es posible que BRF no suene demasiado conocido, pero se trata de uno de los conglomerados de la industria de la alimentación más relevantes del mundo. Surgió en su natal Brasil tras la fusión de los colosos Sadia y Perdigao, y lidera en carnes, alimentos procesados, margarinas, pastas, pizzas y congleados, En Argentina son dueños de las hamburguesas Paty y Goodmark, las margarinas Dánica, Manty y Delicia, además de las salchichas Vieníssima. BRF tiene operaciones en 120 países. Y desde 2015 Pedro de Andrade Faria, de 41 años, es su CEO global. Aquí su diálogo con iEco. -¿Cuál es la experiencia de BRF en la Argentina? -BRF empezó sus operaciones en Argentina en 1992 y desde 2011 cuenta con producción local. En 2016 estamos haciendo inversiones por US$300 millones. La llegada del nuevo gobierno nos hizo acelerar nuestros planes para convertir a la empresa en una plataforma hacia los mercados globales. Compramos Campo Austral y Alimentos Calchaquí, que marcan nuestra entrada en el sector porcino, ampliamos nuestra línea de hamburguesas y la producción de salchichas. Argentina ya es la segunda base productivo-exportadora del grupo BRF, con nueve plantas y más de 4 mil empleados. Tenemos marcas fuertes como Bocatti, Campo Austral, Sadia, Vieníssima, Dánica y otras icónicas, como es el caso Paty. Queremos desarrollar aún más las exportaciones desde la Argentina. -A la hora de decidir una inversión, ¿en qué se fijan? -Los recursos humanos, que son el eje de cualquier compañía. También la competitividad de la cadena productiva. En nuestro caso, estar cerca de los granos es un factor clave. La capacidad de generar innovación es muy valorada. Otro punto son las reglas claras y protección jurídica a las inversiones, para poder planificar a largo plazo. -¿Qué perspectiva observan en el negocio de alimentos? -El mundo está cambiando por muchos factores. Entre ellos, las nuevas tecnologías, la incorporación de grandes contingentes poblacionales al consumo, las grandes metrópolis y el rol que ocupa hoy la mujer en la sociedad. Las tendencias de consumo son cada vez más dinámicas: cómo la gente se conecta con el alimento, de qué manera se acercan, el comer rico y sano, etcétera. No podemos quedarnos parados, debemos innovar todo el tiempo para poder acompañar estas tendencias. BRF posee un equipo de más de 200 personas dedicadas a generar innovaciones dentro de la empresa, en 5 centros alrededor del mundo. La innovación no debe ser sólo en productos, sino también en procesos y cultura. -¿Cuáles son sus proyecciones sobre la economía de Brasil tras el desplazamiento de Dilma? -Consideramos que ya atravesamos el peor momento en términos económicos, con lo cual somos muy optimistas en la pronta recuperación de la economía brasileña. -¿Qué opina del Mercosur? -Estamos seguros de que el camino para los próximos años es profundizar el Mercosur, el libre comercio de bienes y servicios entre el bloque, y con otros socios comerciales.