
Pese a que ya no existe el pánico de los años ochenta y a que bajó la mortalidad, hay aún unos 250 nuevos infectados con el virus del sida por hora en el mundo, según informó esta semana el organismo de Naciones Unidas para frenar la epidemia. La agencia también instó a todos los países a trabajar para acelerar los programas de prevención y tratamiento del virus del sida, con la meta de poner fin a la epidemia para el año 2030. La mayoría de las nuevas infecciones se producen por relaciones sexuales sin protección. El paso del virus se realiza a través de lesiones microscópicas que se producen durante la penetración y otras prácticas sexuales, por donde los fluidos de quien tiene el virus ingresan al cuerpo de la pareja. El sexo oral es también una práctica de riesgo para la persona que usa la boca. En el resumen del informe de ONUSIDA, se afirma “que el número anual estimado de nuevas infecciones entre los adultos se mantiene casi invariable en torno a los 1,9 millones de personas. La cifra global enmascara las llamativas diferencias regionales que deben solventarse para lograr las reducciones necesarias si se quiere poner fin a la epidemia de sida para 2030”. Por un lado, la mayor reducción en las nuevas infecciones en adultos se produjo en el este y el sur de África. Hubo unas 40 000 infecciones por el VIH menos entre los adultos de la región en 2015 que en 2010, un descenso del 4 %. En la región de Asia y el Pacífico y el oeste y centro de África se lograron unos descensos más graduales. En cambio, las tasas de nuevas infecciones por el VIH en adultos se mantuvieron relativamente estables en América Latina y el Caribe, Europa Oriental y Central, Norteamérica, Oriente Medio y el norte de África. En América Latina y el Caribe se estima que 2 millones de personas viven con VIH y que en el 2014 hubo aproximadamente unas 100.000 nuevas infecciones en la región. En tanto, el número anual de nuevas infecciones por el VIH en Europa del Este y Asia Central aumentó en un 57 %. El reporte se difunde en un momento en que el sida volverá a estar en la agenda política mundial. Entre el 8 y el 10 de junio, habrá una reunión de Alto Nivel de la Asamblea General de las Naciones Unidas para Poner Fin al Sida, en Nueva York. Se informó también que las muertes bajaron de 1,5 millón en 2010 a 1,1 millón en 2015, y es porque se aumentó el acceso a los tratamientos para los infectados en diferentes regiones. Se calcula que unos 17 millones de personas accedieron los medicamentos que salvan vidas a finales de 2015, de manera que 2 millones de personas más habían accedido en un período de 12 meses. A medida que más países adoptan las nuevas directrices de la Organización Mundial de la Salud para tratar de inmediato a todas las personas a las que se diagnostica el VIH, se hacen realidad los beneficios de salud pública para las personas y la sociedad en general. “Se está aprovechando todo el potencial del tratamiento antirretroviral”, afirmó Michel Sidibé, director ejecutivo de Onusida. “Insto a todos los países a aprovechar esta oportunidad sin precedentes con el fin de acelerar los programas de prevención y tratamiento del VIH y poner fin a la epidemia de sida para el año 2030”. El informe se presentó en la ciudad de Nairobi, en Kenia, uno de los países con uno de los avances más notables en la ampliación del acceso a los medicamentos y la reducción del número de nuevas infecciones por el VIH. “El gobierno keniata, en colaboración con ONUSIDA y otros socios de desarrollo, está comprometido con el enfoque de Acción acelerada para poner fin al sida como amenaza para la salud pública para 2030”, contó Cleopa Mailu, secretaria del Gabinete para la Salud de Kenia. Para poner fin a la epidemia en 2030, Onusida enfatizó en que los tratamientos para el VIH y las herramientas de prevención prioritarios, como el preservativo, pueden reducir la aparición de nuevas infecciones en los adultos en países de ingresos bajos y medios, de 2,1 millones en 2010 a cerca de 300.000 en el año 2030. Las predicciones indican que la terapia con antirretrovirales representará el 60% de las infecciones prevenidas mediante la ampliación de las estrategias prioritarias.
