¿Twitter puede desaparecer? La pregunta fue formulada esta semana por un periodista de la revista New Yorker. Más que una pregunta, Joshua Topolsky lo plantea como una afirmación. Twitter, la red social que revolucionó las formas de interacción y comunicación a nivel global, va a desaparecer. Lo hará si sigue en este camino “incierto”, asegura el autor, y si los principales directivos siguen dejando la empresa, tal como sucedió en la última semana. Son las reglas de Internet: “Se ama algo apasionadamente, hasta que no se lo ama más”. A pesar de que el número de usuarios activos creció un 11% el año pasado (y ya supera los 560 millones), y de que los beneficios económicos hacen de Twitter una empresa rentable (según USA Today, tiene reservas y activos como para funcionar sin problemas por los próximos 412 años), el problema está en su estancamiento: no logra atraer nuevos usuarios, no logra crecer económicamente a la par de sus competidores y las decisiones que podrían revertir esta tendencia se demoran en llegar.   “La falta de rigor en la verificación de fuentes fiables hizo sospechosa o confusa la información. La creciente ola de acoso y abuso inundó a las personas con mensajes de odio y amenazas. La compañía parecía estar completamente desamparada para manejar la violencia colectiva, con pocas herramientas a su disposición para moderar o sofocar los levantamientos”, señala el autor.  Esto supone una idea interesante: que las peleas entre usuarios, los ataques de los tuiteros anónimos, la falta de información confiable y verificable están lejos de ser el motor principal y la esencia de Twitter. Todo lo contrario: según la tesis de Topolsky, es lo que lo está llevando a la ruina.   Twitter no supo cómo reaccionar frente a otras redes más modernas, como Snapchat, o incluso frente a sus contemporáneos, como Facebook, que sí supieron aggiornarse. Por ejemplo, una diferencia sustancial con la red social creada por Mark Zuckerberg es la identificación de los usuarios, que pareciera restringir la impunidad que da el anonimato.  Esta nula capacidad de respuesta está directamente relacionada con la salida de sus creativos más brillantes. En la última semana, cinco de sus principales directivos dejaron la compañía para irse a sus competidores (a Instagram y al departamento de realidad virtual de Google). Ante ese anuncio, el mercado dio su veredicto y las acciones perdieron el 50% de su valor en los últimos tres meses. Leé también: Snapchat, la app preferida por los adolescentes que ya le da pelea a Facebook Según el autor de la nota, Twitter reaccionó con cambios “mediocres” y nunca se anima a concretar el fin de los 140 caracteres, algo que incentivaría la narración de historias con otros elementos, como videos, imágenes y, por supuesto, más texto. Pero a la vez, la pregunta que se hacen todos es qué pasará si Twitter elimina aquello que lo hace único y le dio identidad. “Hay cientos de millones de usuarios dedicados (me cuento entre ellos) que todavía ven una tremenda utilidad en el servicio. Los ideales fundamentales que la hicieron no se perdieron, sin embargo, sí se han oscurecido. Lo directo y el poder en el corazón de Twitter –ráfagas cortas de información que te pueden hacer sentir que estás conectado a una descomunal colmena– son todavía su mayor activo. La empresa sólo tiene que encontrar el camino correcto para mostrar el poder de esas conexiones a una audiencia más grande, y el valor de esa audiencia a los anunciantes y socios. No es una tarea sencilla, pero es inevitable para Twitter”, cierra el autor de la nota, que ayer luchaba desde su cuenta de Twitter (@joshuatopolsky) contra miles de usuarios indignados con su pronóstico.