“Dales la vuelta,/cógelas del rabo (chillen, putas),/azótalas,/dales azúcar en la boca a las relegas,/ínflalas, globos, pínchalas,/sórbeles sangre y tuétanos,/ sécalas,/cápalas,/pésalas, gallo galante,/tuérceles el gaznate, cocinero,/desplúmalas,/destrípalas, toro,/buey, arrástralas,/hablas, poeta,/haz que se traguen todas sus palabras.” (Poema “Las palabras”, del escritor y diplomático mexicano Octavio Paz, Premio Nobel de Literatura 1990) ​  Macri no es un artesano de la palabra. Y le cuesta entender que la diplomacia demanda mucho más esmero que un estudiado piquito con Juliana Awada en el recinto de la ONU. El Presidente tiene un nutrido ejército de especialistas en el buen arte de administrar el lenguaje. En esa fauna hay funcionarios específicos, un filósofo con fama de transgresor, una jefa de discurso, una armonizadora espiritual y hasta una psicoterapeuta. No parecieran darle buena consejería política. Durán Barba, su asesor estrella, es ecuatoriano y tal vez por eso condición de patria ajena confía más en las encuestas y las mediciones de circunstancia que en los sentimientos profundos, arraigados en el corazón de las personas de carne y hueso. A lo mejor no alcanza a comprender lo que la palabra “Malvinas” significa para los argentinos. No las islas Soledad y la Gran Malvina, ni las eventuales riquezas en petróleo y pesca que anidan y rodean esos suelos inhóspitos. La palabra Malvinas moviliza en los argentinos el inconsciente colectivo de casi dos siglos de historia, quizá sea el único tema en el que cueste hallar dos opiniones diferentes. Con esa palabra no se juega y menos en la ONU: allí no sirven el timbreo ni las redes sociales. sólo la política y la diplomacia. ¿Era necesario adjudicarle a la premier británica, Theresa May, en un cruce de pasillo, la voluntad de discutir la “soberanía” sobre el archipiélago de larga historia? La canciller Malcorra, ducha en el estilo florentino de la burocracia de la ONU, atenuó después el incendio. Y la flema británica, silenciosa y eficaz, terminó de apagar el fuego. Ni en el círculo íntimo del Presidente, allá en Nueva York, creyeron lo que había dicho. Audio mediante, alguien cercano enmudeció: “Y bueno, lo dijo, pero yo no voy a desmentir al Presidente”. En confianza, y sin subestimar, con tanta inteligencia suelta deberían cuidar más a un jefe aún inexperto en las arenas mundiales. Y no estaría de más que repasen la poesía maravillosa de Octavio Paz, quien desde la tumba de la inmortalidad literaria bien podría sugerirles aquello de “haz que se traguen todas sus palabras”. w