El dictamen de la Oficina Anticorrupción (OA) sobre la tenencia de acciones de Shell por parte del ministro de Energía, Juan José Aranguren, tuvo ayer una onda expansiva difícil de dimensionar. Es que el funcionario no quiso hacer declaraciones; mientras que el presidente provisional del Senado, Federico Pinedo, dijo que Aranguren tendrá que vender esas acciones “o dejar de actuar” como funcionario.  Fuentes cercanas a Aranguren dijeron que acataría el dictamen “ya sea vendiendo las acciones o armando un fideicomiso”, tal como recomendó la OA. Esas fuentes explicaron que el ministro tiene cinco días para apelar lo establecido ahí, pero no lo va a hacer. “A lo sumo, pedirá alguna precisión sobre algún aspecto del dictamen”. Aranguren fue CEO de la filial local de Shell durante 12 años y tiene $ 16,3 millones en acciones de su casa matriz. Por eso, la OA “recomienda al Ministro que se desprenda de su participación societaria” o adopte alguna medida patrimonial “como un fideicomiso ciego de administración”, tal como hizo el presidente Mauricio Macri. En declaraciones a FM Latina, Laura Alonso, titular de la OA, sostuvo ayer que esa recomendación es “lo mejor para aumentar la confianza en su función, que la sociedad confíe en el ministro y que no haya dudas del ejercicio ético que está realizando en su tarea”. Fuentes del Gobierno estaban esperando una definición por parte de Aranguren. “No debe ser fácil para él tomar una decisión, ya que es su patrimonio ganado honestamente”, dijo una fuente con despacho en Casa Rosada. La tenencia accionaria de Shell fue denunciada ante la Justicia por dos diputados kirchneristas, por la presunta comisión del delito de “negociaciones incompatibles con el ejercicio de la función pública”. El fiscal Carlos Stornelli y el juez Luis Rodríguez tomaron una serie de medidas de prueba para avanzar con la investigación. Y el fiscal lo imputó por “cumplir un doble rol como funcionario público y accionista de Shell”. También otros sectores políticos cuestionaron a Aranguren. La diputada Margarita Stolbizer (GEN) habló de una “incompatibilidad ética” del ministro para tomar decisiones sobre el aumento del gas. Y el diputado radical Mario Negri, jefe del interbloque Cambiemos, aseguró que le “hacen ruido las acciones” de Aranguren en Shell. Hugo Wortman Jofré, presidente de Poder Ciudadano, destacó el dictamen de la OA: “Subimos un escalón en la exigencia en materia de transparencia”. El especialista remarcó que ese dictamen no sólo “le ordena vender las acciones” a Aranguren, sino que además establece que el ministro “se tiene que excusar de intervenir” en los expedientes que impacten en Shell. “Y respecto de estos meses, la OA dijo que tiene que tomar intervención la Sigen, para ver si pudo haber habido algún conflicto de intereses”, dijo Wortman Jofré. Macri estuvo ayer a la tarde con Aranguren, en una reunión con los gobernadores de Neuquén y Río Negro y un dirigente gremial de gas y petróleo, donde se analizaron los precios y costos de producción, así como las fuentes de trabajo del sector. “No creo que hablaran de su situación personal”, dijo un funcionario. “Pero demuestra que el ministro tiene la total confianza del Presidente”, agregó. 