Se trata de uno de los peores inicios de año de las últimas décadas. Luego del anuncio de la suba de tasas de la Reserva Federal, los malos datos de China y la fuerte caída de su bolsa local hizo el resto: los precios de los commodities, encabezados por el petróleo, se derrumbaron y los países emergentes se vieron forzados a devaluar sus monedas para proteger sus economías. América Latina también se vio arrastrada en la ola. Argentina no estuvo exenta a ello, si bien el aislamiento financiero que aún mantiene le protegió relativamente de los coletazos. Los títulos de deuda en dólares sufrieron bajas caídas en comparación con activos semejantes, pero eso no impidió el traslado al resto de los activos locales. Tampoco contribuyó la fuerte contracción de liquidez que viene llevando adelante el Banco Central con la licitación de Letras. Si bien es necesario para combatir la dolarización de carteras al ofrecer mejores instrumentos de inversión en pesos, la falta de efectivo en los inversores institucionales corrió la demanda de títulos y vender a buenos precios es una tarea difícil. Como contracara, estos momentos difíciles para deshacerse de activos pueden ser aprovechados por el inversor metódico que cuente con liquidez y con valentía para ir contra la tendencia del mercado. Los títulos más afectados fueron aquellos en pesos a tasa variable (“Badlar”) y también los que ajustan por CER, es decir, el IPC del INDEC. Los bonos a tasa variable, muy demandados por inversores institucionales, se vieron menos demandados por la escasez de efectivo y el PR15, el más largo de ellos, cotizó a un margen por encima del 3% adicional a la tasa de plazo fijo mayorista pagada por bancos privados, una buena apuesta para un inversor que desee obtener una renta segura en pesos por varios años. Además, en el caso de los que ajustan por CER, también se vieron afectados por la incertidumbre respecto a la publicación de estadísticas. Para diciembre y enero, el Gobierno decidió utilizar el coeficiente de variación de precios de noviembre de la Ciudad de Buenos Aires. Quizás la semana entrante o la próxima decida extender este método temporario y el inversor obtendría la variación de diciembre, una de las más fuertes.  Con estos títulos se pueden obtener rendimientos que van desde el 2,6% más el ajuste por el índice de inflación (NF18 y PR13) hasta 4%/4,5% adicional al índice en los bonos más largos (DICP, CUAP y PARP). Los títulos “dólar-link” se mantuvieron alineados a los bonos en dólares, afectados por el clima internacional. Sin grandes caídas, los inversores se mantuvieron a la espera por los altos rendimientos que ofrecen en dólares en comparación con las tasas internacionales. Los bonos de Neuquén a mediano plazo (NDG21) siguen siendo una opción más que atractiva.