
Se han visto toda clase de cosas en las convenciones partidarias. Monopolizadas por caudillos. Por economistas o por intelectuales. Nunca habíamos visto una cuya estrella haya sido el jefe de la comunicación. Jaime Durán Barba fue escuchado y ovacionado como el verdadero gurú por los dirigentes del Pro que se reunieron en San Juan para hacer el balance de los ocho meses de gobierno. Raro partido político el macrismo: dejó en Buenos Aires a algunos de sus principales figuras y puso como orador principal a su mayor especialista en marketing. Raro o no tan raro. Durán Barba se enorgullece de tener sus propias ideas y de provocar con ellas. Pero practica nado sincronizado con el jefe de Gabinete, Marcos Peña. En San Juan repitió el relato que vienen diciendo: la política sólo tiene interés para los políticos. Parte al menos del talento de los políticos atrasa. Pero es difícil que lo que aconseja Barba sea una revelación de la modernidad: “si un candidato adopta un perro y lo patea y sale en Facebook pierde las elecciones. En cambio, si encuentra un perro y lo incorpora a la campaña, el perrito gana muchísimos votos. Más que comités, necesitamos manejar bien las redes sociales”. Estamos acostumbrados a escucharlo decir cosas como ésta después de que sentaran al perro Balcarce en el sillón presidencial para subirlo a la Web creyendo que así acercarían a Macri con la gente. Este domingo, en Perfil, Barba dijo: “Hay otra forma de hacer política que parte de la idea de que es imposible manipular a los ciudadanos”. Como decía Borges, tarde o temprano uno termina pareciéndose a sus enemigos. Traer a un perro de la calle y sentarlo en el sillón de Macri ¿qué es sino una forma de manipulación? Además de una contradicción, hay allí un agujero. La Web puede ensamblarse con la política pero no reemplazarla. Y un rasgo irónico: un impulsor de la militancia digital y crítico de la política de militantes marca el pulso de un congreso político. El resumen sería: la gestión la resuelven los técnicos y la política, la comunicación por la Web. El problema surge cuando el afuera de las redes trae una señal incómoda como la del tarifazo. El Gobierno dio una errada respuesta técnica y comunicó peor. Y un fallo de la Corte y un horizonte de audiencias complicadas fueron suficientes para que saliera a buscar un pacto que hasta hace diez días despreciaba. La política que junta políticos con otros políticos y arma acuerdos seguramente será la encargada de desatar el nudo que el mismo gobierno se ató al cuello. Es que de eso se trata la política. El marketing es otra cosa.
