Recuerden el patio de su escuela. Es el recreo, están ahí viendo a tod@s ...¿a qué juegan l@s chic@s? ¿Cuánto espacio ocupan los varones y cuánto ocupan las mujeres? ¿Juegan juntos? ¿A qué? Seguramente, las escenas que cada quien pudo recrear fueron diferentes; sin embargo, traducen relaciones sociales y de género. Cuando hablamos de juego, no nos estamos refiriendo únicamente al concepto/acción del jugar, como actividad privilegiada de la infancia. Sino que también lo pensamos como un complejo entramado, una herencia cultural que permite la transmisión de acciones, posiciones, roles e imaginarios que van moldeando nuestra identidad. El juego permite una cantidad de lenguajes, formas de crianza, maneras de vincularse, de aprender, de sentir y de vivir que nos excede y transforma. El juego comunica y trae consigo la historia de la humanidad. A través de él, se activan los sentidos, se clarifica el caos de sensaciones primarias; el juego integra pensamiento, sentimiento y acción. El juego mismo es lenguaje. A su vez, el juego es un derecho (que no siempre está garantizado). Desde que la modernidad estableció el concepto de infancia, ha encontrado en el juego, el jugar y los juguetes, el principal medio de modelar roles y funciones sociales, especialmente atribuidas a las categorías mujer-varón, y de clase social. Dar cuenta del carácter político y cultural del juego nos permite desnaturalizar determinadas concepciones acerca del mismo, de aquellos juegos y juguetes socialmente “esperados” para varones y mujeres. Y también, cuestiones que hacen a la desigualdad social y de acceso e inequidad. Pensar el juego desde una perspectiva de género nos permite generar nuevas alternativas, nuevos modos de comunicarnos, tendientes a superar la categoría binaria “varón-mujer” y poner a jugar la diversidad en la construcciones de identidad de género. Diversidad que enriquece nuestro mundo, porque reconoce la diferencia y no la considera como “lo que falta”, sino como “lo que complementa”. Diversidad que permite la aceptación y el respeto por el otro/otra, de quien puedo aprender y a quien puedo enseñar. Y el juego nos provee de una oportunidad única: generar lazos de cooperación, de solidaridad, de intercambio.  María Alejandra Albacete es psicopedagoga y ludoeducadora, IPA Argentina