
A través de una carta publicada en su Facebook, la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner salió a criticar duro a la diputada Margarita Stolbizer. La diputada del GEN había denunciado en los últimas horas que hubo "extraños movimientos bancarios en las cuentas de diferentes empresas de la familia Kirchner" y que "existirían cajas de seguridad a nombre de la familia Kirchner y/o sus empresas que atesoran millonarias cifras en dólares". De este modo, CFK acusó a la diputada de "calumniar" y "mentir", rechaza la denuncia y asegura: "Los movimientos de pesificación de los plazos fijos en dólares durante el ejercicio de mi presidencia, primero, y la dolarización de los mismos en el corriente año, después haber terminado mi mandato, se hicieron de acuerdo a la normativa vigente para la compra y venta de divisas del Banco Central". Finaliza: "Hago responsable a la Diputada de cualquier daño que pudiera sufrir algún integrante de mi familia, producto de la divulgación de sus mentira". Leé la carta completa: "Una vez más, la diputada oficialista Stolbizer, amparándose en los fueros que la Constitución le otorga para cumplir un rol parlamentario, los malversa utilizándolos para calumniar y mentir. La familia Kirchner nunca realizó ningún "movimiento bancario extraño". Todo lo que integra el patrimonio de la familia y las disposiciones sobre el mismo, surgen en el marco de las normas sucesorias previstas por el Código Civil y Comercial y de las propias resoluciones judiciales, conforme está legalmente acreditado en el expediente judicial: "Kirchner, Néstor Carlos s/ sucesión, ab intestato" (Expte. K-23577/10), que tramita por ante el juzgado de Primera Instancia en lo Civil, Comercial, Laboral y de Minería Nro. 1, Secretaría nro. 2 de la Provincia de Santa Cruz. Bienes muebles, inmuebles y activos financieros, como no puede ser de otra manera, surgen de la misma. Los movimientos de pesificación de los plazos fijos en dólares durante el ejercicio de mi presidencia, primero, y la dolarización de los mismos en el corriente año, después haber terminado mi mandato, se hicieron de acuerdo a la normativa vigente para la compra y venta de divisas del Banco Central.  Cabe destacar que todos los depósitos y bienes de la familia Kirchner, se encuentran únicamente en la República Argentina. El monto en dólares y su no declaración es un invento de la diputada, además de una mentira ridícula y malintencionada.  Nunca pueden existir dólares no declarados que hayan sido comprados según las normas que rigen el Mercado Único y Libre de Cambios (MULC) de nuestro país. Una calumnia más en el marco de la campaña permanente de hostigamiento y difamación mediática que, con amparo judicial, viene realizando sistemáticamente contra nuestra familia. Dicho ensañamiento, público y notorio, me lleva a concluir que su acción sólo está movida por la real malicia de dañar y perjudicar. Así mismo, hago responsable a la Diputada de cualquier daño que pudiera sufrir algún integrante de mi familia, producto de la divulgación de sus mentiras, como así también a los medios que las reproduzcan. Sin perjuicio de ello, hago reserva expresa de acción judicial por daños y perjuicios en virtud de la real malicia ejercida en forma reiterada por la mencionada diputada".
