
Todo queda en familia. “Proyecto cuento de un sueño minero”, así se llama uno de los nueve proyectos por los que fue contratada la empresa de Martín Ramos, yerno de Julio De Vido. Los convenios por 700.000 pesos se generaron con Yacimientos Carboníferos Río Turbio (YCRT), que no sólo dependía de Planificación Federal, sino que era la empresa en la que trabaja el esposo de la hija del ex ministro.  Facilitando el movimiento de los expedientes y como si se tratara de un trámite normal, Martín Ramos (42), casado con Valeria De Vido, logró que YCRT, empresa en la que le crearon un cargo pese a no haber hecho carrera allí, contrate a su vez a Quinta Pata SRL, su empresa de “marketing de productos de consumo masivo, nacionales e internacionales”. La misma es administrada por su socia. La sociedad se constituyó en 2012, un año antes que Ramos ingresara a la empresa minera con sede en Buenos Aires. Dos años después, recibiría contratos por 700.000 pesos de YCRT, donde su primer trabajo fue como subgerente de Recursos Humanos, cuando no era aún licenciado, pese a haber dicho lo contrario.

 Esto, sin embargo, no impidió su ascenso en YCRT que hasta diciembre de 2015 estuvo siempre bajo la órbita del Ministerio de Planificación Federal que conducía Julio De Vido. “El yerno” como todos lo nombran en los pasillos de la empresa minera, obtuvo un nuevo cargo y lo nombraron como “Asesor de la Intervención”, puesto que, como aseguran desde la empresa, no existía hasta entonces. “Fue creado para él con un sueldo de $ 80.000 mensuales”, señaló a Clarín un ex funcionario del área. Ramos logró que a favor de Quinta Pata se expidan por parte de YCRT nueve órdenes compras directas. En 2014, la firma fue contratada en cinco oportunidades por la empresa minera. En febrero se la contrató para realizar un “Masterplan de comunicación”, por 302.500 pesos. El 10 de julio se le solicitaron los servicios “de diseños, videos, fotos, armado de álbum de Stand de YCRT” que se exponía en Tecnópolis. Ese mismo mes se le encargó la “adaptación y ajustes del diseño nuevo” de una trivia. En agosto, consiguió dos contratos más para “el diseño gráfico de folletería en español e inglés”. Estos cinco pedidos a favor de Quinta Pata demandaron una erogación de 424.789 pesos.

El año siguiente le encargaron el “Proyecto del cuento de un sueño minero”, por 84.700 pesos. En marzo, le pidieron a la firma que realice un proyecto de “balance social”: 166.000 pesos. Posteriormente, se le pidió el diseño de “contenidos y material institucional y de promoción”, por $ 30.250. En total, la empresa del yerno de De Vido, recibió entre 2014 y 2015, $ 706.114 por parte de YCRT, donde se desempeñaba como asesor de la intervención. Todo está bajo revisión de la actual gestión, donde están constatando si los trabajos –que ya se pagaron– fueron realizados por Quinta Pata. Ramos sigue nombrado con el cargo que le crearon durante la gestión kirchnerista.

