
En los últimos tiempos las encuestas electorales parecen estar en problemas en diversas partes del mundo. Después de algunos sonados fracasos en distintos países, la validez de la actividad profesional está en discusión. ¿Cuánto de sensato hay en este cuestionamiento? Y ¿qué se puede hacer al respecto? Lo que ocurre, a mi criterio, es muy sencillo. Hemos pasado de una etapa de “electorados estáticos y métodos de estudio calibrados”, a una etapa de “electorados volátiles y métodos menos calibrados”. Respecto a la volatilidad: los públicos a nivel global están tomando decisiones cada vez más rápido, y cada vez con menos ataduras de sus decisiones previas. Esto pasa en el consumo, en la pareja, en las decisiones laborales, y obviamente también en la política. Es un cambio cultural enorme, cuyas consecuencias vemos diariamente en todos los ámbitos de nuestra sociedad. No debe sorprender entonces que también aplique al comportamiento electoral. Si hace algunas décadas la “foto” que una encuesta tomaba una semana antes se mantenía casi incambiada una semana después, hoy eso es mucho menos probable. Respecto a los métodos: hay varios cambios, pero probablemente el principal es que la gente cada vez contesta menos a un encuestador. Ya sea cara a cara o telefónicamente, a una persona física o a una máquina, los niveles de “rechazo” a la encuesta vienen aumentando significativamente. Esto hace que la muestra obtenida sea menos “pura” que lo deseable (hay más “sustitutos” que “titulares”). Por otra parte, el encarecimiento de los costos de relevamiento tradicionales y la competitividad del mercado ha llevado a que en muchos países se utilicen encuestas “on-line”, vía web. Estos son métodos cuyo margen de error e intervalo de confianza son desconocidos. Esto no quiere decir que no sean útiles o precisos. Pero el punto es que la teoría estadística no puede ayudarnos a validarlos. Y, por tanto, la herramienta de medición está menos calibrada. La situación puede resumirse con la siguiente idea: es más fácil acertar a un blanco fijo con un arma calibrada (época anterior), que a un blanco móvil con la mira un poco desviada (situación actual). ¿Van a seguirse equivocando las encuestas? Para empezar: la situación actual no es una en la que las encuestas le erran siempre “por lejos” (aunque a veces pasa). Con encuestas bien hechas, lo más probable es que las balas pasen cerca. Pero la realidad marca que, aún así, la decepción y el escándalo son grandes. Es que todos (encuestadores, medios, políticos, y el público), estamos acostumbrados a pegar en el blanco casi con precisión absoluta, y exigimos en función de esta expectativa. Hemos ganado legitimidad como profesión con una fama casi de “gurú”. ¿Qué hacer? A mi juicio la única alternativa posible, y la más honesta, es “matar al gurú”. Esto es, explicitar con toda claridad posible los límites de las encuestas en este nuevo contexto. Ninguna de las cosas que están pasando son pecados mortales. En definitiva, sugiero intentar disminuir la exigencia de precisión absoluta. No solo por razones estratégicas, sino simplemente porque es la verdad pura y dura. A pesar de los problemas mencionados, las encuestas aciertan mucho más de lo que erran. Los errores resuenan y sorprenden; los aciertos no son aplaudidos ni destacados. No hay que quejarse de esto, así es la vida. Pero no caer nosotros mismos en una percepción distorsionada. Las encuestas siguen siendo el método más confiable para estimar lo que podría ocurrir. Y la función principal de las encuestas no es pronosticar una elección. Es ayudar a entender el mundo, y a que los actores (empresariales, políticos, y los ciudadanos) tomen mejores decisiones. Para esta función, no es necesario pegar perfectamente en ningún blanco, sino mostrar bien las grandes características de una sociedad. En esto, las encuestas son insustituibles. Un mundo sin encuestas (aún menos precisas que antes), sería insoportable. Ignacio Zuasnabar es politólogo uruguayo. Consultor de opinión pública, director de Equipos MORI.
