Si uno rastrea en Google la frase “cuánto gana un ...” la primera opción que devuelve el predictivo del buscador no es abogado, médico, futbolista o ingeniero. Quizá le duela a las viejas generaciones, pero la primera opción es “Cuánto gana un yotuber”, porque esto que muchas veces empieza como un hobby –filmarse, subirlo a las redes sociales, compartirlo, desear la viralización– se convirtió en un oficio para miles de jóvenes (y no tan jóvenes). Chicos que dejan sus trabajos oficiales con aguinaldo y vacaciones (en callcenters, en ministerios, en oficinas) y que se dedican a filmar sus videos y sumar clicks en youtube de a millones. Chicos que se dedican a ser observados y se convierten paso a paso en celebridades, que dan recitales firman autógrafos y son perseguidos por sus fans, como en otros tiempos lo hacían los chicos que moldeaba la factoría Cris Morena. Clarín compartió un día con algunos de los youtubers más importantes de Argentina en el primer laboratorio a puertas abiertas que organizó Youtube en Argentina. Se hizo ayer en el Centro Metropolitano de Diseño, en Barracas y es una actividad que organiza Youtube con lo que ellos mismos llaman “sus creadores”. Un modo más sencillo de explicarlo: como si el Barcelona organizara una jornada de entrenamiento con sus futuros crack, para mostrarle las técnicas que llevaron a Messi a ser el mejor. Llevado al lenguaje youtuber, lo que se muestra en este caso es cómo generar que los videos sean más vistos, qué palabras usar con más frecuencia para aparecer en el buscador –algo clave– y también a estar atentos al lenguaje para ser exportables: México, Chile, España y hasta Rumania son mercados atractivos para los youtubers argentinos. “Los videos que tienen un ritual de cierre, en donde el youtuber dice cuál es el canal de suscripción o en qué días publica sus videos son mucho más eficaces que los que no lo tienen”, explica Carolina Bertoni, gerente de Contenidos para YouTube Argentina, Chile y Perú. Otra idea que se les intenta explicar tiene que ver con la posibilidad de expansión de sus contenidos: “Los chicos tienen que entender que del otro lado puede haber alguien que no entiende qué es una palta. No forzarlos a qué hablen en neutro, pero explicar de qué se trata”, dice Bertoni. Suena forzado, pero a la vez no es nada que no hayan hecho en otros tiempos bandas de rock o programas de televisión. Mirá también: El yanqui que se hizo famoso analizando cómo somos los argentinos Desde el prejuicio uno podría pensar que los youtubers hacen un contenido liviano, con poco trabajo, improvisado. En el backstage se advierte que los videos tienen escenografía, luces profesionales, sonidistas, editores y que se sigue una rutina y una línea de trabajo. “Vamos que hay que grabar”, apura un director durante la sesión de fotos de Clarín. “Deberíamos pasar la letra, no”, dice un youtuber. El episodio que están por filmar tiene que ver con una estafa que sufrieron los chicos de “Bajo Ningún Término”, la sociedad youtuber de Pablo y Bárbara. “Nos contrataron en Jujuy y no nos pagaron”, dicen. Ahora se van a reir de eso que les pasó, pero la cosa va en serio: son dos chicos cada vez más populares. Bárbara está por renunciar a su trabajo. Hacen recitales en La Trastienda y se presentaron en el interior del país. “Ya podemos vivir de esto”, dicen. Además de la popularidad, los clicks también generan ingresos, aunque YOutube no informa cuánto les paga (“es un acuerdo entre privados, a ninguna persona le resulta muy cómodo admitir cuánto gana”, se excusa Bertoni). El negocio funciona por la publicidad: Las empresas pagan para aparecer en los videos de los youtubers, entre 2,5 y 5 dólares cada 1.000 visualizaciones. En Argentina todavía no pasa, pero en algunos mercados, la inversión publicitaria digital está a la par de la television. “En Argentina ese momento está llegando”, admiten en Youtube. “Yo trataba de difundir mi trabajo relacionado con actuar y cantar para llegar a la televisión, pero el alcance era limitado. O dependía que lo viera un productor. Con los videos en Youtube descubrí que me ve gente de México, por ejemplo. Tenía algunos prejuicios respecto de lo que se hacía en Youtube pero los fui superando”, dice Daiana Hernández, que tiene 1,2 millones de suscriptores. Mirá también: "Salven a Marina Joyce": el video de una youtuber desató una insólita campaña Se puede ver de todo, incluso muchos de los yotubers tienen más de 30 años, aunque lo más popular es el formato blog, como los videos en tono selfie que hace la superestrella Germán Garmendia, un chileno con más de 29 millones de suscriptores, bestseller global de libros y referente de muchos chicos. Y, finalmente, cuánto gana un youtuber? Según la revista Forbes, el sueco PewDiePie gana 12 millones de dólares al año. Nada mal para un trabajo freelance.  Mirá también: El Papa y una selfie con youtubers para acercarse a los más jóvenes