Andar en uniciclo requiere su práctica. Hay que centrar el peso en el eje y direccionarlo con las rodillas. Para hacer malabares -con varios elementos a la vez- hay que ser bastante "ducho" en la coordinación. Pero si ambas acciones se hacen sobre una chimenea y a más de 250 metros de altura, lo más importante es haber ejercitado la valentía y, claro, no tener sensibilidad frente al peligro. Ese combo lo tiene el performer rumano Flaviu Cernescu y ahora también está bien alto en YouTube, entre los videos más vistos en Argentina. Cernescu no tenía red ni equipo de protección alguno. Estaba "agarrado" de su habilidad y acompañado de su amigo, Nikolai Ismail, con el que se subió a esa chimenea abandonada de Târgu Jiu, de exactos 256 metros de altura, para hacer algunos trucos circenses, grabarlos con su cámara y sacarse unas cuantas selfies en el medio. Mirá también: Caída mortal para un emblema del deporte extremo Flaviu -en el video es el de remera roja y bandana azul- no se cae, pese a los ladrillos sueltos que hacen todo aún más difícil. A su derecha, se ven los techos de las casas y a su izquierda, el hueco de la chimenea. El rumano debía mantenerse en el centro, en todo sentido. Pese a que en su canal de YouTube no tiene más de 12 mil suscriptores, los videos de "aventuras" que sube tienen casi 4 millones de visualizaciones y no para de compartirse en Facebook. Otro truco "aterrador" se ve cuando queda colgado de un brazo sobre el hueco de la chimenea. O cuando camina sobre unas vigas de acero que sobresalen de la estructura mientras hace malabares con tres naranjas. Para enfatizar cuán importante sería la caída, Flaviu describe con subtítulos que los objetos que se desprenden por sí solos de la estructura recién tocan el fondo tras 10 segundos de descenso. Al final del video se ve a los amigos bajar de la chimenea ayudándose de una soga y pasando por una escalera que, según parece, se está por caer en el próximo segundo. Mirá también: "Balconing", la práctica que alerta a los españoles