
Puede ser paso largo o renguera electoral. Con la incorporación del peronista Joaquín De la Torre al gabinete provincial, la gobernadora María Eugenia Vidal empezó el camino 2017 de una “amplia” acumulación política que incluye radicales, vecinalistas y la estrategia declarada de incorporar peronismo a las boletas de Cambiemos en la Provincia. De la Torre asumió el ministerio de Producción. Reemplazó al radical Jorge Elustondo, que juró en la flamante cartera de Ciencia y Tecnología, un espacio acotado que, por el momento, permite mantener la sociedad PRO-UCR a buen resguardo. El acto del Salón Dorado habilitó, además, la asunción del macrista Alejandro Gómez en el ministerio de Cultura. Mirá también: Un “equipo” de candidatos, la jugada PRO para votar en 2017 “Hoy se fortalece Cambiemos. Se agranda el equipo, se suma Joaquín”, resultó la bienvenida de Vidal a De la Torre, el intendente de San Miguel –con licencia- que el sábado explicitó con Clarín estar “componiendo la pata peronista en el gobierno de Cambiemos”. ¿Cuál es el soporte inicial de De la Torre?. Un vistazo por el Salón Dorado reveló la presencia de los intendentes Alejandro Granados (Ezeiza) e Ismael Passaglia (San Nicolás), en las cercanías del oficialismo y distantes del FpV-PJ. Algunos jefes comunales del Interior, como Hernán Bertellys (Azul) y Carlos Berterret (Coronel Pringles), quienes tiene el pase listo, prefirieron cantar presentes a la distancia. Mirá también: La llamada de amenazas contra la gobernación bonaerense fue hecha desde una cárcel Eso sí, tuvo asistencia perfecta la antigua cuadrilla de ex intendentes peronistas ahora a la intemperie: Alfredo Meckievi (Dolores); Federico Scarabino (Quilmes); Carlos Brown (San Martín) y Jesús Cariglino (Malvinas Argentinas). Detectados, además, los diputados Mario Giacobbe y Mónica López, emigrados del FR de Sergio Massa. Esquivos al convite los integrantes del denominado “Grupo Esmeralda”, que confrontan con la estructura orgánica del PJ encabezados por Fernando Espinoza, presidente del Consejo justicialista, y Daniel Scioli. “Acompañamiento no significa integración” , según la explicación de Gabriel Katopodis (San Martín) y Martín Insaurralde (Lomas de Zamora), responsables de ese espacio dialoguista “sin abandonar" la pertenencia partidaria. “Ya hay un montón de compañeros que ya forman parte de este gabinete. María Eugenia me incorporó porque soy un ex intendente y esa es la mirada que hay que remarcar”, destacó al asumir De la Torre. Para la formalidad del acto, prometió una Ley de Promoción Industrial, una Ley de Pymes y otra de Puertos. Mirá también: Para el vice de Vidal, "Scioli fue el peor gobernador de la provincia" El vicegobernador Daniel Salvador asintió desde el radicalismo tanta voluntad expresiva. Compone el nexo más sólido de Vidal con la UCR provincial. No obstante, el 23 de octubre deberá revalidar esa estrategia en la interna para presidir el Comité Provincia. El diputado marplatense Maximiliano Abad, con el respaldo de Ernesto Sanz, se anotó para la presidencia. En simultáneo, el senador provincial Carlos Fernández, asistido por Ricardo Alfonsín, pidió número para su boleta. Requieren “más participación” en las decisiones de gobierno. Vidal tomó nota hace rato: "Lo que nos une a todos es la convicción. La seguridad de estar en un momento histórico y ahora hay que jugarse por un cambio de verdad”, reclamó en su discurso aperturista.
