El gobierno nacional oficializó el aumento de 60% a 75% de la alícuota del impuesto interno a los cigarrillos, y mantuvo la baja del 21% al 7% del gravamen adicional de emergencia sobre el precio de venta al público del mismo producto. Lo hizo a través de las resoluciones 626 y 627 publicadas hoy en el Boletín Oficial, la primera de las cuales fija un aumento de 15 puntos porcentuales en los impuestos internos de los cigarrillos. Tras la publicación del nuevo cuadro impositivo, las tabacaleras preparan la nueva lista de precios, que alcanzaría a un 40% de promedio. Mientras tanto, los kioscos esperan los nuevos precios con diferentes actitudes: algunos cancelaron la venta de cigarrillos hasta recibir los nuevos valores de venta al público. Y otro siguen vendiendo, con los precios de la semana pasada, aún sabiendo que van a pérdida.  La suba de 15 puntos porcentuales del impuesto interno a los cigarrillos, incrementó la carga impositiva que tributa este producto a 80% de su precio al público. Por eso, se espera que la suba promedio dispuesta por las tabacaleras ronde el 40 por ciento. Mirá también: Tabaco: advierten sobre el impacto finaciero de la carga fiscal El panorama en los kioscos de Capital todavía es incierto. En una recorrida de Clarín por kioscos del barrio porteño de San Cristóbal, se vio que algunos kioscos hoy no están vendiendo cigarrillos. Otros lo venden al precio de la semana pasad. Es porque todavía no recibieron la notificación oficial de las tabacaleras, por lo que no tienen claro a qué precio deben vender. “Hoy vine a trabajar sabiendo que con cada paquete pierdo 15 pesos, pero prefiero eso antes que perder a los clientes”, dijo un kiosquero. Mirá también: A pesar de los riesgos, cada vez más jóvenes fuman tabaco en pipa de agua Las tabacaleras advirtieron a través de la cámara que las agrupa que esta decisión de gobierno nacional traerá como consecuencia inflación e impactará en la actividad del sector, poniendo en peligro la estabilidad de los 250 mil empleos que contabiliza la producción de cigarrillos. Poa su parte, la Cámara de la Industria del Tabaco (CIT) advirtió hoy que la suba de 60% a 75% de la alícuota de impuestos internos a los cigarrillos se traducirá en un incremento de precios que tendrá un impacto negativo sobre la inflación, pero también sobre el nivel de actividad del sector, afectando proyectos de inversión y generación de empleo. "El fuerte incremento de la presión fiscal decidido por el gobierno nacional generará un inevitable aumento de los precios que afectará el volumen de ventas y tendrá un impacto negativo sobre la inflación, el nivel de actividad en las provincias productoras y en toda la cadena de valor económica del tabaco", aseguró la Cámara a través de un comunicado. Mirá también: Piden que las películas en las que se fuma puedan verlas sólo los adultos La entidad subrayó que el aumento de 15 puntos porcentuales la alícuota "afectará los proyectos de inversión, la generación de empleo genuino y con ello perjudicará de manera real y concreta la contribución fiscal y la distribución de fondos a las provincias". En consecuencia, la Cámara reclamó al gobierno nacional "regresar al sendero del diálogo" y afirmó que por parte de la industria hay "plena disposición para encontrar el camino adecuado para sostener la actividad de un sector que genera más de 250.000 empleos directos". Con este nuevo aumento, la carga impositiva de los cigarrillos alcanza el 80%. En el primer mundo, el precio de los cigarrillos es elevado como una forma de desalentar su consumo. 