
El operativo de seguridad en Comodoro Py para la declaración de Cristina Kirchner ante el juez Claudio Bonadío, si la Cámara Federal rechaza su recusación, incluirá un vallado con restricción vehicular y efectivos de la Policía Federal, Gendarmería y Prefectura, informaron ayer desde el ministerio de Seguridad conducido por Patricia Bullrich. “La intención es resguardar la seguridad del edificio, a la ex presidenta, a la gente se manifieste y la cobertura de los medios”, insistieron funcionarios de esa cartera. Como adelantó ayer Clarín, intentaron contactarse con los organizadores del acto de apoyo a Cristina aunque no tuvieron éxito: hasta anoche únicamente habían conseguido comunicarse con miembros de su custodia, que adelantaron que la ex presidenta evitaría el contacto con los militantes. “Los referentes políticos no tuvieron intención de entablar un diálogo”, contaron fuentes del ministerio. En el Gobierno no precisaron la cantidad de efectivos que participarán del operativo: lo supeditaron a la cantidad de manifestantes. Las acciones serán monitoreadas a través de un “comando conjunto” integrado por las fuerzas de seguridad federales y la Policía Metropolitana. La ex presidenta llegó anoche a Buenos Aires para declarar mañana por la causa por la venta de dólar futuro. La Cámpora, otras organizaciones kirchneristas y un grupo de intendentes potenciaron la convocatoria a partir de la imputación por presunto lavado de activos en la llamada ruta del dinero K. Fuentes del ministerio de Seguridad estimaron que unas 10 mil personas se concentrarán frente a los tribunales de Comodoro Py. Néstor Roncaglia, jefe de la Policía Federal, mantuvo ayer reuniones con los responsables de la Prefectura, Gendarmería y Policía de Seguridad Aeroporturia, y también con la División Seguridad de Comodoro Py, encabezada por Mariano Coustau. El Ministerio de Seguridad informó por la tarde que hoy, desde las 17, quedarán valladas las esquinas de avenida Comodoro Py y Antártida y Castillo e Inmigrantes. Habrá un sector reservado a los medios y los micros destinados a trasladar manifestantes podrán estacionar sobre Castillo. "Vamos a trabajar para que no haya desmanes, para cuidar a la ex presidenta, ordenar el operativo y que nada se desborde", aseguró ayer Bullrich en declaraciones a América 24. En la Casa Rosada desestimaban anoche que pudieran generarse actos de violencia en el acto: únicamente abrían la incertidumbre para el caso en que quedara detenida, algo que prácticamente descartaban: “Nadie imagina que quede presa”. Los funcionarios también estarán atentos a los movimientos en el departamento de Juncal y Uruguay -anoche había manifestantes- y a la posibilidad de que los militantes kirchneristas se trasladen a la Plaza de Mayo una vez que la ex presidenta termine de declarar. En ese caso podrían cruzarse con una marcha “contra la corrupción”, convocada por las redes sociales, para las 18 en el Obelisco.
