
En Argentina, cada vez que nos enteramos de un femicidio, quedamos encerrados en un círculo: si “la víctima” denunció o no, cuántas veces, si le tomaron o no la denuncia, si un botón antipánico es o no es útil. Nunca, o salvo raras excepciones, destejemos, vamos atrás en la historia de una mujer, y ponemos el foco en el lugar que ocupa la educación. De eso habló ayer Michelle Obama. La educación es clave para prevenir eso que vemos todos los días: que alguien agreda o mate a una mujer porque cree que es una más de sus pertenencias. Es clave, entre otras cosas, porque con educación las adolescentes pueden desarrollar su autoestima –conocer su valor, saber que no son una cosa-; y para que luego tengan la fortaleza y la libertad para alejarse de una pareja que las ataca. También para que puedan insertarse en el mercado laboral y tener independencia económica. Hoy, cuando destejemos muchas historias de violencia contra la mujer, la violencia económica aparece como un ancla: mujeres que no pudieron alejarse de su agresor porque de su dinero dependía su subsistencia y la de sus hijos. En Argentina hay chicas que dejan de estudiar porque necesitan trabajar y muchas otras que abandonan el secundario cuando se embarazan y sienten que ese bebé es lo único que les puede pertenecer. Sin embargo, no sólo hace falta que las chicas no abandonen la escuela, sino que los docentes empiecen a educar desterrando lo que se conoce como “estereotipos de género”. Un ejemplo: mientras los docentes sigan estimulando a los varones a ocupar todo el espacio del patio jugando a la pelota y dejen a las chicas en “el rincón” de la cocina, seguiremos diseñando un mapa en el que los espacios jerárquicos son ocupados por los varones y los secundarios por las mujeres. Y en el que las mujeres –de eso también habló ayer– sigan ganando menos aunque hagan los mismos trabajos que los varones. En su discurso, Michelle Obama mostró que ella misma es una excepción: una Primera Dama que puede ser más que una figura decorativa. Las mujeres argentinas que nombró –María Eugenia Vidal, Cristina Fernández, entre otras- son parte de una suave tendencia en el país: mujeres que logran ocupar lugares de poder pero que todavía son excepciones. La pregunta es por qué su discurso sorprendió tanto. Hasta ahora hablábamos del carisma de Michelle Obama y de sus vestidos de Carolina Herrera (que esta semana se agotaron porque se convirtió en “ícono de la moda”). Pero ayer contó que de chica la silbaban por la calle “como si fuera un objeto”, que las maestras les preguntaban a los varones “qué carrera querés seguir” y a las nenas “con qué tipo de hombre te querés casar” y que, pese a todo, se propuso estudiar y logró ser abogada y socióloga, formarse en Harvard y en Princeton. Se sabe, además, que ella era la jefa de su marido en un estudio de abogados. Lo que contó sorprendió especialmente a los que esperaban las palabras de una “mujer de”. Para lograrlo, Michelle Obama atravesó lo que atraviesan muchas mujeres, todos los días: la capacidad ya la tenía, pero tuvo que salir y demostrarla. 
