
Elisa Carrió presentó hoy una ampliación de denuncia en la Justicia contra Daniel Scioli  y le apuntó al ex titular de Loterías y Casinos bonaerense, Luis Alberto Peluso. La presentación fue hecha ante la Unidad Fiscal de Investigaciones N° 11 de La Plata, a cargo de Álvaro Garganta. En el escrito la diputada y líder del ARI solicitó que se investiguen los movimientos a través de agencias y bingos y el supuesto desvío de fondos "para financiar campañas políticas y acrecentar el patrimonio de funcionarios". A principios de agosto, Carrió denunció en la misma fiscalía al ex gobernador por presunta defraudación de la administración pública y lavado de dinero, maniobra que se habría cometido a través del "vaciamiento" de las cajas de la obra social provincial IOMA, ABSA y el Instituto de Lotería de la provincia de Buenos Aires. Ahora, en su nueva presentación, la legisladora señala a Peluso como "hombre de estrecha cofianza", "recaudador de la campaña electoral 2015" y "socio del yerno" de Scioli. Mirá también: Investigan al hombre de la estatua del dragón por sospechas de fraude a la administración Y expone que la firma Emprendimientos de Luján SA, es una empresa que "designaron como presidente del directorio a Eladio González Rodríguez, yerno del ex gobernador". Además, de otra compañía del ex titular de Loterías, llamada Linser Sacis, que "prestaba servicios de limpieza a la gobernación de la provincia". Para Carrió, la situación patrimonial del ex titular de los juegos de azar de la provincia de Buenos Aires no está justificada correctamente. Y detalla tres departamentos en la Ciudad de Buenos Aires, 20 inmuebles en un barrio cerrado de la provincia, un departamento en el Estado de Florida, un Porche y una moto Kawasaki, un yate construido en el puerto de Tigre y una lancha de motor confeccionada en Estados Unidos. Mirá también: Sospechas de lavado: allanamiento en la Provincia por la denuncia contra Scioli Además, en su presentación denuncia la llamativa creación 1340 agencias de loterías, durante la gestión de Scioli y el negocio en torno a la "recaudación" de "las licencias para agencias nuevas habrían estado tarifadas entre $250.000 y $350.000 cada una; el cambio de titularidad y domicilio entre $25.000 y $50.000 y por inconvenientes en la documentación y de salida de débito habrían existido pagos de entre $15.000 y $30.000". "Luis Alberto Peluso habría integrado, además, una mesa de dinero para prestar efectivo a jugadores que apuestan grandes cantidades de dinero en el Casino Flotante “La Estrella de la Fortuna”, en sociedad con Miguel Ángel Egea, un tenebroso personaje vinculado a las apropiaciones ilegales de bienes de los desaparecidos de la Escuela de Mecánica de la Armada (ESMA)". señala en uno de sus párrafos la denuncia. La diputada de la CC-ARI cita un artículo del periodista Carlos Pagni titulado "Una nueva adivinanza de Lilita para Scioli", en el que se habla de una mesa de póquer que funciona en Libertador 222 a la que asisten bingueros. "Uno de los jugadores, con asistencia perfecta, faltó. Al parecer, habían asaltado su mansión en el Boating. El mayor daño fue en el sótano. Allí el propietario atesoraría, a lo López, millonadas de efectivo", señala el texto. En su presentación, Carrió explica que en esa dirección tiene domicilio una de las sociedades de Peluso. 

La líder de Cambiemos explica que el poder de Peluso radica, además, en la cercanía que tiene con el ex gobernador bonaerense.  "Ya que no sólo se encuentran íntimamente ligados de manera personal, sino que numerosos allegados a aquel prestaron servicios para la administración sciolista. En este sentido, es dable destacar que el secretario privado de Scioli, Julián Colombo, quien se desempeñó como coordinador de la unidad gobernador tiene una relación laboral con LINSER SA, en la que Luis Alberto Peluso es socio", detalla en su denuncia. ¿A qué conclusión llega Carrió en su denuncia de 15 carillas? Así lo resume:  "Podemos señalar sin temor a equivocarnos que los hechos vertidos en el presente escrito deben ser investigados ya que podrían probar la defraudación a la Administración Pública de la Provincia de Buenos Aires a través del vaciamiento de sus arcas y de la utilización de fondos públicos sin ningún tipo de control con objeto de financiar campañas políticas y de acrecentar el patrimonio de los funcionarios, constituyéndose en delitos precedentes de maniobras de lavados de activos cometidas posiblemente en las más altas esferas del Gobierno provincial a cargo de Daniel Scioli". "Considero que el patrimonio de Luís Alberto “Chiche” Peluso no tiene relación las funciones que llevó a cabo a lo largo de toda su vida profesional lo que podría constituir delitos que deben ser investigados para determinar el origen del dinero que lo habría enriquecido", cierra diciendo la diputada de la CC-ARI.  La denuncia de Carrió by Clarin.com on Scribd
