
La versión sobre la posible venta de planos de las plantas potabilizadoras de agua del área metropolitana de Buenos Aires, que fue publicada ayer por Clarín y cuya veracidad investiga el gobierno, podría ser no más que una anécdota: inquietante, por supuesto, pero que si el Estado estuviera preparado chocaría con un fuerte dispositivo de seguridad para desalentar cualquier aventura. Pero no es así. Además de los “desafíos” respecto a la protección de esas instalaciones clave para la sanidad de casi 14 millones de argentinos que detectó la Gendarmería, el país no tiene otro sistema para salvaguardar los sitios estratégicos. O mejor dicho: ese progama existe, pero fue casi abandonado antes de arrancar. En 2011, y por iniciativa estatal, se creó el “Programa Nacional de Infraestructuras Críticas de Información y Ciberseguridad” (ICIC), concebido para la “identificación y protección de las infraestructuras estratégicas y críticas del Sector Público Nacional, los organismos interjurisdiccionales y las organizaciones civiles y del sector privado que así lo requieran”. Mirá también: Rumores, datos, marchas y contramarchas en el Gobierno Bajo el paraguas de la Jefatura de Gabinete de ministros, el tal plan buscaba desarrollar estrategias para encontrar y conjurar vulnerabilidades respecto a los establecimientos y estructuras vitales para el desarrollo de la vida cotidiana de los argentinos. Como enseñan los manuales militares desde hace centenios, las plantas proveedoras de energía, agua potable, gas natural, comunicaciones; los hospitales y escuelas y los medios y estaciones masivas de transporte son de los primeros objetivos a proteger. Pero no en la Argentina. “Uno problema central es que esos sitios no están catalogados, por lo tanto al día de hoy se sabe cuáles son pero no más que eso”, dijo a Clarín un especialista en seguridad pública que pidió no ser identificado. Por eso, en el diseño original del ICIC iban a participar las universidades públicas para el relevamiento y evaluación de las “infraestructuras críticas”, cuyos responsables serían invitados a adherir voluntariamente al Programa. Pero eso nunca sucedió. El cambio de gobierno trasladó ese esqueleto administrativo yermo al área del flamante ministerio de Modernización. Desde allí aseguraron que “coordinamos las tareas de ciberseguridad, de las que también se ocupan los ministerios de Defensa y Seguridad”. Esas tareas consisten en proteger las redes de comunicación del Estado, y desarrollar estrategias para extender esa seguridad al resto de las comunicaciones digitales de los argentinos. Respecto al cuidado físico de las “Infraestructuras Críticas”, ni una palabra. Mirá también: El Gobierno y las hipótesis de terrorismo: "Trabajamos con la AFI en una frontera porosa" Por supuesto, la ciberseguridad es igualmente importante, y a través de sus debilidades también pueden causarse sabotajes y problemas de funcionamiento en las plantas de distribución de energía, agua y gas, o entorpecer la actividad normal en aeropuertos y terminales masivas de transporte, por ejemplo. El especialista en ciberseguridad Mariano del Río enumera esas amenazas: “virus, acceso indebido, mal uso, hacking, espionaje, robo de información o daño informático, por ejemplo”. Para el experto, “se debería hacer un análisis de los riesgos para poder priorizar aquellos activos más expuestos. Este tipo de acciones se suelen llevar a cabo en el marco de una Estrategia Nacional de Ciberseguridad, algo que tampoco tenemos.” Del Río extiende las posibles fallas de los sistemas informáticos oficiales a la eventualidad de que a través de ellas, por ejemplo, se pueda extraer información estratégica o valiosa para la seguridad de las instalaciones que es vital proteger. El ejemplo está delante de los ojos: los planos de las plantas potabilizadoras de agua supuestamente entregados a manos que no deberían tenerlos podrían haberse obtenido por una debilidad en el acceso a ellos. Aún si la historia no fuera cierta –ojalá–, el alerta debería activar muchos planes.
