
La histórica concentración de 2015 puso de manifiesto aquello que durante décadas permaneció silenciado: la violencia hacia las mujeres es la violación a los derechos más frecuente, extendida y “democrática” que existe, ya que afecta a mujeres de todas las clases sociales, culturas y procedencias. ¿A qué se debe? Principalmente, a la desigualdad estructural que hoy, pleno siglo XXI, existe entre hombres y mujeres y que naturaliza la subordinación de las mujeres a los hombres, quienes, en ocasiones, las consideran de su propiedad legitimando así el maltrato. Este es el origen del problema y para abordarlo necesitamos unirnos como sociedad para cuestionar los estereotipos de género, promover una educación no sexista y derribar la división sexual del trabajo para generar un cambio cultural profundo. Pero también debemos dar respuestas a las mujeres que hoy atraviesan esta difícil situación. Sabemos que salir del ciclo de la violencia no es fácil, pero se puede salir. Y es allí donde desde el Estado tenemos la responsabilidad de dar respuestas.Es por ello que en julio presentaremos el Plan Nacional para la Erradicación de la Violencia hacia las mujeres, que abarca un conjunto de propuestas de políticas públicas orientadas a abordar la violencia intersectorial y transversalmente; desde la prevención hasta la atención integral y la protección. Además, desde el Consejo Nacional de las Mujeres venimos desarrollando una serie de iniciativas que dan cuenta que la prevención, asistencia y erradicación de la violencia hacia las mujeres es política de Estado. Como la construcción de 25 hogares de protección integral en distintas localidades del país; la promoción del uso de tobilleras electrónicas para el monitoreo de medidas de restricción; el fortalecimiento del servicio gratuito de alcance nacional de información, contención y asesoramiento sobre violencia que trabaja las 24 horas (línea 144); el desarrollo de una aplicación para celulares como sistema de protección ante situaciones de emergencia. Tenemos la convicción de que los femicidios se pueden evitar, estamos trabajando para ello.
