​El Gobierno publicó hoy una nueva resolución para la aplicación de "tarifa social" en las facturas correspondientes al servicio de gas domiciliario. El Enargas -ente regulador- amplió la lista de casos que pueden solicitar que el Estado nacional les mantenga los subsidios. El beneficio alcanzará a un mayor número de personas en situación vulnerable, como jubilados, discapacitados o personas sin empleo o trabajo precario. El ministerio de Energía heredó 260.000 hogares con "tarifa social" que ya venían de la gestión anterior, cuando el Ministerio de Planificación aceptó hogares que no podían pagar un incremento anterior por gas importado. Los funcionarios actuales esperaban que ese padrón se engrosara con 90.000 solicitudes más, pero en las distribuidoras creen que el número de personas que pedirá que le mantengan los subsidios será mucho mayor, cercano al medio millón. Con la quita de subsidios anunciada en abril, los hogares de clase media y media-baja registrarán incrementos de entre 250% y 300%. En esos casos, una factura de $ 80 bimestrales pasará a $ 334 para el mismo lapso.Los sectores más acomodados tendrán suban menores, porque ya les habían aplicado aumentos de 600% en años anteriores. Quienes pueden solicitar "tarifa social" tendrán hasta julio para llenar los formularios. El Enargas se compromete a darles una respuesta en menos de 60 días. Una vez que hayan sido aceptados como "sociales", se les mantendrá el importe de la factura hasta la "próxima revisión tarifaria". Eso sucederá durante este año, pero se aplicará en mayo de 2017. Cuando revisaron los formularios para pedir "tarifa social", los funcionarios de Enargas observaron distorsiones que los alejaban del espíritu general de quienes querían subsidiar. Por ejemplo, un discapacitado que poseía un coche con más de 15 años de antigüedad podía pedir mantener los subsidios, mientras que la misma persona con un auto comprado hace 14 años, no podía hacerlo. Eso se corrigió. También pasó con jubilados. Se les exigía que fueran propietarios de solo un departamento o propiedad. Sin embargo, los que viven en edificios también suelen poseer una cochera o algún espacio en común. Eso se computaba como "otra propiedad" y los eliminaba de "tarifa social". La resolución de ayer modificó para que la situación quede contemplada y todo sea contemplado como un único inmueble. Quienes poseen ingresos brutos menores o iguales a dos sueldos mínimos, inscriptos en planes sociales, personal doméstico o desempleados que cobran seguro también entran en tarifa social