Castigó con dureza un sostenido temporal de lluvia y viento a varias localidades de la Costa Atlántica y Mar del Plata fue una de las zonas más afectadas. Dejó barrios sin luz por la caída de postes, derribó más de 200 árboles, reventó vidrieras y causó diversas complicaciones principalmente en zonas de la periferia, en barrios que no tienen el resguardo de edificios y recibieron durante todo el día el golpe de vientos que soplaron desde el oeste con ráfagas que por momentos alcanzaron los 100 kilómetros por hora. Anoche, Mar del Plata registraba 200 evacuados. Lo peor del temporal se dio en la tarde y se esperaba que en la noche se mantuvieran las mismas condiciones, de lluvia persistente y vientos fuertes, por lo que la Municipalidad resolvió volver a suspender el dictado de clases; no hubo ayer en ningún turno y tampoco habrá hoy. La insistente recomendación de Defensa Civil es evitar salir a la calle, hacerlo solo “en casos de extrema necesidad”. Se prevé que las condiciones climáticas vayan mejorando a partir del mediodía de hoy. Mirá también: Un mensaje de WhatsApp desató una psicosis colectiva en La Plata Las peores complicaciones las acarreó el viento. La municipalidad marplatense había recibido en la tarde 180 llamadas por árboles caídos, en muchos casos arrancados del suelo, blando después de haber recibido tanta agua: la semana pasada Mar del Plata padeció otra fuerte tormenta, entonces la lluvia fue protagonista. En Miramar, Santa Clara del Mar y En Pinamar, donde tampoco habrá clases en el turno mañana de hoy, también cayeron árboles y postes de luz. En Mar del Plata, hubo distintos barrios afectados, como Alfar, Colinas y Bosque de Peralta Ramos, La Florida y Autódromo, entre otros, y se estimaba que recién mañana se les podría reconectar la luz. En las playas la furia del temporal destrozó las estructuras de algunos balnearios, por la fuerza del viento y el oleaje, que tuvo picos de algo más de cuatro metros. El puerto estuvo cerrado desde la mañana de ayer. 