
Hoy al caer la tarde,  Mauricio Macri recibirá al cuerpo extranjero acreditado en la Argentina.  Será un brindis y una reunión protocolar con todos los embajadores y  representantes de los países y misiones que  están en la Argentina, en lo que representa otro cambio de actitud  frente a la arbitrariedad que Néstor y Cristina Kirchner mantenían en  sus formas de política exterior.El  encuentro también marcará un giro en la relación del país con la diplomacia extranjera. A partir de  ahora, Macri también recibirá en persona a los embajadores cuando estos  presenten sus cartas credenciales en la Argentina.  "No es un tema de cambio o no. Ya no hay que ni siquiera plantearlo así  sino como una cuestión de mantener la política en sus canales  normales", señaló una fuente diplomática a Clarín para dar cuenta de lo  que ocurre en todos los países. Son los jefes de Estado,  sean reyes, presidentes, papas, los que reciben las cartas  credenciales. Una ceremonia en la que un embajador completa el inicio de  su misión en el país en el que está acreditado, y que comienza con la  concesión del llamado plácet de estilo.Es que dichas cartas  son gestos protocolares muy tradicionales en política exterior. Néstor  Kirchner lo había anulado en los inicios de su gobierno, delegando la  función en quien fue su vicepresidente, Daniel  Scioli.Cristina ni siquiera lo  hizo una vez. Y rara vez hubo brindis con los embajadores extranjeros.  Más aún, se los recibía de manera arbitraria. En las "buenas épocas"  fueron recibidos los representantes de Estados  Unidos, de Alemania, de Japón. Tiempo después, los de Rusia y China. Y  por lo general también había trato diferenciado para el de Bolivia y  Venezuela. La ex mandataria había delegado la recepción de cartas  credenciales en su vice Amado Boudou y en el  canciller Héctor Timerman.Macri estará hoy en el brindis con la canciller Susana Malcorra y con el Secretario de Asuntos Estratégicos, Fulvio Pompeo.En la Argentina hay 93  representaciones extranjeras –aunque algunas embajadas tienen más de un  consulado. Hay 46 organismos internacionales. Ello no quiere decir, se  informó, que estén todos presentes hoy.
