La venganza de los hipsters. Meses atrás, un estudio realizado por un laboratorio de Nuevo México reveló que las caras peludas tienen tantos gérmenes y bacterias como un inodoro. En plena moda barbuda, la noticia explotó en las redes sociales. Pero una nueva investigación, publicada en Journal of Hospital Infection, afirma que las barbas pueden ser más higiénicas y más resistentes a las bacterias que la piel afeitada. Los investigadores descubrieron que, en realidad, los hombres afeitados son más propensos a albergar bacterias que causan infecciones -y son resistentes a los antibióticos- que los hombres con barba. Para llegar a esta conclusión, los científicos analizaron hisopos frotados en las barbas y caras lampiñas de 408 empleados de un hospital. Según los resultados, los afeitados tiene tres veces más posibilidades de estar cargando en sus mejillas aureus estafilococo -una bacteria resistente a la meticilina que provoca infecciones en la piel y celulitis facial- que sus contrapartes barbudos. Y los primeros, bien afeitados, también son un 10% más propensos a tener diversas colonias de estafilococos en la cara, lo que podría llevarlos a infecciones respiratorias y a la intoxicación alimentaria.  El estudio sugiere que esto puede deberse a las micro-abrasiones causadas ​​por el roce de la maquinita de afeitar en la piel, lo "que puede ayudar a la colonización bacteriana y a su proliferación". Y la investigación aún es más detallada: "En general, la colonización es similar en los trabajadores masculinos del hospital con y sin vello facial, sin embargo, ciertas especies bacterianas fueron más frecuentes en los trabajadores afeitados". El doctor Adam Roberts, microbiólogo de la University College London, fue capaz de hacer crecer 100 bacterias diferentes a partir de las muestras de los hisopos frotados en esas barbas y descubrió que allí había un microbio que parecía estar matando a las otras bacterias. Roberts aisló ese microbio y lo probó contra la escherichia coli -que causa infecciones en el tracto urinario- y, asombrosamente, el microbio mató a la bacteria. "Este análisis sí que tiene potencial para próximas investigaciones ya que el stock de antibioticos para estos casos se está volviendo poco efectivo para las bacterias que son resistentes a los medicamentos y están matando al menos a 700.000 personas al año", dijo Roberts a la BBC. Según el doctor, en los últimos 30 años no se han lanzado al mercado nuevos antibióticos de este tipo y compara su hallazgo con el que hizo Alexander Fleming cuando descubrió la penicilina.  