Enseñar en la ruralidad es garantizar a poblaciones aisladas el derecho de acceso a la educación. En estos ámbitos, el proceso pedagógico se encara desde múltiples y diversos abordajes. A lo largo de la geografía salteña existen escuelas rurales a las que asisten alumnos criollos e integrantes de comunidades originarias de las etnias Wichi, Chorote, Chulupí, Chané, Guaraní, Qom, Diaguita-Calchaquí, Kolla y Atacama. De las 1.487 instituciones de todos los niveles que funcionan en la provincia de Salta, 876 pertenecen al ámbito de la ruralidad. Esto representa el 60% de nuestro sistema educativo. Algunas de las escuelas se ubican en los departamentos de Rivadavia, General San Martín, Orán y parte de Anta. Otras, en los departamentos de Los Andes, Iruya y Santa Victoria. También, en los Valles Calchaquí y de Lerma. Los desafíos pedagógicos son variados. En los casos de los estudiantes que no hablan español, se emplea la pareja pedagógica: un docente y un auxiliar bilingüe indígena se encargan de la alfabetización inicial. En caso de que los estudiantes hablen español pero posean idiolectos y costumbres culturales de origen diferente, el docente incorpora estas particularidades en los contenidos curriculares. La oferta de nivel inicial se está ampliando progresivamente, más aún a partir de la obligatoriedad de la cobertura propuesta por la Ley 26.206. En el nivel primario la enseñanza se focaliza en la lectoescritura y se trabaja en talleres. La baja matrícula permite que se adopte un formato institucional de plurigrado (alumnos de distintas edades comparten el aula). El nivel secundario representa un desafío mayor. Algunas escuelas se caracterizan por contar con docentes itinerantes, que se trasladan de paraje en paraje. Otra alternativa son las instituciones mediadas por tecnologías de la información y la comunicación, una iniciativa encarada con Unicef en la que los estudiantes toman clases desde una plataforma virtual, que se implementa en parajes de difícil accesibilidad. En el nivel superior se instrumentan profesorados de Educación Intercultural Bilingüe: un 30% de los egresados pertenece a comunidades originarias.