
Situaciones de la vida pueden llevar a que algunos niños deban madurar más rápido de lo normal. Es el caso de Thiago Ovejero Giorno, un vecino de Florida, partido bonaerense de Vicente López, que con sólo siete años está en la última etapa de un duro tratamiento para superar la leucemia. A pesar de su edad, sabe muy bien la importancia de alimentar el ánimo para enfrentar la enfermedad. Por eso, con sus disfraces, se encarga de brindar shows musicales para otros nenes del Hospital Posadas, donde él estuvo internado. Fanático de Topa desde que tiene memoria, Thiago disfrutó la oportunidad de conocerlo en el teatro: “Cuando estuve con él me saqué una foto haciendo el gesto que hace siempre, como diciendo ‘mi amigo’. Le pedí a mi mamá que me compre el disfraz para parecerme aún más”, cuenta.

Luego de un año en tratamiento para pelear contra una leucemia de alto riesgo, ahora se encuentra en lo que los médicos llaman etapa de mantenimiento. Tiene que hacerse una punción lumbar más, la sexta, y seguir con los medicamentos hasta febrero, cuando si todo sigue bien, le darán el alta. Si hay algo que nunca le faltó fue la gran sonrisa en su cara, la cual siempre se preocupa por contagiar: “Los payamédicos me taparon para que sea más sorprendente, y cuando terminé de cantar, esas caras de tristeza que me dan mucha pena, pasaron a ser de felicidad. Me puso contento divertir a mis amiguitos del hospital, más que nada porque sé que están aburridos esperando para la quimio”, señala. Mirá también: Volvió como enfermera al hospital que le salvó la vida de bebé “Ojalá fuese a mí a quien pincharan en vez de a vos”, le dijo una vez su mamá Alejandra. Y Thiago, cual adulto, le contestó: “No mami, esto no se lo merece nadie, ni vos, ni papá, ni el abuelo, nadie”. Mirá también: Video: la emocionante reacción de un chico cuando se enteró de que ya no tiene cáncer No era fácil comunicarle a un chico, de cinco años y nueve meses en ese entonces, sobre la dura realidad que le estaba tocando vivir, pero Alejandra encontró una forma didáctica que dio resultado: “Es un nene muy pensante y cuando se empezó a preguntar por qué estaba ahí y qué era lo que le pasaba, se me ocurrió decirle a modo de juego para que él se sienta partícipe, que eran bichitos que le habían entrado en la sangre. Y que la forma de matarlos era haciéndole caso a los médicos”, revela. Y agrega: “Con el tema de la caída del pelo, en el hospital siempre hubo contención psicológica tanto para los nenes como para las mamás. Si bien le contaba cómo sería el proceso, él mismo lo iba viendo. Pero buscamos otro nene al cual ya le estaba creciendo el pelo. Y lo bueno de estar ahí era ver todo, entonces podía asimilar y darse cuenta de que los demás estaban bien a pesar de eso”. Jorge Sanchez - Clarín Zonales
