Aguas Bonaerenses (ABSA) aplicará un descuento del 15% en el valor de la factura a los usuarios de Bahía Blanca afectados por el corte de suministro ocurrido durante la semana pasada. El beneficio se practicará en cinco cuotas a partir de marzo, prevista para fines de este mes. La novedad fue comunicada por las nuevas autoridades de la empresa al intendente bahiense Héctor Gay a quien recibieron ayer en La Plata. “Se comprometieron a resolver definitivamente los problemas de provisión de agua a la ciudad durante los 4 años de gestión” dijo el jefe comunal tras el encuentro.  El martes de la semana pasada, ABSA dejó sin servicio al 95% de la población de Bahía Blanca, al detectarse una doble avería en el acueducto principal que conecta su planta potabilizadora con la red. Hasta que se logró la reparación del caño, de medio siglo de antigüedad, algunos barrios estuvieron 48 horas sin servicio, pero en otros sectores el agua retornó recién a los 5 días. Este último plazo fue el tomado por la empresa para decidir el monto del 15% de descuento en sus próximas facturas. Para la mayoría de los usuarios, representará una rebaja de menos de 10 pesos en las boletas. “Es cierto que sabe a poco, pero lo tomo como un gesto, ya que nunca antes ABSA había devuelto dinero” dijo Gay, en declaraciones radiales. Leé también: Con casi 30°, casi toda Bahía Blanca está sin agua En plena crisis, el intendente de Cambiemos, asumido el pasado 11 de diciembre, responsabilizó a ABSA por la situación. “En los últimos 3 años no se invirtió un peso” se quejó Gay. En la misma línea, el presidente del Concejo Deliberante Nicolás Vitalini (Cambiemos) presentó una denuncia penal para que se investigue la responsabilidad de autoridades de ABSA y del OCABA, el organismo regulador, en la avería que dejó sin servicio a cerca de 300.000 usuarios.  Durante los días sin servicio, la municipalidad debió instalar 5 cisternas para que la población se aprovisionara y la Autoridad del Agua habilitó una decena de surgentes con el mismo objetivo. Tras el encuentro de ayer con el flamante titular de ABSA Rafael Sardella y el ministro de Infraestructura Edgardo Cenzón, Gay aseguró que de las tres obras más importantes que se encararán en la nueva gestión, dos se realizarán en Bahía Blanca. “Todavía no están definidas porque la provincia aún está sin presupuesto, pero me aseguraron que a más tardar en tres meses estarán listas para licitar” afirmó el intendente. Una de ellas sería la primera etapa de construcción de un acueducto desde el río Colorado, 150 kilómetros al sur de Bahía Blanca.  A comienzos de semana, en una reunión que mantuvo con dirigentes de la UOCRA bahiense, preocupados por la falta de empleo en la ciudad, les aseguró que para fin de año, podrían iniciarse esos trabajos, para los cuales el gobierno de Daniel Scioli había gestionado el financiamiento de la Corporación Andina de Fomento. “Scioli anunció cuatro veces la iniciación del acueducto y hoy ni siquiera está encarada” remarcó Gay.  Otra obra sería una planta de reutilización de líquidos cloacales, cuyo producido iría al polo petroquímico bahiense, que hoy se lleva el 25% de la provisión de agua a la ciudad.  