El Frente de Izquierda realizó ayer un contundente acto en la cancha de Atlanta donde disparó críticas hacia todos los sectores y volvió a mostrarse unido con la mirada puesta en las elecciones del año próximo. El estadio ubicado en el barrio de Villa Crespo se vio desbordado por columnas de militantes que llegaron desde todo el país para escuchar a los principales dirigentes del Partido Obrero, el PTS e Izquierda Socialista. El día después de la movilización de la CGT al Congreso, para pedir una ley de Emergencia Social, las críticas a la central obrera se escucharon fuertemente, como también a las dos CTA por su relación con el gobierno nacional. Mirá también: La Izquierda junta fuerza y convoca a un acto en una cancha de fútbol contra "el ajuste" El FIT busca posicionarse como una alternativa "antagónica" a Cambiemos, el kirchnerismo y el Frente Renovador. Ante los militantes, los oradores fueron los diputados nacionales del FIT Néstor Pitrola, Nicolás del Caño y Myriam Bregman; y los sindicalistas Claudio De la Carbonara (línea C del Subte), Alejandro Castro (Neumáticos) y Rubén 'Pollo' Sobrero (Línea Sarmiento-Unión Ferroviaria), entre otros. Durante su discurso, Pitrola aseguró que "el FIT es la única fuerza antagónica a la coalición del ajuste de Macri, la inmensa mayoría del Frente para la Victoria y el massismo". Mirá también: Para Emilio Monzó, la emergencia social "es una buena idea que no se trabajó como corresponde" "Este acto se contrasta con las acciones encubridoras de la CGT, que es cómplice del ajuste en marcha", señaló el diputado. Ya entrada la noche, luego de una extensa jornada que demoró su arranque, Del caño se diferenció no sólo de Cambiemos sino también de la oposición peronista al remarcar que "Si Macri pudo avanzar con su plan de ajuste fue gracias al apoyo que le dio Massa en Diputados y el Frente para la Victoria en el Senado, que le votaron todas las leyes". También estuvieron presentes además Jorge Altamira; los legisladores del Frente de Izquierda-Partido Obrero Marcelo Ramal y Guillermo Kane; el dirigente Gabriel Solano y el diputado nacional Pablo Lopez y Myriam Bregman, entre otros destacados dirigentes políticos, sindicales y sociales de todo el país. La "histórica jornada" superó los 20.00 asistentes, según sus organizadores, quienes en la previa destacaron que hacía más de 30 años que la izquierda no llenaba una cancha de fútbol. Mirá también: Un jefe de la CGT, al Gobierno: "Es una falta de respeto decir que con una ley no arregamos nada"