
“Prioridad número uno”. Así será tomado por el oficialismo en Diputados el proyecto de blanqueo de capitales y pago a los jubilados que ingresará el lunes a esa Cámara, y terminará de despejar dudas porque hasta ayer los legisladores no habían visto el texto definitivo. Se confirmó, sí, que se trata de un solo proyecto o “ley ómnibus”, con lo que el Ejecutivo busca atar el beneficio a los jubilados y la devolución del 15% de fondos coparticipables a las provincias, a la aprobación del blanqueo. El trámite se extendería no menos de tres semanas hasta lograr la sanción parlamentaria. El debate empezará el jueves en la comisión de Presupuesto de Diputados, que preside el macrista Luciano Laspina. Será una reunión informativa en la que expondrán el director de la ANSeS, Emilio Basavilbaso, el titular de la AFIP, Alberto Abad, y el viceministro de Hacienda, Pedro Lacoste. Si todo marcha sobre rieles para el Gobierno, la siguiente semana habría dictamen y el 15 sesión. Con la media sanción, el proyecto pasaría al Senado. Los legisladores no vieron hasta ahora más que un “resumen” del “Programa nacional de reparación histórica para jubilados y pensionados”, como lo denomina el Gobierno. Desde el oficialismo ya anticiparon su apoyo: “Es una reparación histórica, justa, voluntaria y que abarca a todo el universo”, sostuvo Mario Negri, jefe del bloque radical y del interbloque Cambiemos. El diputado Diego Bossio, del Bloque Justicialista, anticipó ayer en charla informal durante un brindis por el Día del Periodista, que votará “a dos manos” el pago a los jubilados pero advirtió que no convalidará que se use el Fondo de Garantía de Sustentabilidad (FGS), aunque sí sus utilidades que calculó en 75 a 80 mil millones de pesos en 2015. "Están autorizados a usarse por el DNU que creó la AUH en 2009, aunque nosotros nunca los utilizamos. Un sistema de reparto tiene que tener fondos de reserva”, señaló quien fue jefe de la ANSeS hasta diciembre. Bossio justificó que en la gestión K "priorizamos sumar gente al sistema jubilatorio en lugar de pagar las sentencias", y se mostró contrario a la venta de acciones de compañias privadas: “Son el mejor activo que tiene la ANSeS”. El bloque de diputados del FpV, que preside Héctor Recalde, opinó que el blanqueo no debe alcanzar a funcionarios. En coincidencia con Bossio, se mostró en contra de "desfinanciar el FGS con la venta de las acciones como se pretendería hacer. Los recursos deberán provenir del blanqueo o de rentas generales". 
