
El Banco Central continuó recortando la tasa de interés de las Lebacs bajando a 34,25% anual el interés implícito de la letra de 35 días (1% anual respecto de la última licitación). Los títulos públicos no demoraron su respuesta: primero arrancaron los que pagan interés “badlar”, luego los ajustables por el índice CER y finalmente los de dólar. El último caso es notorio ya que los bonos se mantuvieron firmes y en alza en su precio en moneda local a pesar de la sistemática caída de la cotización de la divisa norteamericana. El dólar estadounidense llegó a cotizar por debajo de US$ 13,95 en el mercado mayorista. Nos tenemos que remontar a fines de enero para encontrar esa cotización, y en comparación con el tipo de cambio “blue” nos tenemos que remontar a julio del año pasado.La reducción en los rendimientos implícitos de los títulos públicos es notoria. Los soberanos más largos como el DICA o el PARY acortaron casi 0,50% su rendimiento anual en una semana, pasando de alrededor del 7,5% de TIR a poco más del 7%. Las causas son múltiples, pero responden básicamente a la percepción de una mejoría sensible en los próximos meses para Argentina. El mercado “compró” la idea de un blanqueo exitoso y una baja de la inflación de acuerdo a las proyecciones del gobierno. La apuesta sería a que Argentina se ubique en términos de rendimiento de manera similar a sus comparables de la región: alrededor del 6% de TIR para los bonos de “duration” similar al DICA y PARA. La caída en la TIR (la tasa de rendimiento implícito) de un bono es consecuencia de una suba de su cotización.Los bonos provinciales también subieron de precio, entre ellos el BPLD de la Provincia de Buenos Aires. El título bajó su rendimiento de 8,50% a 8,20% en una semana de manera análoga a los soberanos, con lo cual mantiene su interesante diferencial respecto a éstos en la apuesta por una mayor reducción del riesgo país. Para el corto plazo, los inversores continúan en la dicotomía tasa vs. dólar. Con una tasa de Lebac declinante, los títulos públicos ajustables por CER pasaron a ser una alternativa buscada, en especial los cortos NF18 y PR13.Otra alternativa fue la compra de instrumentos “dólar-linked” simultáneamente con la venta de contratos a futuro de dólar, fijando una tasa en pesos. Los que buscaron dolarizar carteras aprovecharon las Letes que licita el Tesoro Nacional, a 90 y 180 días con una tasa anual de 3,45% y 3,75% respectivamente. La ventaja que presenta es que el inversor puede suscribir en pesos al tipo de cambio promedio del mercado mayorista. O sea que se suscribe en pesos al precio del “dólar mayorista”, mientras que si se compraran dólares se pagaría al precio minorista.
