
Como las compuertas de un dique detrás de cual se acumularon millones de litros de agua hasta que una fisura tajea esa contención hasta destrozarla y liberar aquella energía, Antonio “Jaime” Stiuso desfogó décadas de silencios y sombríos pasos por la política nacional. Fue un lunes de febrero, que acabó con una apoteótica tormenta tropical acorde con la que el falsamente jubilado espía desataba dentro del palacio de Tribunales ante una espantada jueza Fabiana Palmaghini. Durante horas y horas Jaime se descosió la boca para dejar caer decenas de nombres, hechos, situaciones, acusaciones y confabulaciones. Casi todas incomprobables. Pero eso sí: muy verosímiles. El tema que lo había llevado hasta ahí era la muerte de su jefe en la justicia, el malogrado fiscal Alberto Nisman. Stiuso contó entonces cómo trabajaba junto a él para descubrir de una buena vez quiénes, cómo y por qué pusieron la bomba que segó 85 vidas el 18 de julio de 1994 en la sede de la AMIA. Pese a la fortuna y los recursos que el Estado puso a su servicio para que ambos alcanzaran ese objetivo, lo cierto es que poco y nada se avanzó hacia él en los años en que la dupla comandó las pesquisas. Hubo pasos importantes, por supuesto. Pero no se supo más nada de la vergonzante conexión local que aportó la logística a los terroristas internacionales que ejecutaron el atentado. Tampoco dijo una palabra, el ahora locuaz agente, sobre el oblicuo manejo de los fondos que la UFI AMIA tenía para darle una respuesta a los argentinos respecto al ataque atribuido a los fanáticos de Hezbollah supuestamente financiados desde Teherán. En cambio sí desarrolló en detalle su teoría sobre el asesinato de Nisman, a manos de sus colegas espías de Venezuela e Irán. Jaime también compartió su hipótesis respecto a la vigilancia ilegal de la que Nisman era objeto –de la que no se conoce denuncia judicial alguna– por parte de las siempre activas (antes y ahora) agencias de espionaje tercerizadas, a través de las cuales la SIDE primero y la AFI ahora hacían y hacen sus operaciones más impresentables. Habló de Dark Star, una de esas agencias –en realidad tapadera de otra llamada C3– que fue protagonista de un escándalo el año pasado, cuando se descubrió que bajo una supuesta investigación de espionaje inglés se estuvo haciendo vigilancia ilegal sobre unas 700 personas durante años. De Dark Star Stiuso colgó los nombres de sus adversarios internos en la ex SIDE. Todo muy probable. Pero quizás, como advierten los colegas Julio Blanck y Eduardo Van der Kooy, no sea toda la verdad. La fiscal Fein sí había establecido que Nisman vivía bajo el zumbido permanente de una nube de espías que lo fisgoneaban. De Prefectura y de la Policía Federal, seguro. Quizá más. Hay, en medio de tanta humareda, una inquietante hipótesis que se abre camino cada vez con más claridad: la muerte de Nisman, cualquiera haya sido su autor –empezando por él mismo, claro– y su causa, fue sometida a una prolija, enorme, persistente y hasta ahora exitosa tarea de encubrimiento. El paso de los días y de los meses desde aquel shockeante 19 de enero de 2015 trae más preguntas y sospechas. Más recursos y barreras que se anteponen a la verdad. Sólo falta que un fiscal junte esas pruebas y las convierta en el inicio de la causa “Nisman 2”, por encubrimiento. Como ocurrió con la AMIA. 
