
A través de una extensa carta publicada en su página web, la ex presidenta Cristina Kirchner salió ayer a defender a su madre, Ofelia Wilhelm, luego de las denuncias en su contra por negocios ilegales con el Correo Argentino, y le apuntó directamente al presidente Mauricio Macri por la difusión del caso, revelado por TN. Horas antes, la diputada Elisa Carrió había presentado una denuncia penal por un supuesto "fraude al Estado". Wihelm fue denunciada por haber integrado la cooperativa "El Aldabón" contratada de forma irregular por el Correo Argentino entre 2011 y 2015.  En un tono personal, directo, que pocas veces usa, Cristina acusó a Macri de estar detrás de la investigación periodística. "¿Qué es lo que queres inventar?", lo interpeló.  "Macri, mi mamá tiene 87 años y hace más de 50 que vive con mi hermana en el mismo barrio y en la misma casa, que es su único patrimonio. Algunos dirigentes de mi partido que la conocen – porque la han visitado – pueden testimoniar, además, cómo vive", escribió en su página web.   En el mismo texto, la ex presidenta contó que Wilhelm fue "secretaria general de su gremio durante más de 30 años pero nunca tuvo un solo día de licencia gremial". Y aclaró: "Siempre fue a trabajar, ¿raro no?".  "Su única 'debilidad' es su pasión por Gimnasia y Esgrima de la Plata. Vive de su jubilación y de la pensión de mi padre. Hace casi ya 3 años, fue operada de una gravísima enfermedad y desde entonces camina ayudada por un andador", continuó para luego redoblar sus críticas -en tono personal- a Macri. "Pensé que conmigo y con mi hija te alcanzaba ¿O es que las cosas van tan mal que tenes que empezar a perseguir junto con Clarín a una anciana que no sale de su casa?", criticó.  La cooperativa “El Aldabón” fue subcontratada en 2003 para que reparta las cartas del impuesto de la Agencia de Recaudación de Buenos Aires (ARBA). Entre 2011 y 2015, cobró alrededor de 61 millones de pesos financiados por el Estado Nacional. El 18 de agosto de 2015, el Correo Argentino renovó su vínculo comercial con la cooperativa. Pero el Gobierno de Macri detectó irregularidades y dio de baja los contratos.  Cristina estalló ante la denuncia contra su madre y arremetió contra el padre del Presidente, el empresario Franco Macri. "Tu papá y otros – como él – que estatizaron la deuda de sus empresas mientras la dictadura genocida había desaparecido a miles de argentinos", disparó. Y continuó: "Macri si no te alcanzan las “causas” judiciales que ya inventaste, si no te alcanza con perseguir a mi hija, ajusta un poco más las clavijas en Comodoro Py, seguro que a Bonadío o algún otro más arriba, algo se les va a ocurrir".  La carta termina con una ironía: "Digo yo ¿y si prueban con poner un poquito de la energía que gastan en perseguirme a mí, a mi hija y ahora a mi madre, en solucionar los problemas que Ustedes, siempre Ustedes le han provocado a millones de compatriotas? Estoy segura que le iría mejor al Gobierno y a la Argentina". El caso ya está en manos de la Justicia federal. La denuncia de Carrió fue sorteada y recayó en el juzgado de Sergio Torres y en la fiscalía de Jorge Di Lello. A raíz de la investigación del secretario parlamentario del bloque de la Coalición Cívica, Hernán Reyes, la líder del ARI pidió que se "investigue la comisión de delitos penales" en el marco de la ejecución del contrato entre la Cooperativa “El Aldabon” y el Correo, "cuyo objeto era el servicio conocido como “finishing” de los envíos de ARBA por parte de la cooperativa. La presentación destaca el rol de la "señora Ofelia Wihelm", a partir de su relación con Fotios Cunturis, titular de la cuestionada cooperativa y ex titular de Federación de Gremios Estatales de la Provincia y de la Asociación de Empleados de Rentas e Inmobiliaria (AERI). En la actualidad, la cooperativa figura con un número de teléfono falso y su único local en La Plata permanece cerrado.
