Aunque solo queda un día hábil de octubre, el balance del mes está dejando un saldo favorable para las acciones y para los bonos en pesos, pero no tanto para los títulos de la deuda emitida en dólares. La tranquilidad del tipo de cambio, y la avalancha de dólares que ingresaron al mercado para apostar a activos en pesos, inclinó la balanza para el lado de los activos de más riesgo y para la deuda en moneda local. El empinamiento de la tasa de interés a 10 años en los Estados Unidos terminó afectando a los papeles denominados en dólares. Por el lado del MerVal, el efecto Petrobras fue determinante. El índice de acciones líderes acumuló una suba del 7,5%, donde mucho tuvo que ver la performance de Petrobras, cuyo precio subió 25%. También se destacaron Edenor (31%, por la inminente suba de tarifas) y Comercial del Plarta (16%). En el segmento de los bonos en pesos sobresalió el  Par, con una suba del 5,5%. En el tramo de la deuda en dólares, los que más sufrieron fueron los de tramo largo de la curva de rendimientos. Los papeles con vencimiento en 2046 y 2026 y el Par en dólares, cayeron entre 7% y 6%, reflejando el impacto que tuvo sobre estos papeles el salto de la Tasa a 10 años de los bonos de los Estados Unidos, que saltó de 1,60 a 1,85% en octubre. Esa trepada de la tasa refleja la caída de los bonos del Tesoro, anticipándose a la suba de tasas que la FED aplicará posiblemente antes de fin de año. Dado este escenario, Clarín conversó con Juan Pablo Vera, jefe de operaciones de Tavelli y Cía, para indagar qué se puede esperar de aquí en adelante para el mercado argentino. Sus principales definiciones: * “El mercado confía en el Banco Central y le cree que podrá continuar por el sendero de la desinflación. Bajo este criterio, habrá que apuntar hacia las inversiones en pesos a tasa fija.” * "Con matices, y seguramente menores rendimientos, la inversión en moneda local repetirá en 2017 la muy buena performance del 2016 en un entorno de apreciación cambiaria como escenario base, al menos hasta la primera parte de 2017”. * “En el mediano plazo, en la mente del inversor seguramente empezará a pesar el acto eleccionario de medio término, dolarizando (al menos parcialmente) parte del portfolio. No es más que el reflejo del ADN criollo”. Recomendaciones * “Considero que las opciones clásicas como los plazos fijos claramente hoy no son atractivas. Mi recomendación iría para el lado de Lebacs medias/largas y Fondos Comunes de Inversión que brindan más dinamismo y rentabilidad, y los rescates se pueden hacer en 24 horas”. * “El consenso del mercado respecto de la inflación, si bien concuerda con el BCRA respecto a su trayectoria descendente, difiere en su velocidad. Por lo tanto puede ser un riesgo al alza. Aconsejamos destinar un porcentaje a títulos ajustables por inflación. Acá nos inclinamos por NF18 y DICP”. “Si bien un porcentaje mayor de la cartera lo destinamos a activos en pesos, la inversión en dólares debe tener su lugar en el portfolio. Aquí nos inclinamos por el tramo corto y medio de la curva atento al escenario externo de aquí a fin de año: AA17 (bono elegible para el blanqueo), AO20 y AY24. Por el lado de las acciones, apuntamos a sectores ligados al ciclo expansivo interno como construcción, alimentos, consumo y energía. Favorecemos así a empresas como Juan Minetti (JMIN, +126% en el año); Rigolleau (RIGO, 33%); Molinos (MOLI, 25%); Siderar (ERAR, 12,1%) y Pampa Energía (PAMP 77,6%).