La Escuela N° 1 de Río Gallegos fue declarada “Bien de interés histórico nacional” por el Congreso. La iniciativa fue de la diputada kirchnerista Ana María Ianni y en su momento destacó que, pese a los 125 años que cumplió el establecimiento educativo, se trataba del colegio “donde se formó Néstor Kirchner”. Los diputados del FpV el año pasado en Santa Cruz por ley, le colocaron el nombre del ex Presidenta a una de las aulas de la misma escuela. El emblemático edificio con pisos de madera, color celeste pálido y con portones de hierro, es parte de la historia de Río Gallegos.  Cuando la ciudad tenía sólo 445 habitantes y aún la provincia era considerada Territorio Nacional de Santa Cruz, el Gobernador Ramón Lista inauguró el 17 de marzo de 1888 la conocida "Escuela N° 1", bautizada años después como “Hernando de Magallanes”.  Se trataba entonces un pequeño edificio de madera que tuvo en sus comienzo, cinco alumnos. Con los años se expandió y se erigió como la escuela más tradicional de la capital santacruceña. Ubicada frente a la Plaza San Martín en pleno centro de Río Gallegos, hoy se convirtió en  “Monumento Histórico Nacional” y uno de los argumentos que impulsó el pedido, aparte de la historia del colegio, el primero de la ciudad, la entonces diputada Ianni sostuvo que se trataba del lugar en el que “se formó” Néstor Kirchner. “A esta escuela asistieron grandes personalidades de la historia, como el ex presidente Néstor Kirchner y Juan Esteban, uno de los peones más jóvenes fusilados en los acontecimientos de la Patagonia Rebelde, en las huelgas de 1921", argumentó Ianni en su momento. El edificio es considerado Patrimonio Municipal por una ordenanza de Kirchner cuando era intendente de Río Gallegos, ahora se convirtió en Monumento Histórico. La Ley 27.256 que lleva la firma de la vicepresidenta Gabriela Michetti, logró media sanción el año pasado, se sancionó el 8 de junio y se publicó hoy en el Boletín Oficial.   El ex Presidente suma así, más homenajes en su Provincia. El año pasado, antes del cambio de Gobierno y de que el kirchnerismo pierda la mayoría en la Cámara de Diputados, el FPV impulsó un proyecto para ponerle el nombre de “Néstor Kirchner” a un aula, en la que se supone el ex mandatario tuvo clases alguna vez.  La propuesta fue de la ex diputada de los Muchachos Peronistas Stella Maris García, ex pareja de Rudy Ulloa, el chofer de Kirchner que luego se convirtió en empresario millonario. La iniciativa también llevaba la firma del legislador Matías Bessi, amigo de Máximo Kirchner.  Entre sus argumentos sostenía: “Imagino a Néstor Kirchner niño, jugando en los patios de esta escuela, recibiendo sus primeros conocimientos formativos; y veo, en esa imagen, un valioso ejemplo para los actuales estudiantes: una acabada muestra de que los sueños son posibles, con esfuerzo, tesón y trabajo”.  La iniciativa que se convirtió en Ley el 26 de diciembre de 2015, sostenía además que de esas aulas “surgió un joven que asumió un compromiso con su pueblo, abrazó la política como ámbito transformador, y logró la confianza de los santacruceños, primero, y de los argentinos luego, convirtiéndose en el primer Presidente de la Nación, oriundo de la Patagonia en más de 200 años de Historia Argentina”.  Los argumentos también plantean la iniciativa como un hecho de “total Justicia Histórica que, en esta Institución Educativa, se recuerde a dos de sus alumnos, que desarrollaron vidas de compromiso destacado, uno llegó a Presidente de la Nación, y el otro dio su vida en la lucha por la dignidad de los trabajadores rurales de la Patagonia Rebelde”, refiriéndose a “Juan Esteban, Correo de los Huelguistas de 1921, Mártir de la Patagonia Rebelde”. Santa Cruz tiene entre sus homenajes a Kirchner, el feriado provincial declarado para el 27 de octubre, fecha en la que se recuerda el fallecimiento del ex Presidente. También se declaró patrimonio histórico la estatua de bronce que Rudy Ulloa inauguró en su memoria y recientemente, la misma declaración sobre el Mausoleo donde descansan sus restos. Esta última iniciativa está judicializada, ya que en esa sesión solo los 14 diputados del FPV aprobaron un empréstito de $ 10.000 millones para Alicia Kirchner que llegó a la Justicia quien declaró nula esa sesión e “inconstitucional” las leyes votadas durante la misma. El gobierno provincial apeló la medida.