 Por Marcelo A. Moreno Uno de los participantes de mi blog “Antilógicas” –que está escondido en una galaxia muy lejana pero dentro de Clarín.com– es un ardiente y anacrónico stalinista, capaz de defender con uñas y dientes el totalitarismo cubano o chino, pasando por los espantos del norcoreano. Es de la clase de personas que, devoradas por la ideología, no dudan en creer que a las Torres Gemelas las voló Bush para invadir Iraq y quedarse con su petróleo, que el sida fue creado en un laboratorio de EE.UU. para desperdigarlo entre los pobres del mundo y que la mayoría de las pesadillas que abruman al mundo son elaboradas por las corporaciones estadounidenses. Por eso cuando Juan Mondiola –así firma– anunció en el blog con horror que el gobierno australiano iba a deportar a niños a un vecino mini estado neoindependiente, que funciona como campo de detención (concentración, describió él) para inmigrantes ilegales, me apresuré en chequear la información, desconfiado como soy de aquellos que se apegan más a la ideología que a la realidad. Cabe aclarar que Mondiola no eligió el exilio en los paraísos comunistas o populistas que admira sin retaceos sino que prefirió Australia, una robusta y veterana monarquía constitucional parlamentaria con una economía capitalista particularmente próspera. Eso también me hace desconfiar de las informaciones que pregona Mondiola. Sin embargo, comprobé que varios medios de prestigio internacional daban cuenta que la Corte Suprema Australiana había rechazado el pedido de una mujer de Bangladesh para no ser trasladada a un centro de detención de la isla de Nauru. Y que esta resolución abre la puerta a la posible deportación de 267 solicitantes de asilo, entre los cuales hay 39 niños y 33 bebés. También me enteré de lo que era la isla Nauru. Según “Clarín” de hace unos días se trata de una república de Micronesia “de sólo 23 kilómetros cuadrados y una sola ciudad”, con un “medio ambiente arrasado por la minería de fosfatos”. Allí malviven 10.000 habitantes que dependen casi por completo de la ayuda australiana, que paga por mantener allí una prisión y un “infausto centro de detención de inmigrantes y refugiados”. Según Mondiola, los administran compañías privadas australianas. Amnistía Internacional ya ha advertido que “todos los solicitantes de asilo sufren los efectos de unas condiciones de vida muy duras en Nauru”. Allí ha habido muertes violentas, violaciones y motines. En los últimos años la coalición liberal-conservadora que gobierna Australia ha logrado reforzar las leyes que le permiten mantener detenidos a inmigrantes ilegales en prisiones extranjeras. ¿Y qué tiene que ver esa galaxia tan lejana llamada Australia con la sociedad en la que vivo, con inflación, tarifazos, inseguridad y un Estado rebosante de ñoquis?, podrá preguntarse con toda razón el paciente lector. Nuestra sociedad está saliendo de las tinieblas de un agresivo populismo cleptocrático, que pretendió arrasar con las libertades y la República misma, y es gobernada ahora por un elenco que ha prometido respetar la división de poderes y restaurar el diálogo y la pacífica convivencia. El espejo que nos acerca la respetuosa monarquía constitucional que rige Australia es que aún si esto se cumpliera escrupulosamente, no estaríamos exentos de la barbarie. Y es el mismo espejo que nos ofrece esa parte de Europa que busca una “solución final” para los desesperados del mundo que logran llegar a sus costas. Es decir, que ni la civilización plena nos libra de la enfermedad de comportarnos como salvajes