El presidente de Ecuador, Rafael Correa, insistió hoy en la versión oficial sobre el asesinato de María José Coni y Marina Menegazzo, las jóvenes mendocinas que aparecieron muertas en la localidad costera de  Montañita. "Sin dudas, los autores materiales han sido identificados, hay múltiples evidencias encontradas en su casa. Se resolvió en 24 horas, entonces la gente que sigue con sus complejos del tercer mundo dice que es un invento del Gobierno, porque se resolvió muy rápido. Lamentablemente esas dudas también las tienen los familiares y las entendemos perfectamente. Queremos que tengan todas las certezas", expresó el mandatario Mirá también: Argentina pone peritos por  el doble crimen de Ecuador Sobre ese punto, Correa señaló: "Si ellos quieren traer un equipo forense de Argentina, si quieren pedir asistencia penal internacional... daremos todas las facilidades para que vengan los investigadores internacionales que quieran". Mirá también: Montañita: un pueblo señalado por la noche, la droga y la inseguridad Sobre el final de su discurso, que brindó mientras inauguraba un laboratorio, Correa dijo: "Tengo una hija de 22 años a la que le encanta pasear con mochila, que es escaladora. No se imaginan cómo me ha impactado la muerte de Marina y María José". Por su parte, el designado nuevo embajador en Ecuador, el cordobés Luis Juez, arribó esta mañana a Mendoza para mantener un encuentro con las familias de Marina y María José. Al arribar a la provincia, el futuro embajador habló con la prensa. “Vengo como padre a darle un abrazo a las familias. Mi hija tiene la edad de Marina”, expresó. Mirá también: Muertes en Ecuador: uno de los detenidos confesó los crímenes “Venimos a ponernos a disposición para hacer todo lo que corresponda hacer. Hay que ser prudentes. Vamos a darle representación a la familia”, añadió Juez. “Es un hecho aberrante que nos lastima a todos. Son dos hijas nuestras que perdieron la vida pasando sus vacaciones. Vamos a tratar de tener certezas de cómo ocurrieron los hechos y que haya Justicia”, agregó.    Juez dijo ayer que recibió un llamado del secretario general de la Presidencia, Fernando De Andreis, para darle "estrictas directivas" de parte del jefe de Estado Mauricio Macri para trabajar tras el  crimen de las jóvenes mendocinas Marina Menegazzo y María José Coni en ese país. “El Presidente quiere que la embajada se involucre directamente en el tema”, sostuvo.  El ex senador relató que su primera actividad será reunirse con Rafael Correa, presidente de Ecuador, “para decirle que vamos a hacer todo lo que tengamos que hacer”. En diálogo con Radio La Red, el nuevo representante diplomático argentino afirmó que “la embajada va a tener una altísima participación” en la investigación y contó que le pidió al ahora ex embajador, Alberto Álvarez Tufillo, el Código Penal del país sudamericano para poder ponerse en tema.