Debido a la inflación y su efecto corrosivo sobre el consumo, las cadenas de supermercados no pueden prescindir de las promociones para atraer clientes y sostener el negocio. Por eso, las compras bajo promoción vienen ganando participación en el total y ya representan el 20% de la facturación de las cadenas, según un sondeo de la consultora KantarWorld Panel. Según una encuesta que realizó la consultora, al ser consultados sobre la frases con las que más se identificaban, los participantes del sondeo respondían “busco comprar productos que estén en promoción”, con el 52% de las respuestas. En este grupo se destacan los hogares de niveles altos y medios. En tanto, la frase “compro en distintos lugares buscando el mejor precio” se alzó con el 51%, en este caso, traccionadas por los niveles medios y bajos.  Si bien no es nueva, esta forma de achicar los gastos se potenció a partir de las fuertes remarcaciones que se registraron en todos los comercios en diciembre, tras la devaluación del peso. La suba de los precios produjo una fuerte e inusual caída de las compras en el mes de las Fiestas. Según la consultora, los volúmenes vendidos mermaron 5,4% en ese lapso, impactando en una caída del 0,8% promedio en el último trimestre de 2015. Las categorías más castigadas en este período fueron jugos de soja, jugos concentrados, leches cultivadas, margarina, pan de molde y jugos en polvo. Como contrapartida, crecieron los yogures enteros, los jugos listos y las leches saborizadas. El cambio entre los productos más vendidos y los que perdieron participación en las ventas se explica por una cuestión estacional pero, fundamentalmente, porque los primeros tuvieron mayores incrementos en los precios. “La búsqueda de promociones y el crecimiento de marcas propias nos hablan de un consumidor en búsqueda de optimizar su presupuesto”, resume Ariel Martínez, country manager de Kantar Worldpanel.  El analista confirmó que los volúmenes de consumo de la canasta básica cerraron el 2015 con una caída del 0,1%. También la baja fue registrada por la consultora CCR, que contabilizó una caída del 0,2%. A raíz de las acciones de las cadenas para mitigar el golpe al bolsillo también se están viendo otras aristas del consumo. “Las marcas propias traspasan los límites del discount y crecen en otras cadenas como Carrefour, Walmart y La Anónima y se presentan como una opción de menor precio en comparación a las primeras marcas”, según Kantar. Los rubros donde están más desarrolladas las marcas propias son los congelados y alimentos, sin embargo en 2015 crecieron en bebidas y cuidado del hogar.