El primer proyecto “social” del gobierno de Mauricio Macri avanza a pie firme en la Cámara de Diputados. El reintegro del IVA en la canasta básica de jubilados que cobran el haber mínimo y beneficiarios de la Asignación Universal por Hijo (AUH) será debatido desde mañana en la Comisión de Presupuesto y tendría un trámite sin inconvenientes, con apoyo de todo el arco opositor. “La idea es sacar dictamen mañana y llevar pronto el proyecto al recinto”, señaló a Clarín el presidente de la comisión, el macrista Luciano Laspina. Para el oficialismo, este proyecto es clave en un contexto de críticas por su supuesta falta de “sensibilidad” social y laboral, y para retomar la iniciativa cuando oposición y centrales sindicales instalaron el debate por la “ley antidespidos”, que es un dolor de cabeza para la Casa Rosada. Con todo, el oficialismo buscará atajar a los sectores opositores que en la reunión insistirán en pedir que sedeclare la “emergencia social”, como anticiparon la semana pasada en el Congreso, en una audiencia encabezada por las diputadas Victoria Donda y Federico Massó (Libres del Sur) y Graciela Camaño (Frente Renovador, junto al senador Jaime Linares (GEN). El proyecto enviado por el Ejecutivo fijará un tope mensual de $ 300 por beneficiario para la devolución del IVA, como anticipó Macri al hacer el anuncio. Es que el texto no habla de cifras, sino que autoriza al Ejecutivo “a fijar la magnitud del reintegro”, que “no podrá ser inferior al 15% del monto” de las compras. El tope se estableció ante la imposibilidad de la AFIP de verificar cuáles son los consumos que se realizan. Los cálculos del Gobierno sobre el impacto de este reintegro indican que este 15% (sobre una canasta básica estimada en $ 2.200) implicará en un año casi 2,5 veces una asignación por hijo para quienes reciban ese beneficio. Es que la devolución “es acumulativa de mes en mes”, señaló Laspina a este diario. Así, sobre los $ 966 que rigen para la AUH, la devolución del primer mes será de $145; en el segundo, de $160, y así sucesivamente. En el caso de las jubilaciones, con los $ 300 de devolución más el 5% de devolución de IVA que sigue vigente, en el Gobierno hablan de “una jubilación/pensión número 14”, luego de los haberes mensuales más el aguinaldo. Para que haya reintegro, los beneficiarios deberán utilizar sus tarjetas de débito de las cuentas donde se les acreditan los haberes. Al proyecto se le introducirán algunos cambios. El Frente Renovador pidió y el oficialismo aceptaría, que se clarifique de qué manera se va actualizar el tope de $300. También preocupa cómo se facilitará el ingreso de los pequeños comercios al sistema. El proyecto establece la “obligatoriedad” de aceptar débito y establece que el costo podrá ser computado por los comercios como crédito fiscal del IVA.