En 2016, Coca-Cola mantuvo la posición dentro del ranking Merco. En un año en el que la pérdida de poder adquisitivo golpeó a las marcas de consumo masivo, Michel Davidovich, gerente general de Coca-Cola Argentina, dice que siguen apostando al largo plazo. –¿Cómo evalúan la evolución del consumo en el sector bebidas? Sabíamos que el 2016 iba a ser un año de transición pero con grandes novedades para nuestra compañía. Las tendencias nos impulsan a mantenernos muy activos en términos de innovación, presentando opciones nuevas para acompañar a los consumidores en sus preferencias. Por eso, dentro de nuestros planes estaba y continúa el de seguir lanzando nuevos productos enfocados especialmente en los bajos o sin calorías, como Powerade Zero o Schweppes Zero. Además, en junio último lanzamos nuestra estrategia de marca única para dar fuerte impulso a las opciones bajas y sin calorías de Coca-Cola, potenciando su distribución, comercialización y comunicación. –¿Cómo impactó esto en la empresa? Nuestra mirada es de largo plazo. Seguimos invirtiendo y confirmamos planes para continuar haciéndolo. Meses atrás anunciamos una inversión de US$1.000 millones para los próximos cuatro años y la estamos implementando. Este año ya invertimos más de US$180 millones. Asumimos también el compromiso de triplicar en la próxima década nuestras compras locales de jugo de naranja. Coca-Cola de Argentina es un actor clave en la economía del país. Hoy el sistema Coca-Cola brinda trabajo a más de 13.000 personas, genera 226.000 empleos indirectos en toda la cadena de valor, es el principal comprador de jugos concentrados de fruta en el país y atiende semanalmente a más de 363.000 clientes, de los cuales 80% son kioscos, almacenes y autoservicios. –¿Planean lanzar nuevos productos o nuevas inversiones? El próximo año continuaremos con la ampliación de nuestra oferta de envases, sabores, porciones y opciones en las distintas categorías. Nuestra visión apunta a tener un portafolio de productos en continua expansión y una oferta cada vez mayor de variantes bajas y sin calorías. En cuanto a las inversiones, estamos construyendo una nueva planta en Corrientes e invirtiendo fuertemente en desarrollo de nuevos productos, líneas de distribución, entre otros. –¿Qué expectativas tienen para 2017?   Somos optimistas y vemos potencial de crecimiento hacia el futuro. El año que viene es muy especial para nosotros, ya que Coca-Cola cumple 75 años presente en la Argentina. Continuaremos con lanzamientos de productos, y trabajando con la misma pasión y compromiso para crear valor compartido y hacer una diferencia positiva en la vida de las personas, las comunidades y el entorno en el que nos desarrollamos.