Cualquiera diría que “basura” es todo aquello que ya no sirve. Sin embargo, el Museo de la Basura de Morón, ubicado en Saavedra 654, intenta poner en crisis ese concepto para darle un sentido totalmente distinto: que todo, incluso lo que desechamos, puede ser reutilizado. Para estas vacaciones de invierno, ofrecen una propuesta alternativa para disfrutar. Mirá también: Juntó cuatro mil sifones de todo el mundo y armó un museo A través de una completa exposición de objetos recuperados, invitan a los chicos a jugar y tomar conciencia sobre el ambiente. Lo hacen con actividades y un taller de juguetes, en donde pueden fabricar los suyos a partir de materiales reciclados. “Nos encantó. Tengo ganas de hacer más muñecos con papeles y cajas”, comenta Eugenia, de nueve años, mientras sale del museo junto a su hermano, que se lleva un auto de cartón. En un sector conviven televisores de otras épocas, que reflejan el paso del tiempo y el avance de la tecnología. A su lado, diferentes modelos de celulares dan cuenta de la transición de los antiguos e incómodos teléfonos portátiles, a los modernos smartphones de la actualidad. La muestra– a cargo de la Asociación Civil “Abuela Naturaleza”– también repasa la historia del almacenamiento de sonido y la radiodifusión. “Aprovechamos cada objeto para contar algo. Cuando nos paramos frente a los televisores, tenemos que explicar de qué están hechos, cuándo surgieron y cómo fueron evolucionando. Muchos chicos se asombran porque ni siquiera habían visto cómo eran estos aparatos antes de la pantalla plana”, asegura Mariano Canelo, guía de la muestra y miembro de “Abuela Naturaleza”. Mirá también: Crean ladrillos más livianos aprovechando las colillas de los cigarrillos “Mis hijos terminaron de entender la importancia del reciclaje. Además, descubrieron que se puede hacer un juguete con cualquier material. Volvieron super enganchados y empezaron a aplicar lo que aprendieron en casa”, revela Alejandra, pediatra y mamá de dos nenes menores de 10 años. Pagando un bono contribución de $20, los chicos pueden acceder a un recorrido que dura aproximadamente una hora y veinte. Allí tienen un pasaporte asegurado para viajar a través del tiempo y descubrir de qué manera vivían nuestros ancestros hace 200 años atrás. “Tratamos de contar lo que es historia como un cuentito y en el medio mechamos con actividades para que ellos también participen”, cuenta Mariano y agrega: “Después de eso, pasamos al taller de juguetes, en donde pueden fabricar el suyo con materiales recuperados de la basura, como el plástico de las tapitas de botella o sachets de leche”. Si bien no es el primero que lleva el nombre de “Museo de la Basura”, desde la Asociación Civil Abuela Naturaleza remarcan que lo que diferencia a este de los demás es que intenta contar una historia a partir de los residuos. “Este espacio surgió con la idea explicar cómo era la sociedad en otras épocas a partir de los materiales que fuimos recuperando durante tres años. Por eso decimos que somos el primer museo de Argentina con este concepto y el tercero de América, después de Estados Unidos y Colombia”, señala Mariano. Aunque estos recorridos especiales para menores de 12 años están programados para los sábados a partir de las 15, quienes vayan durante la semana de 11 a 18, también podrán disfrutarlos. “Queremos que todos los chicos de nuestra Comuna y de las vecinas puedan participar y llevarse su juguete hecho con sus propias manos”, sostiene el guía.