La jueza  Fabiana Palmaghin salió a hablar sobre el testimonio de Antonio Stiuso y dijo que no fue relevante para la causa. La jueza en una entrevista al diario Tiempo Argentino, sostuvo que el ex hombre fuerte de la SIDE "no aportó nada relevante ni decisivo a la causa", que la semana pasada fue elevada a la justicia federal. Al tiempo que reconoció haberse apurado en declararse incompetente, tras la declaración del ex espía, decisión que tomó en marzo. Después de un año y ocho meses de idas y vueltas sin que esté esclarecido de qué manera falleció Nisman, la Corte Suprema  decidió que la causa por su muerte se tramite en el fuero federal y no ante la jueza del fuero penal ordinario Fabiana Palmaghini. Mirá también: Stiuso habló de una "guerra" entre espías tras la muerte de Nisman La magistrada habló por primera vez, tras la decisión del Máximo Tribunal, y aclaró que si bien el ex espía sumó elementos que le hicieron entender que no podía seguir a cargo del caso, "en términos de la investigación en sí, lo que dijo no aportó nada relevante ni decisivo a la causa". Y agregó que "él mismo dijo que no tenía prueba directa sobre el homicidio". Además, reiteró que nunca puso que se trató de una "homicidio" en su resolución y subrayó que "la investigación no está terminada". Mirá también: Caso Nisman: la justicia federal investigará "todas las hipótesis" "El abanico de posibilidades es el mismo desde el principio: Suicidio, suicidio inducido u homicidio", insistió la jueza. Palmaghini también se refirió a la investigación de la muerte de Nisman, a cargo de la desplazada fiscal Viviana Fein y afirmó que "es una mujer honesta y puso lo mejor de sí para esta investigación", pese a las duras críticas contra el trabajo de la fiscal por parte de la querella. "Cuando detectamos errores los señalamos y marcamos -a modo de sugerencia- cursos de acción", explicó. Y sostuvo que "a veces nos escuchó (Fein) y otras no". Mirá también: Stiuso atribuyó a grupos K el "asesinato" de Nisman