
Teteada. Tetazo. Piquetetazo. No alcanzaron ni las disculpas del intendente Gustavo Posse ni la decisión de mandar a un curso especial a las dos policías  que se llevaron presa a una mujer por amamantar a su hijo en un plaza. Ayer, el repudio generalizado a la actitud de las agentes de la policía local se repitió en todo el país y aunque cada uno lo llamó de la manera que quiso, lo cierto es que cientos de mujeres se unieron para darle en público la teta sus hijos. Mirá también: En San Isidro, la Policía echó a una mujer de una plaza por dar la teta en público Todo comenzó la semana pasada, cuando dos mujeres de la policía municipal quisieron llevarse presa a Coni Santos, una chica de 22 que después de haber pasado buena parte de la mañana haciendo trámites en el Banco Provincia de San Isidro, decidió sentarse en la plazoleta de enfrente para darle la teta a su bebé de nueve meses. Las dos agentes consideraron que la mujer estaba cometiendo un delito, aunque no existe ley que prohiba amamantar en público. Es más, en 2013 se sancionó la ley 26.873 de promoción y concientización pública sobre la lactancia materna.

La chica decidió contar lo que le había pasado y la polémica estalló. De inmediato se convocó a una teteada masiva para hoy a las 15.  La imagen se repitió en todo el país. En todos las plazas del conurbano, desde Tierra del Fuego a Salta. En Mar del Plata, Rosario y Córdoba. Y por supuesto en el "mástil", el centro neurálgico de San Isidro, donde se inició la polémica. Miles de mujeres llegaron con sus hijos listas para darles de amamantar.

En Mendoza, la vicegobernadora Laura Montero publicó en las redes una foto suya dándole la teta a su bebé y así convocó a la protesta que se realizó en Plaza Garibaldi. la En Río Negro, dos conductoras de Noticiero 10 se sumaron  dándole la teta a sus hijos en cámara. La actitud de las policías fue repudiada por la Sociedad Argentina de Pediatría y el intendente Posse también se solidarizó con la mujer. Las policías, además, fueron enviadas a tomar un curso sobre los beneficios de la leche materna.
