
Los británicos David Thouless, F. Duncan Haldane y J. Michael Kosterlitz, que trabajan en Estados Unidos, fueron galardonados con el Premio Nobel de Física por sus investigaciones sobre la materia. "Sus descubrimientos permitieron avances en la comprensión teórica de los misterios de la materia y crearon nuevas perspectivas para el desarrollo de materiales innovadores", escribió la Fundación Nobel. Mirá también: Nobel para un biólogo que descubrió cómo el cuerpo se “recicla” para sobrevivir Thouless, de 82 años, nacido en Escocia, es profesor emérito en la Universidad de Washington en Seattle (noroeste de Estados Unidos). Obtiene la mitad del premio, es decir 417.000 euros.

La otra mitad es repartida entre Haldane, de 65 años, nacido en Londres, que enseña en la Universidad de Princeton (Nueva Jersey), y Kosterlitz, nacido también en Escocia en 1942, de la Universidad Brown en Providence (Rhode Island). 

"Los premiados de este año han abierto la vía a un mundo desconocido donde la materia puede pasar por extraños estados. Han empleado métodos matemáticos para estudiar fases o estados inhabituales de la materia, como los superconductores, los superfluidos y las cintas magnéticas finas", añadió la Fundación. Mirá también: "Bariloche es el lugar de la Física teórica en Argentina", aseguró el Nobel de Física David Gross Los tres premiados recurrieron a la topología, una rama de la matemática que sirve para describir cambios de propiedades paso a paso. Las aplicaciones pueden servir para la ciencia de los materiales y la electrónica.

En los años 70, Kosterlitz y Thouless lograron dejar atrás la teoría anterior a sus investigaciones según la cual la superconductividad no se daba en capas delgadas y mostraron que ésta sí podía darse con bajas temperaturas. Además, explicaron el mecanismo y la fase de transición en la que la superconductividad desaparece a temperaturas más altas. Mirá también: El ciudadano ilustre: el juego de un Nobel y de un Oscar... En los ochenta, Thouless logró explicar los resultados de un experimento previo con capas muy delgadas conductoras de electricidad. En la misma década, Haldane descubrió cómo pueden utilizarse los conceptos topológicos para entender las propiedades de cadenas de pequeños imanes que se encuentran en algunos materiales.  

Por su parte, Haldane se mostró "muy, muy sorprendido y muy contento" tras conocer la noticia. "Como en muchos descubrimientos, te tropezás con ellos y tenés que darte cuenta de que has encontrado algo muy interesante", dijo por teléfono a los periodistas presentes en la Real Academia de las Ciencias de Suecia. En 2015, el jurado premió al japonés Takaaki Kajita y al canadiense Arthur McDonald (Canadá), que establecieron que los neutrinos --partículas elementales-- tenían masa.  Fuente: Agencias
