El presidente Mauricio Macri anunció esta mañana un paquete de medidas sociales, elaborado en "tres ejes" que incluye, entre otros aspectos, la universalización de la AUH, el reintegro del IVA en productos de la canasta básica para los sectores más vulnerables y medidas de apoyo al empleo. Macri realizó estos anuncios desde un centro de jubilados de Liniers. "Vamos a universalizar el ingreso a la niñez" para que "que los hijos de monotributistas tengan acceso a la Asignación Universal por Hijo, entre otras", sostuvo el jefe de Estado. El paquete incluye el envío al Congreso de un proyecto de ley para devolver el IVA a jubilados y pensionados que cobran el haber mínimo y a beneficiarios de la Asignación Universal por Hijo y por Embarazo en la compra de productos básicos de la canasta familiar, con un tope de hasta 300 pesos mensuales. La devolución se hará de forma automática para los consumos que se realicen con las tarjetas de débito en las que los destinatarios reciben sus beneficios, en una iniciativa que se estima favorecerá a más de 8.400.000 personas. Desde el Gobierno se explicó que, en el marco de este proyecto, una familia que cobra la AUH, por dos hijos pasará a recibir una devolución de IVA de hasta 600 pesos por mes. Para las autoridades nacionales, es "injusto" que "quienes más gastan sus ingresos en alimentos y cosas para su casa, más impuestos pagan de su presupuesto familiar". También la Casa Rosada explicó que se eligió establecer un sistema de devolución, y "no una rebaja o exención del impuesto, para garantizar que el beneficio llegue directamente al bolsillo de los consumidores", sin que el efecto se diluya en la cadena de producción y comercialización. Macri, al dar a conocer las medidas, dijo ser "muy optimista" con las políticas que imprimió a su gobierno, al señalar que "vamos por el camino correcto". "Ustedes nos preocupan, nos ocupan, queremos estar cerca, queremos llegar con lo que ustedes necesiten en esta transición", afirmó. Y aseguró que "ya empezó a verse una reducción sustancial del problema de la inflación". El mandatario, además, volvió a criticar las gestiones de Néstor y Cristina Kirchner al recordar que "en una década hubo más de 700 por ciento de inflación acumulada", pero destacó que "reconocer esta situación no es un hecho que nos debe frustrar", sino que "fue el punto necesario de partida".