
El extraordinario malentendido del viernes pasado, cuando Mauricio Macri transitaba el tenso cuadro de la arritmia ante cuatro periodistas, es la escena inaugural de esta semana de volteretas en el aire de la difusión oficial. La filosofía comunicacional gubernamental se evidenció zigzagueante, en un vaivén de idas y vueltas, que exhiben un cierto desconcierto. La enfermedad fue refutada en las redes sociales a través de una foto en la que todos estaban allí en torno al Presidente vivito y coleando. Macri tenía arritmia; mientras que, según sus voceros, no tenía arritmia. Hay algo interesante en esa reunión. A veces la verdad no se observa en el cara a cara. Los presentes no advirtieron lo que le sucedía al Presidente, aunque lo notaron cansado. Es que la arritmia no se ve. Se detecta por aparatos que informan más allá de la vista, que miden técnicamente como se mueve un corazón. Hubo otro retroceso oficial comunicacional: dos parrafadas inquietantes, de orden jurídico, a nivel nacional y provincial, respectivamente, que enunciaban y anunciaban la criminalización de la información, advirtiendo con la cárcel a quienes difundieran datos sobre aquellos que blanquearan dinero. También se anticipaban sanciones a quienes dieran información relativa a las declaraciones juradas de los funcionarios.   Pero finalmente la ofensiva legal contra los mensajeros, y no contra los evasores, naufragó en el intento. Dieron marcha atrás. En el interín apareció como un ramalazo un texto de Cristina Fernández de Kirchner. Tiene un titulo admonitorio: “Para que nunca más digas que no sabías. Y que tampoco nadie te lo diga a vos”. La ex Presidenta augura allí la destrucción del sistema previsional argentino.  A la vez, y a través de una narrativa compleja, CFK asume la autorreferencialidad: “Podés votar sola y hasta ser expulsada de tu bloque (como me pasó en 1997 cuando era Senadora nacional, algún legislador actual se debe acordar) y ser, no sólo la primera mujer Presidenta de la Nación, sino además ser reelecta por la mayor cantidad de votos de la historia, a excepción, por supuesto, (y como corresponde) de Juan Domingo Perón”. Cambiemos va y viene cuando comunica. De pronto no comunica lo evidentísimo; la arritmia. Tampoco pone altavoces para exaltar la propia gestión.   El estilo comunicacional transparenta al gubernamental. Dime cómo comunicas y te diré cómo gobiernas. Es un juego de espejos. El estilo de la difusión es la difusión del estilo de gestión. Cambiemos va y viene. Es una especie de arritmia comunicacional.  El Kirchnerismo, en cambio, no retrocedía. Lo que se enunciaba era una orden y debía ser replicado. Era rítmica. Pero no por eso realmente democrática.
