El Gobierno anunció hoy la puesta en marcha de una plataforma de online de consultas para recopilar opiniones y propuestas para incorporar al anteproyecto de la nueva ley de comunicaciones, que será presentado en marzo. En una conferencia de prensa en Casa de Gobierno, el jefe de Gabinete Marcos Peña contó los detalles de la iniciativa, junto al ministro de Comunicaciones Oscar Aguad, el titular del Ente Nacional de Comunicaciones, Miguel de Godoy; y la directora del Enacom Silvana Giudici. "Estamos anunciando la creación de una instancia de participación virtual que estará abierta durante dos meses", indicó el ministro coordinador. Según precisaron los funcionarios, "todos los ciudadanos" podrán ingresar y dejar su sugerencia en el sitio web, que estará disponible en las próximas horas a través de la página oficial del Enacom. El formulario online tendrá una limitación de espacio: las sugerencias deberán ser de hasta 300 caracteres. Y estarán segmentadas por categorías, según se trate sobre la autoridad de aplicación, promoción de la libertad de expresión, defensa de la competencia, la pluralidad de voces y otros temas. Las propuestas de la gente se sumarán a la que durante estos meses la Comisión Redactora de la nueva ley, coordinada por Giudici, recopiló en las doce reuniones participativas con ONG, gremios, cámaras empresarias, universidades y defensorías. "Queremos presentar un proyecto de ley con el mayor consenso posible", remarcó Peña. A su turno, Giudici contrastó la nueva ley de comunicaciones que impulsa el Gobierno con la ley de medios del kirchnerismo, aprobada en 2009. "El proyecto que estamos redactando tiene su prioridad puesta en el ciudadano, en el usuario, para garantizar mejores tarifas y servicios; y libertad de expresión para todos", dijo. Y recordó que "la anterior estaba escrita para beneficiar a algunos y castigar a otros".  De Godoy agregó que el Gobierno “busca que la ley sea convergente, competitiva y que el que pueda beneficiarse sea el usuario”. 