
Con más entusiasmo que calidad, el 2 de junio de 1966 Los Beatniks lanzan Rebelde, el primer disco (un single con dos temas) de rock cantado en castellano. Editado por CBS, pocos días antes del golpe de Juan Carlos Onganía, se lo considera el nacimiento oficial del rock argentino a pesar de su fracaso: se vendieron apenas 200 de las 600 copias distribuidas en las disquerías del país. CBS –y su catálogo– es uno de los sellos pertenecientes a Sony Music, que reeditará aquel tema en vinilo, su formato original, como parte de su campaña “2016 rock”. “Están dadas las condiciones para que eso suceda”, adelanta Damián Amato, presidente de la discográfica.Integrado por pioneros del rock criollo, como Moris, Pajarito Zaguri y Javier Martínez, entre otros, los Beatniks se disolvieron para conformar otras bandas, como Manal y La Barra de Chocolate, mientras Moris iniciaba su carrera solista. Sin embargo, muy adelantados a su tiempo, Los Beatniks salieron a promocionar Rebelde armando escándalos, previa convocatoria a la prensa sensacionalista, que cubrió con lujo de detalle todo el recorrido de la banda por la Recoleta, que continuó con los músicos tocando semidesnudos en una fuente, hasta que terminaron todos presos. Como acción de marketing fue un éxito; tanto que fue tema de tapa de la revista “Así”, una de las más populares de aquel momento.El dato es la base por la cual Sony intenta reposicionar al rock, celebrando el cincuentenario oficial, aunque el primer éxito indiscutible de la movida local fue La Balsa, el tema compuesto por Litto Nebbia y Tanguito, que fue interpretado por Los Gatos, en 1967. De uno u otro modo, la resurrección del disco de vinilo viene de antes, según coinciden todas las fuentes del sector.Sony, para más datos, posee el mayor catálogo de rock nacional, por encima de sus mayores rivales: Warner y Universal. En mayo de 2015 y bajo la batuta de Damián Amato, el sello reeditó en vinilo 15 de los títulos más recordados, entre ellos  Artaud , de Luis Alberto Spinetta. Así, durante el año pasado, lanzaron tres reediciones de bandas y artistas tales como Sui Generis, Almendra, Soda Stereo, Gustavo Cerati, Pescado Rabioso y Virus.Warner, por su parte, ya reeditó los dos últimos discos de Andrés Calamaro y tiene previsto hacer lo mismo con algunos de los mejores éxitos de Fito Páez. “Lo de Sony es genial, pero nosotros no tenemos un catálogo tan amplio”, explica Diego Villanueva, director de Marketing de Warner.Sobre las reediciones en vinilo, Marcelo Canzani, socio de DBN, una empresa mayorista, dice que hicieron “una prueba con 20.000 unidades, y se agotaron enseguida”. Comprobada la buena repercusión, la firma incrementó las importaciones de bandas taquilleras, como Beatles, Rolling Stones y Led Zeppelin. Y también trajeron, para probar, 200 bandejas giradiscos, “con buena repercusión”.Los vinilos actuales son parecidos a los antiguos, pero son diferentes, tanto en calidad como en gramaje. Anteriormente, una placa pesaba 90 gramos. Los de ahora son de 180 gramos, el doble.
