Mauricio Macri enmarcó a la fuga de los tres condenados por el Triple Crimen de General Rodríguez dentro de “un sistema podrido”. La gobernadora María Eugenia Vidal, tal vez quien recibió el impacto más fuerte por encontrarse el penal de General Alvear bajo la órbita bonaerense, dijo que fue la “consecuencia y el costo” de haber tomado la decisión de luchar contra las mafias y el narcotráfico. Ambos hablaron de inacción y complicidad del kirchnerismo. La sensación de la gente, según un sondeo, también es similar: la mayoría asegura como los principales responsables de la fuga a los gobiernos nacionales y provinciales anteriores. Una vez que Víctor Schillaci y los hermanos Cristian y Martín Lanatta fueron detenidos, Magnament & Fit encuestó a 1.200 personas vía telefónica. Y, entre otros temas, consultó en torno a la escandalosa fuga. Entre varias opciones, al señalar al principal responsable, el 32 por ciento se inclinó por “la gestión nacional y provincial anterior”. Mientras, los actuales gobiernos de Macri y Vidal, en tanto, fueron apuntados por el 19,5%.Con una elevada cantidad de personas que dijeron no saber o no quisieron contestar la pregunta (el 16,7%), hubo otras dos opciones: el 18,2 dijo que el principal responsable fue el Servicio Penitenciario Bonaerense, mientras que el 13,6 señaló al narcotráfico. De algún modo, estas dos aristas se vinculan entre sí con la performance de un Gobierno. Al momento de la fuga, tanto Macri como Vidal llevaban apenas dos semanas en sus cargos. Por ese detalle, si bien la encuesta no lo consulta explícitamente, podría inferirse que esta elección salpica más a las gestiones anteriores.Atento a esta situación, la estrategia que trazó el Gobierno Nacional fue intentar mantener a Macri al margen y circunscribir la fuga al ámbito provincial. Y recién dos semanas después habló sobre el caso, vía Twitter, tras la detención de Martín Lanatta.Mientras el Gobierno reanudó con intensidad la búsqueda del prófugo Ibar Esteban Pérez Corradi, al que el fiscal acusó de ser el autor intelectual del Triple Crimen, el esclarecimiento de la causa del tráfico de efedrina, en la que están involucrados los hermanos Lanatta, genera opiniones contrapuestas, en volúmenes similares: el 35,3 por ciento cree que la Justicia “logrará identificar a los responsables reales”, pero el mismo porcentaje sostiene que lo contrario. El resto, casi un 30%, dijo no saber o evito contestar. Lo curioso es que, dentro del universo de quienes creen que se logrará esclarecer la causa “central”, es decir de aquellos que tienen una mirada optimista, más de la mitad consideró como responsables a las gestiones anteriores. Y apenas un 4% culpó a la actual conducción.En cambio, en una especie de “grieta” o tal vez en un reflejo de la coyuntura política, cerca del 38 por ciento que estimó que “no” se va a poder identificar a los responsables reales de la causa, responsabilizó por la fuga a la gestión macrista. Pero la fuga, además de generar un impacto político, también dejó al descubierto una vez más la situación de las fuerzas de seguridad policial, tanto nacionales como provinciales; y la percepción de la gente por su labor. En esta muestra de M&F, el 67% dijo sentir desconfianza, frente a un 27 por ciento que dijo sentir confianza. La encuesta coincidió con la fecha en la que el Gobierno formalizó cambios en la Policía Federal y también con el anuncio de reestructuración de la Bonaerense realizado por el ministro de Seguridad provincial Cristian Ritondo, luego de que un sector de la fuerza quedara en el centro de la polémica por presunta complicidad con los -por entonces- prófugos.