
Hay un nuevo diccionario, donde las palabras tienen otro significado. Es un libro especial, realizado por un grupo de mujeres que a partir de su lucha contra el cáncer de mama metastásico ve con otros ojos cada día. Y eso se refleja con fuerza en cada una de las palabras que completan la obra. Las definiciones conmueven, movilizan. Belleza: “Antes usaba malla enteriza, ahora uso bikini”. Pelo: “Mi pelo es nuevo, es del 2012”. Dueño: “Estaba limitada, impedida, ciega y no veía tantas cosas... Ahora yo decido”. El libro se llama “Palabra de Mujer” y se podrá leer gratis en Internet a partir del viernes, en www.palabrademujer.com.ar. “En un total de 19.000 casos de cáncer de mama que se diagnostican por año en Argentina, unos 5.400 son metastásicos. Por lo tanto, la incidencia es muy alta”, informa Liliana Zamora, oncóloga clínica del servicio de ginecología del Hospital Italiano de Buenos Aires. Metastásico significa que el cáncer abandona su lugar de origen y se disemina a otras partes del cuerpo, como los pulmones, el hígado, los huesos y el cerebro. Son incesantes vaivenes. En otras palabras: “se te cayó el pelo, te creció, y otra vez a la quimio”, describe Sofía Garavaglia, integrante del grupo de valientes mujeres que dan testimonio en el libro. De 39 años, con piercings y un look osado, cuesta creer que tuvo cáncer de mama, metástasis ósea y en hígado, y que este año descubrió que su corazón funcionaba al 40%, por lo que tuvo que hacer un tratamiento que logró estabilizarla. “La palabra cáncer es fuerte y metástasico más. Pero metastásico no quiere decir terminal. Nosotras seguimos con nuestras actividades, con días malos y buenos como todo el mundo. Sos normal, estás viva”, enfatiza Silvina Romera. En 2009 le detectaron cáncer de mama con metástasis en los ganglios. Le alcanzó la columna y el sacro izquierdo, tuvo focos en huesos y en la médula ósea. Otra historia superadora es la de Adriana Costa Feijóo. “Yo me sentía diferente, por eso fui al médico. Primero me detectaron la metástasis hepática, por una tomografía. Luego el cáncer de mama. Y al año me detectaron tumor cerebral”, lanza esta mujer de 50 años. “Me dio bronca al principio, uno empieza a buscar culpables”, reconoce. El libro fue lanzado por las fundaciones Macma, Aciapo, Acilco y Sostén, con el apoyo del laboratorio Pfizer y la Asociación Argentina de Oncología Clínica. “En el diccionario ves que todas salimos a flote. Nosotras somos como ‘preventoras’ y decimos que no hay que asustarse. Yo voy por la tercera quimio y voy lo más bien”, asegura Mónica Shrem, otra de las protagonistas del libro. Vale recordar que hay que hacerse una mamografía anual a partir de los 40 años y el autoexamen de mamas una vez por mes. Porque, como dice Silvina Romera en su redefinición de la palabra detectar: “Cuando uno le hace caso al médico, las cosas salen mejor”.
