El sacristán de una parroquia de Posadas fue detenido luego que un adolescente que se desempeñó como monaguillo lo denunció por reiterados abusos sexuales. La víctima, que ahora tiene 18 años, dijo que los hechos ocurrieron hace cuatro años y decidió romper el silencio porque el hombre volvió a acosarlo en las últimas semanas. El juez de Instrucción Marcelo Cardozo ordenó la detención de Félix, de 71 años, luego que los médicos hallaran evidencia de abuso en el joven, que es hijo de una mujer que trabaja en la parroquia San Antonio como secretaria. El sacristán negó la acusación y dijo que hace algunos años fue sometido a una operación de próstata que lo imposibilitó sexualmente. Sin embargo, la Justicia ya tendría probado que esa intervención fue posterior al hecho denunciado. Mirá también: Detienen a un cura acusado de abusar de nenes de 3 y 4 años La víctima dijo que asistió a catequesis en esa parroquia y entabló un vínculo con Félix debido al trato diario que mantenía con su madre y su larga trayectoria dentro del templo, donde llegó a desempeñarse como sacristán. El joven indicó que cuando tenía catorce años comenzaron las primeras insinuaciones de Félix. Los abusos ocurrieron en la vivienda de la víctima, y Félix aprovechaba los momentos en que la madre del adolescente estaba en la parroquia. El denunciante indicó que fue accedido carnalmente en varias ocasiones y que los abusos cesaron semanas después, cuando Félix se alejó de la comunidad de San Antonio. Mirá también: Revelan que curas argentinos acusados de abusos a menores se ocultaron por años en Paraguay En su denuncia dijo que decidió contarle a su madre el calvario que vivió hace cuatro años porque hace algunas semanas Félix volvió a la parroquia y volvió a contactarlo porque quería volver a verlo. El joven abusado habría entregado a los investigadores su teléfono celular donde están los mensajes del sacristán. El lunes, cuando fue llevado ante el juez Cardozo, el imputado se negó a declarar, pero sus abogados adelantaron que en los próximos días pedirán realizar una ampliación de la indagatoria para que Félix pueda defenderse. 