El próximo diciembre, distintos países deben decidir si otorgan a China el estatus de economía de mercado. Pero esa posibilidad parece ahora lejana después de un crítico informe que ayer hizo público la Organización Mundial de Comercio. La OMC, que fija las reglas del comercio global y lo difundió tras el examen que cada dos años realiza al gigante asiático. En Argentina, miembro de la OMC, esa misma supervisión se realiza cada cuatro años. De acuerdo a la OMC, China no está cumpliendo con distintas reglas como para ser reconocida a la par de otras economías. Por cierto, darle ese estatus elimina la posibilidad de los países de defenderse de sus prácticas comerciales. Si un país, como hizo Argentina en 2004 con Néstor Kirchner le otorga ese reconocimiento pierde herramientas para argumentar en las investigaciones de dumping. Esto es así debido a que tendrá que recurrir a los precios domésticos de China para calcular el daño que le producen productos importados a precio vil. Estados Unidos, Canadá, México, India y Japón son algunos de los que no han reconocido a China como economía de mercado. La Unión Europea, tampoco. Y Argentina jamás sometió esa posibilidad al parlamento y ya caducó. El Informe de la OMC se puso a disposición de sus 163 países miembros y muchos participaron en un Comité en Ginebra durante 3 días: le realizaron 650 preguntas a China referidas a la intervención del Estado y a sus problemas de sobrecapacidad de producción en ciertas industrias, como el acero, aluminio, cemento, vidrio para ventanas y embarcaciones, lo que supone que siguen produciendo pese a la falta de demanda global porque “se sostienen con subsidios gubernamentales”, deslizaron. En 2015, la ayuda del gobierno de Beijing a las empresas chinas se elevó a US$ 18 mil millones, el 40% del PBI chino es generado por empresas públicas y el Estado es accionista mayoritario en 99 de las 100 mayores empresas que cotizan en Bolsa. Las conclusiones abundan sobre las características de una economía como la china, centralmente planificada, con control sobre el tipo de cambio y la tasa de interés, además del sector bancario. Pero donde verdaderamente ponen el acento es en la regulación del comercio exterior con reintegros, derechos de exportación, y subsidios directos e indirectos prohibidos por la OMC. Por algo, el 34% del total de las medidas antidumping impuestas en los últimos 5 años son contra China. 