Los vecinos de Ramos Mejía lanzaron una nueva campaña en las redes sociales para dar cuenta de uno de los problemas con el que conviven a diario: los baches. Después de “#estacionodondequiero”, una movida que se puso en marcha el año pasado y fue una suerte de escrache a los automovilistas que no respetaban las normas de estacionamiento, publicando fotos de los autos que paraban en lugares prohibidos, ahora llegó “#LosPozosDeRamosMejía”. La idea base es la misma: concientizar. Pero el destinatario es otro: la Municipalidad. MIrá también: Empiezan a circular trenes 0 km con frenos automáticos en el Roca La original campaña se motoriza a través de la página de Facebook “Entrevecinos”. La cámara del celular, siempre a mano, es la herramienta elegida por la mayoría que decide dejar de ser testigo para ser protagonista, al menos por un rato, y detenerse para fotografiar el bache, y luego subirlo a la red con los datos básicos: ubicación, tamaño y algún comentario, que luego disparará el reclamo. Mirá también: En Morón, desalojaron a los manteros y resisten en la calle La propuesta surgió luego de que un vecino enviara un mensaje con la foto del bache que se generó sobre Avenida Rivadavia, casi frente al edificio de la Región Descentralizada de Ramos Mejía, ubicada en el cruce con Brown, con un mensaje en el que alertaba: “Hola vecinos. Los que tenemos autos debemos tener cuidado con este hueco ...”. “Aprovechando ese mensaje, pedimos que envíen fotos de los pozos que van viendo en la zona porque cada vez son más y, con el correr de los días, se hacen más grandes”, dijo Horacio, uno de los administradores de la página. Mirá también: La ruta 6 pasó al Gobierno provincial y harán obras Así fueron surgiendo los otros. Ana Nuñez, por ejemplo, publicó varias fotos de los baches que hay en Pizzurno y Las Heras. En tanto, Cecilia Taramburelli dio cuenta del que se abrió frente al colegio Ramos Mejía. Jorge Cedermás, a falta de foto, decidió ubicar el bache en un mapa y así dio cuenta de un bache sobre Rivadavia, a la altura de la calle Colón. Además, alertó que como “ahí hay un semáforo con giro a la izquierda, si hay autos que doblan, seguro te lo comés”, porque no lo ven. Mirá también: Cómo será la extensión de la avenida Triunvirato Fuentes comunales informaron que en agosto comienza a ejecutarse el plan integral de bacheo y pavimentación que abarcará a las localidades del primero, segundo y tercer cordón. En ese marco, se incluirá a los de Ramos Mejía. “Las obras tienen una inversión de $558 millones, que son parte de los fondos coparticipables del endeudamiento provincial”, dijeron desde la Comuna.