A Néstor Kirchner no le temblaba el pulso para dictar DNU, pero cada vez que enviaba un proyecto al Congreso tenía casi asegurada su conversión en ley. A Cristina Kirchner se la apodó de entrada “vetina”, pero terminó siendo la Presidenta con menos vetos desde la recuperación de la democracia, porque logró que el Parlamento les dedicara más atención a los proyectos que le enviaba que a los de producción propia.  Cuando Mauricio Macri está poniendo a prueba su capacidad de sacar la primera ley de su mandato, en el marco de tortuosas negociaciones con la oposición por la ratificación del acuerdo con los buitres, los números de un estudio que acaba de completar un equipo de politólogos bien vale como para medir la eficiencia con la que funcionó durante doce años la “escribanía K”. Es decir, el sistema de obediencia parlamentaria que les permitió a los Kirchner obtener una tasa récord de lo que se conoce como “éxito legislativo”: la capacidad de un Presidente para conseguir que sus iniciativas sean sancionadas por el Parlamento. “El control de la agenda legislativa por parte de los presidentes argentinos ofrece dos ciclos distintos. Un primer ciclo de 1983 a 2001, donde los Presidentes enfrentan un Congreso ‘reactivo’ es decir, sumamente desafiante a las propuestas presidenciales, lo que exige a éstos un gran trabajo político para construir disciplina partidaria en los propios partidos de gobierno, y a partir de 2003 un ciclo de éxito legislativo presidencial con las dos presidencias de los Kirchner”, sostiene el trabajo coordinado por Cecilia Galván, profesora de la UBA y jefa de asesores de la diputada radical Carla Carrizo. Más de siete de cada diez proyectos que enviaron Néstor y Cristina Kirchner al Parlamento resultaron aprobadas, bastante más que el 53% de efectividad promedio que consiguieron Raúl Alfonsín, Carlos Menem y Fernando de la Rúa, los primeros en ser electos de la etapa iniciada en 1983. En la comparación no deja de ser curioso que el mayor promedio de leyes aprobadas por año se dio durante las gestiones más breves (sin contar las provisionales): en la de De la Rúa fue de 158 y en la de Eduardo Duhalde trepó a 160. En el otro extremo, en la etapa de Néstor Kirchner fue de 123 y en la de Cristina de 106, los promedios más bajos en tres décadas de democracia.  En el informe se indica que “cuanto menos el Ejecutivo usó el Congreso para legitimar iniciativas presidenciales, éstas dependieron en su formulación, implementación y control de la administración, marginándolo en este proceso, siendo políticas del gobierno y no del Estado”. Y concluye que “si bien el kirchnerismo tuvo un gran éxito en la tasa de iniciativa, superando el promedio de las anteriores presidencias, no priorizó una agenda legislativa vinculadas a políticas de Estado”. Un ejemplo de la obediencia parlamentaria se refleja en otro estudio, de la Fundación Directorio Legislativo, donde se revela otro récord de Cristina: una de cada dos leyes sancionadas en 2014 fue impulsada por el Poder Ejecutivo. 