
A partir del 1° de marzo más de un centenar de encuestadores del INDEC saldrán a relevar los precios de supermercados, ferias y comercios del Gran Buenos Aires.  Con esos datos, más las cifras  que ya releva la Ciudad de Buenos Aires y las de algunas provincias comienza el operativo para tener listo el Indice de Precios provisorio hasta tanto el Instituto Nacional pueda tener concluidas las tareas del Indice definitivo, que recién estará disponible en 2017.  El primer informe con el Indice provisorio será el del mes de junio, que se difundirá en los primeros días de julio.  En el ínterin, además del relevamiento de los precios, los técnicos deberán incorporar las cifras de las provincias que se asocien a estas tareas, testear las cifras y verificar la robustez de los datos obtenidos.

Mientras tanto, el INDEC continúa con la recomendación de usar el Indice de Precios de la Ciudad de Buenos Aires y el de San Luis, mientras los plazos fijos y bonos que se actualizan por el CER seguirán tomando el IPC de la Ciudad. El Indice porteño dio 2% en noviembre, 3,9% en diciembre y 4,1% en enero. Y se descuenta que rondaría el 4% en febrero.  A su vez, para contar con el Indice definitivo previamente el INDEC tiene que realizar una Encuesta Nacional de Gastos de los Hogares, que demanda tiempo y mucho dinero porque el relevamiento, además de incluir a todo el país, requiere indagar cuánto dinero ingresa en las familias y cuánto destinan a sus gastos, desagregado por los distintos rubros, como alimentos, ropa, educación, esparcimiento y otros. El Director Técnico del INDEC, Fernando Cerro ya mantuvo reuniones con José Donati, titular de la Dirección de Estadísticas y Censos porteña para acordar la metodología y el plan de trabajo. Como adelantó Clarín, la metodología consiste en expandir los bienes y servicios que componen la Encuesta de Hogares porteña a todo el país, usando las ponderaciones de cada una de las canastas regionales que se elaboraron para el IPC Nacional Urbano. Sobre esa base se incorporarán los precios  de Capital, GBA y las provincias
