El francés Jean-Pierre Savage, el británico J.Fraser Stoddart y el holandés Bernard L. Feringa fueron galardonados hoy con el premio Nobel de Química 2016 "por el diseño y síntesis de máquinas moleculares", anunció la Real Academia de las Ciencias Sueca. La organización reconoció con el galardón el trabajo de estos tres químicos que han ayudado con su obra al avance de la nanotecnología, el afán científico por desarrollar "las máquinas más pequeñas". Mirá también: Nobel por un trabajo que ayudaría a crear computadoras más veloces El objetivo de estos científicos era "construir máquinas con las dimensiones de la escala nanométrica" --siendo el nanómetro la millonésima parte del milímetro--, emulando a elementos de la naturaleza como, por ejemplo, a las macromoléculas con forma de sacacorchos que avanzan al girar.  Sauvage aportó en este campo la técnica de reunir moléculas en torno a un ión de cobre, formando los menores elementos de construcción de máquinas posibles.  Fraser Stoddart se centró en la formación de moléculas de formas muy concretas que pudiesen encajar unas con otras y, por tanto, transmitir movimiento.  Y Feringa lideró la investigación que diseñó y sintetizó una molécula que giraba en una dirección concreta, lo que supuso el primer motor molecular, explicó la academia.  Así consiguieron los elementos clave para conformar las máquinas moleculares, elementos mínimos, relacionados unos con otros y capaces de moverse y transmitir el movimiento, lanzando la carrera de la nanotecnología. Mirá también: Nobel para un biólogo que descubrió cómo el cuerpo se “recicla” para sobrevivir  La academia sueca se mostró convencida de que, gracias al trabajo de los tres galardonados, el futuro traerá más "acontecimientos emocionantes" en el campo de la nanotecnología que se basarán en los descubrimientos de estos químicos.  Savage nació en París en 1944 y en la actualidad es profesor emérito en Estrasburgo (Francia), mientras que su colega británico nació en Edimburgo en 1942 y es profesor en la Universidad de Northwestern (Illinois, EEUU). En tanto Feringa (Barger-Compascuum, 1951), es profesor de Química Orgánica en Groningen (Holanda).  Los galardonados recibirán un diploma, una medalla de oro y un premio económico, que este año será de 8 millones de coronas suecas (931.000 dólares). Los tres galardonados "han conducido los sistemas moleculares hacia estados donde, al ser llenados de energía, pueden controlarse sus movimientos", explicó el jurado del Nobel. "El motor molecular está hoy en la misma fase que el motor eléctrico en los años 1830, cuando los científicos exhibían manivelas y ruedas, sin saber que ello conduciría a los trenes eléctricos, a las lavadoras, a los ventiladores y a las batidoras", añade. "Las máquinas moleculares serán muy probablemente utilizadas en el desarrollo de objetos como los nuevos materiales, los sensores y los sistemas de almacenamiento de energía", explicó el jurado del Nobel. El año pasado el Nobel de Química fue otorgado a Aziz Sancar (Turquía/Estados Unidos), Paul Modrich (Estados Unidos) y Tomas Lindahl (Suecia) por sus investigaciones sobre la reparación del ADN. El premio de Química es el último de los Nobel científicos en ser anunciado. Mirá también: Desde la sexualidad de las ratas a la personalidad de las piedras, en la parodia de los Nobel El martes los británicos David Thouless, Duncan Haldane y Michael Kosterlitz fueron galardonados con el de Física por sus investigaciones sobre los estados "exóticos" de la materia, que en el futuro podrían ayudar a crear computadoras cuánticas. Fuentes: AFP y EFE.