Elisa Carrió siempre es determinante. La jefa de la Coalición Cívica, que se considera una estratega, jugó un papel fundamental en la conformación de Cambiemos. Con una foto en Palermo con Mauricio Macri el 31 de enero de 2015, dio el primer paso, cuando anunció que competería con el entonces jefe de Gobierno. Los radicales debieron esperar hasta la Convención Nacional de Gualeguaychú. "Lilita ya tenía listo el lanzallamas para los que se quisieran ir con (Sergio) Massa", recuerda uno de los negociadores oficialistas. Luego vendría un triunfo que para muchos resultó inesperado. "Sin Carrió no hubiera habido Cambiemos ni presidencia", creen algunos. Y hoy sin Carrió -intervenida con dos stents y una angioplastía- no hubo Mesa Nacional de Cambiemos, como estaba previsto, en un salón de eventos de San Telmo. La coalición oficialista decidió posponer hasta nuevo aviso la discusión dentro dentro del espacio de cara a las decisivas elecciones legislativas de 2017. La decisión la tomó el Presidente. Para entender la importancia de la Mesa Nacional de Cambiemos, basta decir que hoy, además de Ernesto Sanz y Carrió y otra veintena de dirigentes, había resuelto asistir Macri. El Jefe de Estado había elegido correrse hasta ahora de la interna partidaria de su facción. No asistió ni al Consejo Nacional partidario del PRO en abril ni al más reciente en San Juan. Su presencia hoy era una manera de darle entidad a la mesa y un mensaje claro a sus socios, que reclaman más participación en las decisiones del Gobierno desde el principio. Mirá también: Elisa Carrió fue sometida a una angioplastía: le colocaron dos stents Carrió, por ejemplo, siempre marcó diferencias. En campaña -para evitar el coqueteo con algunos intendentes bonaerense del peronismo- y después, cuando criticó el ajuste de las tarifas, defendió al jefe de la Aduana Juan José Gómez Centurión o disparó munición gruesa contra Daniel Angelici y el operador radical Coti Nosiglia. Siempre lo hizo de la misma manera, a través de los medios. En una de esas intervenciones aclaró que no quería romper Cambiemos y castigó a Sanz. "Fue un metido. No se va a meter más", dijo sobre los buenos oficios con los que el ex senador mendocino había intentado aplacar a Carrió durante una reunión con Macri en Olivos.  La desobediencia de la titular de la Coalición Cívica también se hizo sentir de cara al futuro y anunció sus ganas de ser candidata en la Provincia, aunque luego se desdijo.  Mirá también: Macri apoya el lanzamiento de la mesa nacional de Cambiemos Los radicales, en tanto, tienen sus propias diferencias internas. Mientras Sanz se sienta en la mesa chica del Presidente, buena parte de sus correligionarios reclaman más espacio en las decisiones o por lo menos no enterarse de las mismas a través de la prensa. También le cierran la puerta al peronismo, a quienes desde el ministerio del Interior y la gobernación bonaerense se empeñan en seducir. En esa discusión, Carrió suele tener poder de veto.  Con la pata sindical peronista del jefe de la UATRE Gerónimo "Momo" Venegas y la presencia de la demoprogresista Ana Copes, la coalición oficialista buscaba zanjar sus diferencias. La tensión en Cambiemos surgió el primer día cuando -luego de la Convención de la UCR- en Gualeguaychú, Macri declaró que no habría un gobierno de Coalición. "El que gana lidera y el resto acompaña", había dicho el candidato. Hoy, luego de salir de una reunión con el jefe de Gabinete Marcos Peña, el Presidente ordenó suspender la reunión.    Mirá también: Uno por uno, quién es quién en la nueva "mesaza" de Cambiemos A pesar de que no hubo mesa de Cambiemos, por lo menos hubo lanzamiento en las redes sociales. El frente oficialista presentó su cuenta oficial de Twitter. 