El boxeador Gonzalo "Patón" Basile fue detenido esta madrugada por personal de la Policía Metropolitana luego de ser atrapado mientras atacaba a golpes a su mujer en plena calle. El incidente ocurrió en el barrio porteño de Parque Patricios y su pareja fue derivada al servicio de urgencia del Hospital Penna con heridas graves en la cabeza y el cuerpo. Por la noche, el hombre quedó en libertad pese a que sigue involucrado en la causa. El hecho tuvo lugar durante la 0.20 del domingo, en la intersección de las calles Monteagudo y Patagones. Al parecer, Basile, de 42 años y segundo en el ranking argentino de los pesados, y su novia Noelia Yanina García (33) mantuvieron una acalorada discusión por hechos que se desconocen y el hombre, que también se desempeña como custodio de seguridad del líder sindical Hugo Moyano, repartió una serie de golpes demoledores en el cuerpo y en la cara sin controlar la fuerza de los puñetazos. En su ronda nocturna por la zona se encontraba personal policial de la Comuna 4, que alertados por los gritos enfiló con su patrulla al lugar para tomar intervención en el auxilio de la víctima. Al darse cuenta de la situación y ver que la mujer se encontraba tirada en el piso, se solicitó la presencia inmediata del SAME. Con la cara ensangrentada, Noelia alcanzó a decir que su novio la había golpeado y que él era boxeador. Los médicos del servicio de emergencia llegaron en unos minutos y realizaron una pronta intervención.  Al revisar a la víctima le diagnosticaron traumatismo de cráneo con herida cortante en el cuerpo de unos 3 centímetros de longitud. La mujer fue derivada al Hospital Penna y el imputado se lo traslado a la Alcaidía de la Comuna 4 y puesto a disposición del Juzgado Correccional N°4, a cargo de Francisco Ponte. Cuando llegó el cuerpo policial, Basile no opuso ninguna resistencia y extendió los brazos para que le calzaran las esposas. No hubo necesidad de reducirlo por la fuerza. Con más de 200 tatuajes repartidos por su cuerpo, Basile también es miembro del gremio de Camioneros. En su historial como boxeador profesional, el "Patón" tiene un récord de 79 combates, con 68 victorias (31 por la vía rápida) y 11 derrotas. En los últimos días,  su nombre comenzó a circular como un posible reemplazante de Evander Holyfield en "Bailando por un sueño". Pero ante la consulta sobre si le gustaría participar de "Showmatch" señaló que no puede al show televisivo porque es un "hombre de Moyano", que en la actualidad está enfrentado con su conductor, Marcelo Tinelli, por los manejos de la Asociación del Fútbol Argentino.  Basile es íntimo amigo de Natalio Bonavena, hijo del recordado Oscar, y se entrena en el gimnasio que lleva el nombre del legendario boxeador en el club Huracán. Unos meses atrás, mientras el periodista Luis Gasulla investigaba a Natalio por una sobre facturación a través de una empresa de dudosa legalidad, fue amenazado por el boxeador a través de las redes sociales. A través de su cuenta de Facebook el "Patón" amenazó a Gasulla con "cagarlo a trompadas si sigue hablando de mi amigo y de mí". 