
  La cena-homenaje que ofrecerá mañana en la noche la UCR porteña por los 100 años de la asunción de Hipólito Yrigoyen, promete convertirse en un hito de la interna de Cambiemos en la Ciudad. En el salón Fresno de Parque Norte, volverá a reflotarse el dilema del radicalismo y sus socios porteños, de cómo ser aliados del macrismo a nivel nacional, pero opositores en la Ciudad. Entre esos “socios” radicales está “el candidato” de este espacio: Martín Lousteau, el embajador en los Estados Unidos, será el orador principal de la noche, en un nuevo paso hacia una probable candidatura en 2017, con objetivo de fondo de volver a competir por la jefatura de Gobierno porteño en 2019. Entre los alrededor de 1.500 comensales e invitados que se esperan -a un valor de 500 pesos la tarjeta-, también se contaba Margarita Stolbizer, la dama “del momento” codiciada tanto desde el massismo como por Cambiemos para sus listas en la provincia de Buenos Aires. Margarita acaba de retornar de Canadá, donde coincidió con otros legisladores y tuvo una promocionada cena de elogios mutuos con la vicepresidenta Gabriela Michetti. Pero desde sus filas pusieron un límite a las especulaciones, al indicar anoche que no estará en la cena radical, por tener otro compromiso en agenda.  La cita es este miércoles a las 20, y en lista de oradores se cuentan Lousteau, el presidente de la UCR porteña, Emiliano Yacobitti, y el de la Juventud Radical en el distrito, Martín Sánchez. Los radicales no ocultan su intención de querer recuperar el gobierno porteño. Vale recordar que con Lousteau (en fórmula con el lilito Fernando Sánchez) estuvieron a punto de dar el golpe de mano: contra los encuestadores que en el balotaje de julio de 2015 pregonaban un paseo por el bosque del PRO, Horacio Rodríguez Larreta se impuso al final de forma muy ajustada, por 3 puntos, menos de 50 mil votos. “Queremos posicionar al radicalismo en el distrito, rescatar el frente político ECO que ya compitió y engrosarlo lo más posible para disputar la jefatura del gobierno de la Ciudad”, le dijo Yacobitti a Clarín. A la cena fueron invitados los otros socios de ese espacio. Estarán socialistas como Roy Cortina, Graciela Ocaña de Confianza Pública, y la Coalición Cívica. Será el acto “oficial” para los radicales respecto de Yrigoyen, que recibió polémico homenaje la semana pasada de radicales K junto a Cristina Kirchner ("se lo quieren apropiar", ponen el grito en el cielo), y hoy será recordado por el presidente  Mauricio Macri. Entre los radicales están invitados sus tres gobernadores (de Jujuy, Corrientes y Mendoza), intendentes y legisladores nacionales. Estarán el jefe del bloque en Diputados, Mario Negri, y otros 20 diputados (de 37) confirmaron asistencia. “El radicalismo está abierto a una renovación de liderazgos distritales y nacionales, y con clima generacional”, responde la diputada Carla Carrizo cuando se le pregunta por el rol de Lousteau. Aunque aún falta tiempo, convencido de que no quiere quedar confinado a Washington, destino sorpresivo que le dio Macri en el nuevo gobierno, Lousteau prepara el terreno para un eventual regreso a la pelea porteña y su protagonismo en el homenaje a Yrigoyen es parte de ese camino. Para el ahora embajador, lo que haga Elisa Carrió el año que viene -si es candidata por la Ciudad o la Provincia- será determinante en su propia decisión.
