
El Gobierno está dispuesto a atender el reclamo de los movimientos sociales para que amplíe el bono de fin de año para los beneficiarios de la Asignación Universal por Hijo y hace números para hacer una oferta en las negociaciones que encabeza la ministra de Desarrollo Social Carolina Stanley. ¿Cuál sería la propuesta? Descartada la posibilidad de dar mil pesos por cada hijo, como reclaman las organizaciones; la Casa Rosada quiere mostrarse receptiva y mejorará los $1.000 por grupo familiar que anunció semanas atrás luego de la cumbre con la CGT: adicionaría a esa suma otros $200 por cada hijo.  Aunque la oferta está lejos del monto que pidieron inicialmente, en el Gobierno confían en que tendrá buena recepción. Al cabo, se trata sólo de un ítem del petitorio que entregaron Barrios de Pie, la CCC, la CTEP, el Movimiento Evita y Trabajadores Excluidos en la primera reunión. Las organizaciones insisten además para que se actualicen los planes Argentina Trabaja y por un aguinaldo para planes sociales. Sobre estos puntos todavía no hay certezas: "Estamos viendo qué se puede dar y cómo", dijeron en Balcarce 50.  "Los mil pesos por hijo seguro que no, pero algo va a haber", aseguró a Clarín una alta fuente oficial. El monto que se baraja oscilaría los 200 pesos por hijo. Se trata de una concesión, luego de que, tal como contó este diario días atrás, en el Gobierno rechazaran ampliar el bono. De cualquier forma, el tema se definirá recién en la reunión que Stanley tendrá con las organizaciones en la segunda semana de noviembre. Será una fecha bisagra: días después del viaje a El Vaticano de algunos referentes sociales y antes de la marcha que harán al Congreso en reclamo de la ley de Emergencia Social. Allí, la ministra llevará la oferta que definirá el Presidente junto al jefe de Gabinete Marcos Peña y uno de sus vicejefes, Mario Quintana. Por lo pronto, esta semana, el secretario de Articulación Institucional Carlos Pedrini se volverá a reunir con algunos movimientos sociales, que también pasarán por el despacho del ministro de Desarrollo Santiago López Medrano. A diferencia de la era K, ambos ministerios trabajan en tándem, por lo que ayudará para descomprimir tensiones. 
