
Atrás quedó la ceremonia ejemplar, donde una le puso la banda a la otra, le dio el bastón de mando y se saludaron con un cordial beso. En Tierra del Fuego, la transición de poder sigue dando que hablar y a los despidos en la administración pública, se sumó ahora un cruce público entre la actual mandataria, Rosana Bertone del Frente para la Victoria, y la ex, Fabiana Ríos, que hoy publicó en los medios provinciales una carta abierta en la que acusó a su sucesora de "mentirosa".  El detonante de la pelea fue una entrevista que Bertone, una de las dirigentes que viajará con el presidente Mauricio Macri al Vaticano para ver al Papa, dio al diario La Nación. Allí, defendió su decisión de separar a más de 170 cargos políticos que la gestión anterior y marcó que se habían encontrado con un Estado "sobredimensionado", con 22.000 empleados públicos para una población de 200.000.  Fabiana Ríos no se quedó callada y salió a responderle con una extensa carta abierta. La responsabilizó por echar gente sin evaluaciones previas, ni fundamentos, e incluyó en los despidos a "madres con licencia por maternidad". Le dijo que sus funcionarios "persiguen y excluyen a trabajadores" ante la "sospecha de cercanía con el gobierno de Ríos", lo que consideró irónicamente como "un nuevo delito acuñado en el código  de facto del gobierno provincial". Mirá también: Tres gobernadores integrarán la comitiva de Macri en su visita al Papa: dos son peronistas Pero eso no fue todo, la exgobernadora la acusó de ser una "mentirosa".  Escribió: "Usted tiene el legítimo derecho ganado en las urnas para ejecutar las políticas públicas que considere más adecuadas para su modo de entender los problemas y mejorar la realidad de nuestro pueblo. El único derecho que no le asiste es el de mentir”.

"La gobernadora Bertone no leyó esa carta porque esta ocupada en resolver los múltiples problemas que le han dejado, en una Provincia donde creció el 108% el empleo público en la última década,  y donde los jubilados ya no cobraban su haber", señaló en diálogo con Clarín el jefe de Gabinete provincial, Leonardo Gorbacz. Sobre los despidos, aclaró: "Encontramos 170 funcionarios políticos que la gestión anterior ingresó a planta permanente y un festival de horas cátedra que generaban una erogación de 20 millones sin control". Por último, le restó importancia a la carta de Ríos. "Respetamos el derecho a expresarse de todos pero preferimos dedicarnos a resolver problemas y no a leer cartas o entrar en discusiones inconducentes", dijo Gorbacz.  Leé la carta abierta de Fabiana Ríos a Rosana Bertone: Sra gobernadora:  Ud.  asegura en la nota al Diario Nación que está reorganizando el Estado sobredimensionado pero decidió un aumento de la planta de personal. ¿Cómo explica entonces esa afirmación? También decidió el despido de los trabajadores que, habiendo participado de convocatorias públicas, no cumplían con un año en la planta permanente. Sin evaluación de su desempeño, sin sumarios, sin fundamentos, en una actitud  discriminatoria y  contraria a las leyes  laborales de protección ante el despido arbitrario. Son sus funcionarios y no otros los que persiguen y excluyen a los trabajadores, por "sospecha de cercanía con el gobierno de Ríos”, un  nuevo delito  acuñado en el  código  de facto del gobierno provincial. Dejaron cesantes a trabajadores a un día de  lograr su estabilidad, firmando decretos nocturnos, a madres usufructuando licencia por maternidad, a personas de planes solicitadas por los directivos de las escuelas, dieron de baja a trabajadores del personal de obras, maestranza y servicios (POMYS)  que venían a cubrir las necesidades de  las nuevas escuelas que Ud. dice que no construimos. Quizás por eso los despidió. ¿Qué evaluaron de los trabajadores despedidos? ¿Alguien consideró que se trataba de personal ingresado en convocatorias públicas y por solicitud de recursos humanos de  las diferentes áreas? No evaluaron cuántos trabajadores necesitan, solo  necesitan otros que no estén sospechados de "cercanía”. Respecto del sistema de seguridad social, obvió decir que las reformas que propiciaron las jubilaciones de personas menores de cincuenta años y que en los últimos 8 años multiplicaron las responsabilidades del Estado a niveles insostenibles sin los recursos correspondientes además de generar las situaciones de privilegio que Ud. denuncia, fueron establecidas por gobiernos de su mismo signo político y fueron sus representantes los que sistemáticamente se negaron en los últimos 8 años a dar  una discusión que evitara llegar al actual escenario. La forma de proceder de los distintos gobiernos, tanto a nivel nacional como provincial, se enmarca en una visión y un discurso que estigmatiza, discrimina y denigra tanto al Estado como a las figuras del trabajador y trabajadora del sector público. Ud tiene toda la documentación respaldatoria en más de 15 mil fojas entregadas durante la transición del desempeño de cada una de las áreas. Yo estoy a su disposición, de los organismos de control  y de la Justicia para dar cuenta de la responsabilidad que tuve a lo largo de estos ocho años. Ud . tiene el legítimo derecho ganado en las urnas para ejecutar las políticas públicas que considere más adecuadas para su modo de entender los problemas y mejorar la realidad de nuestro pueblo. El único derecho que no le asiste es el de mentir”. Maria Fabiana Ríos D.N.I. 16.852.601 Gobernadora (mc) 2007-2015
