
Desde que a Antonia Juárez -una tucumana de 30 años- le informaron que estaba embarazada, siempre le dijeron que esperaba mellizos. Y así transcurrió su espera y la de su familia, con chequeos médicos, controles y ecografías que mostraron el avance de las gestaciones y que hasta confirmaron que iba a ser madre de dos varones. Pero todo cambió ayer cuando tras la cesárea le entregaron un solo bebé.  Sucedió en el Hospital Eva Perón -también conocido como Hospital del Este– ubicado en las afueras de San Miguel de Tucumán. Los directivos del centro de salud argumentaron que se trató de un error en las ecografías. Por supuesto Antonia, su pareja, sus tres hermanas y sus tres hijas no creen en esa versión. 

Las imágenes  muestran la evolución de ambos fetos. “La internaron el martes, porque tenía la cesárea programada para ayer. El lunes le realizaron una ecografía y siempre se habló de doble gestación”, explica a Clarín Marta Juárez, una de las hermanas de Antonia. Y sigue: “Los controles fueron rigurosos porque el embarazo fue de alto riesgo. Y ayer estábamos todos en el hospital, muy ilusionados con la llegada de los bebés. Primero no dejaron pasar a nadie al quirófano porque nos informaron que en una cesárea no se puede. Y en un momento llegó la desesperación. Antonia nos dijo que le habían entregado un solo bebé, que había uno solo. Fuimos a hablar con el jefe de guardia. Lo único que nos dijeron es que se trató de un error en las ecografías”. 


 El Hospital del Este, en las afueras de San Miguel de Tucumán. Antonia no llegó a los nueve meses de gestación. El embarazo, como explicaron sus familiares, fue de alto riesgo. En ese lapso se realizó cuatro ecografías. Tres de ellas fueron en el Hospital del Este. Y la restante en un centro privado. Los detalles de esta última, como las realizadas en el centro de salud de la polémica, son claros y precisos: el 15 de febrero el feto dos se ubicaba a la derecha; el feto uno a la izquierda. La frecuencia cardíaca del feto dos fue de 154 latidos por minuto; la del feto uno 146. Y el peso del feto dos fue de 1050 gramos; el del feto uno 1207 gramos. “Queremos una respuesta coherente con lo que ha pasado”, pide Marta.

La ecografía del centro de salud privado.  “Hay una denuncia penal. Uno no se queda tranquilo con la explicación. Llama mucho la atención y no estamos conformes con el supuesto error. Dijeron que había un solo cordón umbilical y una sola placenta. Se van a enviar para el expediente tanto la historia clínica como las ecografías. La fiscal de la causa (Adriana Giannoni) me merece toda la confianza y eso me tranquiliza un poco. Quiero fundamentos legales y técnicos a través de la Policía Científica para ver qué pasó”, indica a este portal Javier Lobo Aragón, abogado de la familia Juárez. 

Una de las tres ecografías del centro de salud donde le realizaron la cesárea. Tras la difusión del caso en varios medios de comunicación de Tucumán, se realizó en el Hospital del Este una conferencia de prensa. Asistieron la cirujana que participó en la cesárea, Claudia Figueroa; la Directora del Hospital del Este, Elisabeth Ávila; y el Secretario Ejecutivo del SIPROSA (Sistema Provincial de Salud), Gustavo Vigliocco.  "No existe ninguna posibilidad de que las ecografías hayan dado mellizos y después se haya encontrado un solo bebé. Son errores médicos muy graves, que deben ser sancionados con todo el rigor de la ley. Desde el punto de vista médico es imperdonable. Hay que caer con todo el peso de la ley. Es tan imposible se que haya visto uno y después dos, como que haya habido dos y luego nacido uno”, indicó Vigliocco al portal Periódico Móvil.  Antonia aún continúa internada en el hospital cuestionado. En sus brazos tiene a Francisco Daniel. Y espera poder entender por qué con ellos no está Daniel Benjamín.
