El avión Solar Impulse 2 aterrizó días atrás en el aeropuerto John F. Kennedy de Nueva York tras sobrevolar la Estatua de la Libertad, última etapa de su travesía de oeste a este de Estados Unidos. La próxima etapa de su viaje alrededor del mundo será sobre el océano Atlántico, hacia Europa.  El aparato había despegado del aeropuerto de Lehigh Valley (Pensilvania, este) y aterrizó sin problemas cuatro horas después en Nueva York, en el tiempo previsto.  Antes de tocar tierra sobrevoló Manhattan, el puerto de Nueva York y la Estatua de la Libertad. “Es absolutamente increíble”, dijo el piloto suizo André Borschberg desde el avión, cuando sobrevolaba la estatua iluminada para la ocasión. “Es un sueño”. Mirá también: El avión solar volvió a despegar y sigue su vuelta al mundo  Las cámaras instaladas en un barco del puerto de Nueva York grabaron el avión –que pesa como un coche grande y tiene el tamaño de un Boeing 747– mientras sobrevolaba el puente de Verrazano, camino a la célebre estatua.  Terminar la travesía en esta estatua, “símbolo de la libertad de iniciativa, la libertad de innovar” es “un momento muy importante para mí”, había declarado el piloto cuando se acercaba a Nueva York. Mirá también: El avión solar está a punto de completar su cruce del Pacífico  Luego de poco más de cuatro horas de vuelo, el aparato completó la última etapa de su travesía en Estados Unidos, aterrizando en el aeropuerto J.F. Kennedy, un minuto antes de la hora fijada.  Borschberg, que recibió llamadas telefónicas de gente que lo alentaba y de periodistas durante el vuelo, dijo a un reportero que podía ver la luz cada vez más densa mientras atravesaba Pensilvania y se aproximaba a Nueva York. Mirá también: El avión solar retoma su viaje alrededor del mundo  El empresario suizo estuvo al mando de Solar Impulse 2 en el segmento más difícil del viaje hasta ahora, el que unió en 118 horas, Nagoya, en Japón con Hawái, en el medio del Pacífico.  Tras la llegada a Hawái, la tripulación debió detener la travesía durante varios meses para reparar las baterías del avión, dañadas por las altas temperaturas tropicales a las que se expusieron durante el viaje.  Borschberg está habituado a las aventuras: quince años atrás escapó por poco de una avalancha y en 2013 sobrevivió a un accidente de helicóptero con algunos rasguños.  En su nueva fase, el Solar Impulse 2 cruzará el Atlántico hasta Europa y luego volverá a su punto de partida, en Abu Dabi, de donde partió el 9 de marzo de 2015 en el inicio de su vuelta al mundo.  Todavía no se sabe cuándo se iniciará el cruce del Atlántico. El equipo deberá esperar una “ventana” de buen tiempo de unos cinco días para partir hacia Europa.  El aparato funciona con hélices movidas por energía suministrada por sus 17.000 células fotovoltaicas. Avanza normalmente a algo menos de 50 km/h, pero con una exposición directa al sol es capaz de duplicar esa velocidad.  Fuente: AFP.