
La Justicia, o una buena parte de ella, se mueve en la Argentina al ritmo de la política. El sistema de corrupción que está quedando impúdicamente al desnudo lo explica todo. Causas que estaban dormidas por un calculado fulbito de media cancha ahora adquirieron un ritmo devastador para los principales funcionarios de Cristina y ella misma. Están bajo proceso la ex presidenta, su vice, y tres de sus jefes de Gabinete. La cabeza del Poder Ejecutivo que gobernó la Argentina. No define sólo a ese gobierno. Define al país. Es estremecedor lo de José López y el revoleo de casi nueve millones de dólares en el monasterio. Pero es aún mucho más espeluznante esta otra evidencia: el Estado organizado para la corrupción, con un plan de usarlo como partido político. Cristina Kirchner no puede decir con sus ex jefes de Gabinete lo que dijo De Vido: que casi no conocía a su segundo, que venía a ser López, como sugiriendo que no fue él quien lo puso allí, aunque por décadas compartieran política, cargos y una facción. Fue la ex Presidenta la que firmó los decretos de Aníbal Fernández, Abal Medina y Capitanich. Aquí no puede hacerse la desentendida, como hasta ahora. Los jueces ahora trabajan a destajo. Algunos dicen, como explica Julio Blanck, que lo hacen en defensa propia porque saben que la morosidad anterior sólo es explicable desde la política y se sienten blancos móviles del Consejo de la Magistratura, donde algunos pueden empezar pronto a explicar esas demoras. La bomba de fragmentación que detonaron Báez y López puede convertirse en un terremoto si se disponen a hablar para atenuar la pena. La condición es que describan hacia arriba el sistema montado. La ley del arrepentido ha sido la consecuencia de esta situación, una herramienta que deberá ser manejada con destreza para que no se convierta en una promesa de venganza futura. Desde la política, el kirchnerismo no ha podido detener la avalancha que lo está desparramando. El peronismo, todavía, no atina a encontrar la fórmula para responder. La duda pasteuriza cualquier esfuerzo por distinguirse. El jefe del PJ, José Luis Gioja, decidió sostener a De Vido, en una actitud explicable desde los códigos de cuerpo, pero no desde el necesario gesto que el PJ necesita frente a hechos de corrupción. El Gobierno parece estar sorprendido por el tsunami judicial y queda detrás de los acontecimientos. Pero la política está en medio de todo. El fino olfato judicial percibe el cambio de clima.
