Las cosas salieron bastante parecidas a como las imaginó Miguel Pichetto, el líder de los senadores peronistas que son mayoría. El largo desfile de gobernadores por el Senado sirvió para resaltar cuánto les importa a las provincias recuperar la capacidad de endeudarse, para tapar los incontables agujeros que les dejó de herencia el kirchnerismo y vislumbrar un horizonte de gestión razonable. Esas exposiciones de los mandatarios provinciales, más de la mitad de ellos peronistas, son la llave que abre la puerta a la aprobación del proyecto para pagar a los fondos buitre y salir del default, que llegó con un apoyo contundente desde la Cámara de Diputados. Pichetto maneja con mano de hierro un bloque de 42 almas. El kirchnerismo recalcitrante colecciona alrededor de una docena de ellas. Es probable que llegado el momento de votar, de acá a un par de semanas, los senadores peronistas disfruten de una acotada libertad de conciencia. Cada uno podrá elegir lo que su provincia o su jefatura política considere conveniente, sin que esa votación dividida suponga de por sí la división del bloque. Bonito plan en el papel, habrá que ver cuando se lo lleve a la práctica.  El proceso de reducción y aislamiento del kirchnerismo es notorio e imparable. Ya se rompió el bloque de diputados nacionales y los gobernadores no reconocen el liderazgo de Cristina ni de nadie. Es una ventaja que el gobierno de Macri ayudó intensamente a generar, pero sobre la que no puede extender ningún certificado de permanencia. El peronismo se moverá hacia donde le convenga, cuando le convenga y como le convenga. Por ahora, la gran mayoría hace buena letra y recita el libreto de la gobernabilidad. No es por amor, es por dinero. Todos necesitan plata y la plata –la poca que hay, la que quizás podría haber– la controla Macri. En la Casa Rosada, con picardía corrosiva, remarcan que pocos gobernadores peronistas pudieron traducir sus coincidencias de trazo grueso con el Gobierno en apoyo concreto de los diputados de sus provincias en la votación de la ley para dejar atrás el default. Esto se explica, entre otras cosas, porque Carlos Zannini y La Cámpora confeccionaron o controlaron todas las listas de candidatos durante los últimos seis años. Los diputados no respondían a los gobernadores sino a Cristina. Y la mayoría de los gobernadores que pudieron colar alguna pieza propia hoy dejaron el puesto a los actuales mandatarios, que todavía deben construir su propio poder territorial. El Gobierno conoce esta situación incómoda de sus interlocutores, pero igual les reclama una prueba de amor: los votos imprescindibles en el Senado, donde las provincias están directamente representadas. No es que los gobernadores estén atados de pies y manos al torniquete macrista. Oficialistas y opositores se necesitan entre sí. Y el peronismo controla el Senado, donde todos los guapos pueden terminar hocicando si pisan la baldosa equivocada. Pero las cosas están siendo como son.  El miércoles, con Pichetto y Juan Manuel Abal Medina a la cabeza, el peronismo puso bajo examen al ministro Alfonso Prat- Gay y al procurador Carlos Balbín, paso previo al desfile de gobernadores. Pichetto tuvo un contrapunto con Prat-Gay por la interpretación de un fallo de la Cámara de Nueva York. Pero según los funcionarios examinados, los argumentos de los senadores del Frente para la Victoria “no cuestionaron de fondo el proyecto de ley que se está tratando”. Por cierto, los favoreció el hecho de tener que defender la ley pocas horas después de la concluyente votación en Diputados. Fueron 165 votos a 87, casi dos tercios. La política respeta ese tipo de pronunciamientos. “Salimos bien si tenemos en cuenta que fuimos a defender un proyecto polémico al Senado y ante comisiones donde no somos mayoría”, se sinceró Prat-Gay con sus allegados.  El principal temor del Gobierno es que la dinámica del Senado y la necesidad de mantener equilibrios de Pichetto pueda derivar no en el rechazo al proyecto pero sí en algún cambio que lo devuelva a Diputados. En el oficialismo dicen que “sería una demora innecesaria” porque en el trámite de Diputados, por reclamos de la oposición y para alcanzar la mayoría neta que se consiguió, fueron modificados 11 de los 19 artículos del texto original. Pero el peronismo siempre quiere más. Deberían ir acostumbrándose. Para conseguir algo más a cambio de que se apruebe sin sobresaltos esta ley clave para Macri, los gobernadores vuelven sobre los fondos de coparticipación que le reclaman al Gobierno. El cordobés Juan Schiaretti, gobernador de la provincia peronista más importante, señaló ayer ante el Senado que el acuerdo con los holdouts “es importante para el futuro de la Argentina”. Y agregó hay que “resolver el tema del endeudamiento para pasar a un tema pendiente como el de la coparticipación”. Más claro imposible. Teléfono otra vez para el ministro Rogelio Frigerio, que viene maniobrando con una habilidad que hasta sus contrapartes peronistas reconocen. Aunque le reprochan que les habla mucho y bien, pero de girarles plata poco y nada. Otro negociador del Gobierno, el titular de Diputados Emilio Monzó, ya hizo su trabajo esta semana. Y ahora entra en escena la vicepresidenta Gabriela Michetti, que despliega negociaciones casi invisibles en el Senado.  Junto a Federico Pinedo, jefe del bloque oficialista, Michetti teje a diario una red de confianza con Pichetto y otros peronistas de peso como Abal Medina y el santafesino Omar Perotti. Hay varios mojones ya en ese camino. El primero de ellos fue el acuerdo para limpiar del Senado a los ñoquis que dejaron sembrados Amado Boudou y La Cámpora. Esa concordia, construida sobre desconfianzas mutuas iniciales, facilitó el armado armónico de la agenda de audiencias en comisión, que empezó con Prat-Gay, siguió con los gobernadores y continuará hoy y el lunes con economistas y representantes de entidades económicas y sociales. También hay que anotar como logro de esos acercamientos la aprobación del dictamen para avanzar hacia la elección de los juristas Horacio Rosatti y Carlos Rosenkrantz como miembros de la Corte Suprema. El martes la reunión de la comisión de Acuerdos se había caído, herida por las tensiones por la ley de salida del default. Pero una paciente tarea de sutura permitió concretarla más tarde. Así avanzaron esos dictámenes en un caso controvertido desde su origen, por el error de Macri al pretender nombrar a esos jueces en comisión. Cerca de Michetti destacan que Pichetto fue decisivo para que los miembros peronistas estuvieran en número justo para que la comisión de Acuerdos pudiese sesionar. Y agregan que también fue clave el titular de ese cuerpo, el salteño Rodolfo Urtubey, hermano del gobernador.  Una piedra en ese camino puede ser el reclamo de cupo femenino en la Corte, que empujan con fervor varias senadoras de la oposición. La más aguerrida es la puntana Liliana Negre de Alonso, a quien abiertamente los Rodríguez Saá quieren llevar al máximo Tribunal del país.  Pichetto, que quizás tenga ideas propias sobre el futuro de la Corte, rechaza por ahora esos entusiasmos. Incluso ya frenó un proyecto de declaración en defensa del cupo femenino que Negre de Alonso impulsaba con otras colegas, entre ellas la peronista oficial María Laura Leguizamón. Con todo, los futuros jueces de la Corte Suprema deberían esperar a abril, cuando se complete el trámite de la ley para salir del default. Hasta que este proyecto decisivo se apruebe, el peronismo tendrá tiempo para poner en la morsa al Gobierno.  Después será otro Macri, más fortalecido, el que tengan enfrente. 