Los vecinos de Floresta están preocupados. En una cuadra ya detectaron al menos 10 casos de dengue. Y reclaman que las autoridades de la Comuna fumiguen. La cuadra denunciada por los vecinos es en Elpidio González al 4600. Mirá también: Reconocen 550 casos de dengue en la Ciudad Ellos apuntan a una propiedad donde, creen, se encuentra un foco importante de mosquitos. Es una propiedad privada que pueden observar desde los edificios vecinos. Allí se puede ver que el lugar está lleno de potenciales criaderos de mosquitos: se ven muchos recipientes con agua estancada, hábitat ideal para que el aedes aegypti deposite sus huevos. Mirá también: El trabajo sin pausa en un laboratorio donde se pelea contra el dengue Y aseguran que intentaron hablar con el propietario, pero no tuvieron buena recepción. “Tengo tres hijos con dengue. Uno ya está recuperado y los otros dos lo están pasando ahora”, contó una vecina. “El vecino suele venir una o dos veces por día. Sé que viene, entra, sale y se va, no vive acá”, agregó. “No es fácil llegar a una conversación con él”, añadió. Se espera el pico de dengue Ayer, el ministro de Salud de la Nación, Jorge Lemus, admitió que hay unos 10 mil casos confirmados de dengue en el país y advirtió que "comenzó la etapa en que la epidemia va a hacer su ápice", por lo que coincidió con sus colegas provinciales en destacar que el descacharrado es una de las acciones principales para evitar la propagación. Mirá también: El gobierno admite que el dengue llegó para quedarse Lemus sostuvo que "el número de notificaciones se acerca a 20.000, a esas notificaciones hay que restarle los 4.000 casos descartados y en estudio, que son 6.000, lo que baja mucho el número de casos confirmados", a alrededor de 10 mil. La última actualización del Boletín de Vigilancia del ministerio de Salud había informado que en las primeras 8 semanas del año "se notificaron 19.451 casos de dengue incluyendo sospechosos, probables, confirmados ydescartados" y manifestó que "se descartaron 3.900 casos y permanecen en estudio 6.064".