
Después de oblicuos intentos por evitar hablar de la corrupción en el gobierno de Cristina Kirchner, los intelectuales que persisten en Carta Abierta simularon que dejaban de hacerse los distraídos, pero siguieron mirando para otro lado. Tomaron sus recaudos para no ser acusados de hacerle el juego a nadie, como si hablar siquiera de la corrupción los ubicara automáticamente en el campo “enemigo”. Hicieron como si hicieran una autocrítica pero todo quedó en un amague, al menos público. Días atrás, difundieron una declaración en la que reconocieron la “gran superioridad histórica” del kirchnerismo sobre el gobierno de Macri, mencionaron “ostensibles errores de los que hay que hablar, y de lo que verdad, ya se empezó a hablar”, sin mencionar ninguno pero pareciera que se referían a la corrupción. Los miembros de ese agrupamiento creen que la corrupción fue una consecuencia, no un plan. Describiendo en tono encendido el kirchnerismo sostienen que “no obstante su lado aluvional en el reclutamiento de colaboradores, su irregular cuadro de funcionarios, al mismo tiempo que estimulaba a una decidida militancia social y juvenil dejaron rajaduras por donde el concepto de corrupción entró como un mar embravecido por las brechas de un antiguo navío”. Es curiosa esta metáfora náutica y azarosa para eludir decir lo principal: que fue el capitán del “antiguo navío” quien organizó el sistema de corrupción, de la mano del contramaestre Lázaro Báez, el maquinista López y el oficial de cubierta Jaime, que subía al carajo para divisar los negocios; sin olvidar a la dama que llevaron como mascarón de proa por 8 años. No es que el mar haya sorprendido a estos viejos bucaneros ni mucho menos. Carta Abierta prefiere patear al córner y decir que fueron sorprendidos en su buena fe por un grupo que, aprovechando el entusiasmo movimientista, decidieron que lo mejor era hacer plata con el Estado. La reacción se parece a la que tuvieron cuando López revoleó los bolsos en el convento que no era un convento, ante monjas que tampoco eran monjas. Dijeron entonces que López era la excepción, la pequeña mancha en ese blanco K inmaculado. Julio De Vido, que era algo más que un simple marinero de ese antiguo navío, negó que López fuera “su mano derecha” después de haberlo tenido de segundo en el ministerio por muchos años. El ex funcionario, hoy detenido, fue desconocido como tal a pesar de que su relación era directa con el capitán del barco, Néstor Kirchner. Un antiguo navío rajado y un mar embravecido no ocultan, entonces, que la parrafada de la declaración disminuya la corrupción a un mero concepto y que el “aluvión” justifique que los zorros se colaron en el gallinero. Hay miembros de Carta Abierta que deben saber que lo que ocurrió se pareció bastante a cazar dentro de un zoológico. En la carta 22, hay otros hallazgos, como por ejemplo criticar a uno de los triunviros de la CGT por haber dicho que quiere soluciones y no líos. Los “intelectuales kirchneristas” ven un acto “contrario a Francisco”, el Papa al que el kirchnerismo fustigó y al que hoy reivindican sin reparos. O que la central obrera “confiscó de su lenguaje la palabra paro”, derecho que en épocas de Cristina era considerada algo así como una herejía alentada por el Imperio. A pesar de todo, no pudieron con sus barroquismos esquivar mencionar la palabra maldita que lo impregna todo: corrupción.
