El ministro de Justicia bonaerense, Gustavo Ferrari, reveló hoy que la gobernadora provincial, María Eugenia Vidal, recibió nuevas "amenazas" en las últimas horas y que le dejaron un "cartucho de escopeta" en la vivienda que ya no utiliza la mandataria. El funcionario, cuando radio La Red le pasó una grabación de una llamada realizada el domingo último al número 911 de la Policía, en la que se decía "mañana te explota la gobernación de María Eugenia Vidal", sostuvo: "Las amenazas recibidas fueron tres llamados telefónicos claros, en la misma línea del que acabamos de escuchar". Mirá también: Otra amenaza de muerte contra Vidal a través de una llamada "Anoche se agregaron dos más, a las 22 y a las 23 horas. Y un hecho trascendente que no está en los medios (de comunicación) que es que apareció un cartucho de escopeta sin percutar en el garaje de la vivienda de María Eugenia Vidal que ella ya no utiliza", enfatizó. Ferrari concluyó: "Claramente es amedrentamiento porque Vidal se metió con las mafias", indicó el ministro de Justicia. A menos de 24 horas del llamado con amenazas, desde la Unidad 9 de La Plata, a la Gobernación bonaerense por la presunta colocación de una bomba, en la casa que ocupaba hasta hace unos días María Eugenia Vidal en Castelar, en la localidad de Morón, apareció un cartucho de escopeta en la entrada del garage de la vivienda. Mirá también: Un “equipo” de candidatos, la jugada PRO para votar en 2017 El cartucho fue localizado por Diego, un guardia privado que ocupa una casilla de vigilancia en la esquina de la casa. Después avisó a la Policía provincial. En el lugar no hay custodia permanente. Vidal se trasladó recientemente a la Base Aérea de Palomar, en el mismo distrito, por cuestiones de seguridad. Vive con sus hijos después de la separación de su marido, Ramiro Tagliaferro, intendente de ese municipio. El domingo a la medianoche, un llamado por celular desde la Unidad 9, desde el pabellón de presos con buena conducta, alertaron al 911 sobre un atentado en la Gobernación que obligó a un ajuste de emergencia en el edificio de gobierno. Mirá también: Carrió suma enojos: ahora se queja por quedar afuera del “timbreo” La última secuencia incluyó, además, un ataque a pedradas contra Vidal y el presidente Mauricio Macri, en Mar del Plata, cuando desarrollaban un acto en un barrio de la periferia de la ciudad atlántica. Mirá también: El peronista De la Torre asumió como ministro de la Producción bonaerense