
Lanata tocó el domingo dos temas tabúes o casi tabúes: los extranjeros que estudian en nuestras universidades y los extranjeros que se atienden en nuestros hospitales. Porque se trata de extranjeros pueden parecer cosas parecidas. Pero pueden no serlas. Las que siempre son parecidas son las reacciones estereotipadas ante temas complejos, atacando al mensajero y desentendiéndose del mensaje. Que se hayan multiplicado por cinco los estudiantes extranjeros en la UBA dice mucho y dice poco: son apenas el 4,4% de sus alumnos. Vienen porque suele ser mejor que las de sus países, no tiene filtros de ingreso y encima es gratuita. ¿Argentina, país generoso? Más que preocuparnos por si ellos deben pagar o por si alguien debe pagar por ellos debería preocuparnos la baja tasa de diplomados y los problemas de calidad que tenemos. En cambio, que haya tours sanitarios desde países vecinos para tratarse gratis en hospitales públicos que están en emergencia y que no dan abasto es un debate bien diferente, aunque la salida fácil sea la misma: echar mano al latiguillo tradicional de la xenofobia. Otro debate fuera de cualquier debate es el estado de los hospitales. Para todo hace falta transparencia en los datos, oscuros como han sido los económicos o los de la delincuencia. Con la educación sabemos que no estamos bien y sabemos que debemos y que podemos estar mucho mejor. El Gobierno decidió medir el real nivel del primario y del secundario. Lanza hoy una evaluación anual gigantesca que alcanza a 1.400.000 alumnos y más de 31.000 escuelas. A cada escuela le podrá decir el estado general de sus chicos, de forma anónima pero por grados. ¿No lo veníamos haciendo? Sí, sólo que cada tres años y en un universo mucho más acotado. Y sin difundir los resultados. Escondiendo los resultados. Como ahora la encuesta la hace el macrismo, la CTERA y otros gremios han salido con los tapones de punta. Dicen que es inconsulta y hasta que es un instrumento punitivo contra los maestros. Léase: una maniobra neoliberal para perseguir docentes. ¿Qué temen que se conozca? La prueba internacional PISA ha revelado que nuestros chicos no aprenden lo que necesitan y que aumenta la desigualdad. La última es del año pasado y dicen que sorpresivamente da un cambio notable. Tan notable que hay sospechas de que fue manipulada por el kirchnerismo. Dicen también que en PISA se resisten a incorporarla al muestreo mundial que dará en diciembre. ¿Quién se hará cargo de semejante despropósito? Eso está siendo discutido hoy mismo con el Gobierno.
