
El viaje del Papa Francisco a la Argentina todavía no tiene fecha. Pero sí una certeza: su visita incluirá a Uruguay y Chile, repitiendo el periplo que hizo Juan Pablo II en 1987. Así lo reveló hoy el nuevo embajador chileno ante el Vaticano, Mariano Fernández Amunátegui, al relatar lo que el propio pontífice le dijo durante un encuentro a principios de mes, con ocasión de presentar sus cartas credenciales.  "El Papa me dijo que para él el viaje a Chile, Argentina y Uruguay es una unidad", afirmó Fernández Amunátegui en entrevista con Télam. Y si bien subrayó que la prioridad de su trabajo es que “el Papa viaje a Chile”, señaló que entiende “perfectamente que la visita a nuestro país está unida indisolublemente a la primera visita que haga el Papa a su país natal", remarcó.  "Con toda paciencia estamos esperando la decisión papal de su viaje a la Argentina y en el momento que se sepa eso sabemos que va a viajar a Chile. Me lo dijo él mismo en audiencia privada, que el Cono Sur, Argentina, Chile y Uruguay, era para él una unidad de viaje", dijo Fernández Amunátegui, ex embajador en Alemania, Italia, España, Reino Unido y Estados Unidos. Mirá también: El álbum polémico del Papa Francisco  Con todo, el diplomático afirmó que hay "tranquilidad, esperando que él decida. Lo ha invitado la Presidenta, está invitado por la Conferencia Episcopal de Chile y tanto mi antecesora como yo le hemos reiterado la invitación", añadió el también canciller entre 2009 y 2010. Y enmarcó su objetivo dentro del "gran entusiasmo" que hay en su país por el papa Francisco. De todas formas, según el diplomático -que fue embajador chileno ante la Unión Europea-, en su país hay "plena comprensión de que el Papa tiene que poner acentos en lugares de crisis que no es América latina".

Lo que no confirmó el diplomático chileno es cuándo se haría la gira. Días atrás, después de su encuentro con Francisco, el ex presidente Carlos Menem dio a entender que el Papa no vendría en 2017 al país, por su agenda sobrecargada.  "Entre lo que está ocurriendo en Oriente Medio, en África, en el Mediterráneo, nosotros somos objetivamente un continente de paz. Tenemos crisis, como en Venezuela, o la situación en Brasil que no es grata, pero dentro de márgenes extraordinariamente tranquilos comparado con lo que está ocurriendo en otras partes del mundo", afirmó.  Sin embargo, el embajador -de 71 años- expresó que "la visita no solamente tiene la importancia de que nos visitaría un Papa latinoamericano y argentino, sino que tiene importancia por las definiciones de cómo el Papa ha fijado su misión, sus principios y sus valores". Mirá también: El Papa recibió a Menem y hablaron de su posible visita a la Argentina  "Sobre todo en la encíclica Laudato Si' tiene una importancia en todos los países y en el nuestro también. Chile es un país de una geografía extremadamente sensible y un medioambiente muy frágil y por lo tanto estos principios papales son muy importantes", expresó.  "Pero también hay otra razón: nosotros tuvimos la visita de Juan Pablo II en 1987, que fue una visita muy manipulada por la dictadura militar, pero a pesar de eso la presencia del Papa fue una llamarada en la juventud, que la mantuvo durante un tiempo importante en temas de valores significativos, evitando esa ramplonería que en ciertos sentidos está dominando parte del mundo contemporáneo", rememoró.  En ese marco, Fernández Amunátegui fue optimista en que existen "las expectativas de que la visita por un lado encante también a la juventud. Va a movilizar mucha gente y eso nos interesa: que levante a los espíritus. Que signifique también un apoyo a la Iglesia católica y a la gente con fe respecto del futuro, los derechos por los que luchamos, la desigualdad".  "Estamos trabajando y haremos un frente común con Argentina y Uruguay tranquilamente", agregó.
