Durante los próximos dos años, los jubilados y pensionados que viajen por Aerolíneas Argentinas tendrán un descuento del 30% en los 36 destinos del país a los que vuela la compañía, según un acuerdo firmado entre la ANSES, el ministerio de Turismo y la aerolínea estatal. Para aprovechar esta oportunidad, los jubilados podrán informarseingresando su documento en la página www.aerolineas.com.ar/anses, y allí podrán acceder a una venta anticipada de pasajes –al menos, una semana antes– y por una estadía mínima de dos noches. Al ingresarsu número de DNI, la ANSES validará sus datos de jubilado. En la Argentina, hay 6,5 millones de jubilados y pensionados. Para acceder al beneficio, deberán presentar una constancia del ANSES, además de su documento de identidad. La rebaja no se aplica directamente sobre los precios publicados, sino sobre una tarifa intermedia que oscila entre los vuelos más baratos y más caros de cada destino. Esta acción se suma a la que hace unos días fue anunciada por el Ministerio de Turismo y en la cual se anunció que las personas de latercera edad tendránun 30%, 40% y en algunos casos, hasta 50% de descuento en hoteles, paquetes turísticos, vuelos y buses de larga distancia. Este beneficio arrancó el sábado 15 y se extiende sólo hasta el 15 de diciembre (cuando arranca la temporada alta), pero es más amplio: pueden acceder todos los mayores de 60 años, aunque no estén jubilados. Sobre lo firmado ayer, el ministro de Turismo, Gustavo Santos, consideró que la medida “renovará el impulso a la actividad turística en todos los destinos durante la temporada baja” y que es “un aporte a la Reparación Histórica para los jubilados”.En tanto, la titular de Aerolíneas Argentinas, Isela Costantini, consideró que la medida va en línea con “la propuesta del presidente Mauricio Macri de duplicar el mercado de cabotaje”. Y el titular de la ANSES, Emilio Basavilbaso, aseguró que el acuerdo le dará a los jubilados “tener la posibilidad de viajar a distintos destinos de nuestro país” y agregó que seguirá trabajando “con otros ministerios” para ofrecer nuevos beneficios. Por otra parte, el Ministerio de Turismo firmó ayer un convenio con 10 representantes del sector privadoparar promover turismo a precios competitivos.Participanla Cámara Argentina de Turismo, la Federación Empresaria Hotelera Gastronómica de la República Argentina, la Asociación de Hoteles de Turismo de la República Argentina y la Federación Argentina de Asociaciones de Empresas de Viajes y Turismo. 