"Las fotos aparecieron domingo por la mañana en el perfil de Facebook  de Jennifer Streit-Spears, justo cuando muchos de sus amigos y familiares se preparaban para ir a la iglesia.  Normalmente, la mujer de 43 años publicaba fotos de animalitos, tatuajes inspiracionales, árboles de Navidad o retratos felices de la familia. Sin embargo, estas fotos eran horribles". Así comienza la macabra noticia publicada en The Washington Post sobre un hombre que mató a su novia, se sacó selfies con el cadáver y las subió a Facebook. Streit-Spears En las imágenes, borrosas, subidas a la red social,  Streit-Spears ya estaba muerta. Tenía un corte en el cuello y estaba cubierta de sangre. Pero el horror no terminaba ahí. Junto a ella se veía a un hombre de barba y cabello enrulado, que parecía estar haciéndose una selfie con el cadáver. Algunos de los amigos de la víctima lo reconocieron como su novio, Kenneth Alan Amyx. También él estaba cubierto de sangre. Mirá también: Tiroteo en una universidad de Los Angeles: dos muertos  "Por favor, recen por nosotros", decía el mensaje publicado con las fotos a las 9.41 a.m de ese domingo.  "Los amo a todos", decía otro posteo de un minuto más tarde. A las 10:03., la madre de Streit-Spears llamó al 911 y dijo que su hija y Amyx "se van a matar entre sí", según la declaración oficial obtenida por la cadena NBC5. La Policía fue de inmediato a la casa de la mujer, cerca de un campo de golf en Plano, Texas. Y, cuando tiraron la puerta abajo, los oficiales se encontraron con la pareja desnuda en el suelo del dormitorio, en un charco de sangre. Amyx estaba tendido sobre el torso de Streit-Spears. Ambos parecían estar muertos. Pero, segundos después de ver la escena, los policías escucharon a Amyx hacer un quejido. Amyx (Collin County)  Cuando trataron de ayudarlo, se encontraron que tenía un cuchillo en la mano derecha. Y a pesar de la herida importante que tenía en su propio cuello, Amyx rápidamente confesó que había matado a su novia. Mientras se emborrachaban, la pareja decidió quitarse la vida. Al menos eso es lo que le dijo el sospechoso a los investigadores y coincide con lo que dijo la madre de la víctima en la llamada al 911. Pero Streit-Spears se habría "acobardado" por lo que Amyx tuvo que "acabar con ella", dijo el hombre a la policía.  Los fiscales del Condado de Collin acusaron al hombre de asesinato.  Pero el incidente no sólo provocó la ira de familiares y amigos hacia el asesino, sino también hacia el propio Facebook. Amyx tenía dos órdenes de detención pendientes en condados vecinos por presuntos delitos sexuales en el que estaban involucrados niños, lo que lleva a la comunidad a cuestionar por qué estaba libre en primer lugar. Facebook, por su parte, fue criticado por dejar "arriba" las selfies del cadáver durante aproximadamente 36 horas, a pesar de los pedidos de la familia de Streit-Spears para que se quitaran de la red.  Facebook se defendió diciendo que inicialmente pensó que las fotos eran "una llamada de auxilio de la víctima". Amyx y Streit-Spears habían sido amigos desde la infancia y comenzaron a salir hace unos cuatro meses, después de que a ambos no les fuera bien en otras relaciones.  Desde el principio, sin embargo, la sombra de la Justicia se posaba sobre ellos.  En febrero, un jurado en el condado de Rockwall acusó a Amyx bajo el cargo de "delito de abuso sexual continuo" de un nene de 14, según el diario local Dallas Morning News. Amyx había admitido anteriormente "varios actos de asalto sexual agravado" contra una niña de 13 años, en los condados de Dallas y Rockwall.  No está claro por qué el hombre no fue detenido entonces. Documentos judiciales indican que las órdenes de detención habían sido emitidas correctamente. De acuerdo con la declaración oficial, "Amyx y Streit-Spears habrían querido representar a Romeo y  Julieta". Planearon matarse juntos para "huir" de los cargos contra Amyx. Cada uno tenía un cuchillo. Fran Stamey, amiga de la mujer asesinada, ofició como vocera de la familia y dijo que "si bien las imágenes no eran muy claras , eran horrorosas. No podemos creer que Facebook tardara tanto en atender nuestro pedido. ¿En qué se ha convertido el mundo? ¿En matar a alguien y después subir las fotos a Facebook? Todo esto debería evitarse".