El parto es considerado el acto fisiológico mas animal de la especie humana. El más intenso, el más revelador, en donde el cuerpo se manifiesta al extremo. Hoy escuchamos frecuentemente la palabra parto humanizado, ¿habrá otra manera de parir que no sea pensando en la propia capacidad que tiene el cuerpo femenino, en su propia fisiología? ¿O será que estamos en la crisis mas profunda del nacimiento, donde la propia mujer ha ido perdiendo sus capacidades sobre un proceso involuntario, instintivo y propio de su condición y necesita del sistema médico para que se desencadene lo que ella misma sabe hacer? Si nos comparamos con los animales, las gatas o las perras para parir se esconden buscan lugar oscuro, sin que nadie las vea y en general calentito y protegido, se sumergen en sus instintos y el proceso fluye. El animal no prevé y por lo tanto tiene la capacidad de entregarse, los mamíferos humanos disponemos de un cerebro más complejo y desarrollado que si bien nos permite hablar, pensar, hacer operaciones matemáticas, si se lo estimula en demasía perturba e interrumpe cualquier proceso fisiológico normal, entre ellos la liberación de las hormonas que necesitamos para el parto. Por lo tanto, debemos enseñar a las mujeres a comprender más su fisiología para permitir que su cuerpo se exprese. Entender para qué sirve el dolor y cuáles son sus funciones la ayudarán a no ponerle resistencia y atravesar de a una las contracciones como si fuera cada una la única. Saber que el dolor tiene el recurso de la intermitencia y que en las pausas se liberan hormonas como las endorfinas que generan efectos anestésicos les permitirá a cada mujer que está en trabajo de parto atravesarlo con otra mirada y predisposición. El trabajo de parto en forma natural y espontánea favorece al bebé que está por nacer, le permite la transición entre la vida intrauterina donde tenía todo resuelto a comenzar otra forma de vida expuesto a otros estímulos y completamente independiente de su madre. No debemos olvidar nunca que mientras pare una mujer un nuevo ser nace y que la calidad de esa llegada, sin ningún lugar a dudas, dejará huellas para el resto de su existencia.