Hoy, en La Matanza, volverá a aparecer la cúpula del PJ. Luego de la suspensión del encuentro del Consejo Nacional y en medio de su convulsión interna por el avance de la Justicia sobre la corrupción de los últimos años, el recuerdo de Eva Perón será el motivo para un regreso a la escena pública. La cita será en la sede de la universidad local (la UNLAM) y hasta allí irán José Luis Gioja y Daniel Scioli para recordar a Evita, fallecida el 26 de julio de 1952. Estará además el titular del PJ bonaerense, el matancero Fernando Espinoza, y representantes de los diferentes sectores: la atención está puesta en si algunos de los intendentes del “Grupo Esmeralda” y los dirigentes de La Cámpora se mostrarán con los jefes del PJ y con Espinoza, hoy uno de los más enemigos predilectos del macrismo. Mirá también: Desfile por Py y el Profe Conurbano Esta reaparición del sanjuanino Gioja y del ex candidato presidencial Scioli servirá para ver el estado de situación del partido, cuya cúpula por el momento colecciona reproches por no tomar una posición clara respecto del último gobierno kirchnerista y respecto de las desventuras de muchos ex funcionarios con la Justicia federal por casos de corrupción. Esta flamante conducción no tomó una posición tajante tras la aparición de José López con bolsos millonarios en un convento de General Rodríguez, hecho que provocó una convulsión interna y la suspensión del encuentro del Consejo Nacional partidario previsto para julio. Un miembro del Consejo Nacional dijo a Clarín que no asistirá porque “son acciones que atrasan. es una liturgia prehistórica: hoy no da para globos, pero tampoco para bombos desafinados”, ironizó. Tal vez esas “acciones que atrasan” tengan que ver con la importante presencia de dirigentes kirchneristas, empezando por los locales Espinoza y la intendenta Verónica Magario, quienes se reunieron con Cristina en su último paso por la Ciudad de Buenos Aires. Otro hombre de apellido histórico dijo que “es la banda del ‘status quo’, esto le es funcional a Cristina; por eso los gobernadores le escapan”. De hecho, el único mandatario que irá es Gildo Insfrán, de Formosa, y está en duda la catamarqueña Lucía Corpacci, quien hace muy pocos días recibió a Macri a pura sonrisa. El listado de presencias K comienza con dos disertantes (las diputadas María Fernanda Raverta y María Teresa García) y los jefes comunales Juan Patricio Mussi, Jorge Ferraresi y Walter Festa. Amén de Juliana Di Tullio, Carlos Castagneto y Edgardo Depetri. Con ellos se confundirá el alcalde de Ezeiza, Alejandro Granados, quien hace poco sepultó al FpV como opción política. Ese cruce promete ser picante. En medio de esa verdadera ensalada política, sonará la Marcha Peronista, para calmar temporalmente las disputas pero también, para enfriar el irreversible debate que se debe el PJ tras la derrota