
La polémica obra del kirchnerismo conocida como las represas “Néstor Kirchner” y “Jorge Cepernic”, vuelve a sumar otro capítulo en la Corte Suprema de Justicia. La Asociación de Abogados Ambientalistas (AAdeAA) presentó un nuevo escrito exigiendo que el Máximo Tribunal se expida “de inmediato sobre la suspensión de la construcción” del complejo hidroeléctrico. El pedido se realiza en medio de la firma de las adendas que habilitarán a que Electroingeniería y la china Gezhouba a retomar los trabajos en cercanía de El Calafate entre septiembre y octubre.  La preocupación por el daño ambiental que podrían generar las represas sobre el Río Santa Cruz, sigue siendo el principal eje de las presentaciones ante la Corte Suprema de Justicia por parte de la AAdeAA. “Estamos ante una situación similar a la del Gobierno anterior donde vemos una sujeción de la Corte a los designios del Ejecutivo, no se sostiene que sigan demorando la suspensión de la obra”, dijo a Clarín Mariano Aguilar presidente de la Asociación.

 El escrito de cuatro páginas en su primer punto, solicita que “se dicte de inmediato medida cautelar de suspensión de obras y de cualquier actividad vinculada al proyecto de ambos diques”. Este pedido inició en 2014 y la Corte Suprema solicitó hace unos meses, que el actual gobierno proporcione la información vinculada al proyecto al cual le hicieron algunas modificaciones reduciendo sus costos en US$ 1.300 millones (ahora costaría US$ 4.700 millones). Mirá también: Los extraños gastos de Lázaro Báez: $ 50 millones en comida para empleados El ministerio que dirige Juan José Aranguren remitió en dos oportunidades la documentación correspondiente al Máximo Tribunal. Al respecto la Asociación de Abogados remarcó que se trata de “una obra de infraestructura potencialmente importante y grande, y que por ello puede interferir en el avance no sólo del Perito Moreno sino también de los glaciares Spegazzini, Onelli y Upsala”. En base a este argumento y los que refieren a la “protección del ambiente, la biodiversidad”, se insistió ante la Corte para que dé lugar al pedido de detenimiento de la obra iniciado en 2014, algo que consignó el portal Ahora Calafate. En defensa del proyecto, fuentes allegadas a la obra señalaron que el lago de la presa Néstor Kirchner "no estará conectada con el Lago Argentino, es decir quedará desacoplada hidráulicamente. Por ello no se afectará a los glaciares".

 La Asociación de Abogados Ambientalistas, considera que es “inviable” el proyecto que en dos oportunidades licitó el gobierno de Cristina Kirchner y sugiere la realización de parques eólicos. Por otro lado, le restan validez a la audiencia pública realizada en Piedra Buenas -a 240 kilómetros de Río Gallegos- a pocos meses que Daniel Peralta dejara el gobierno. “Son medidas hechas posterior a la adjudicación e inicio de la obra como el estudio de impacto ambiental”, indicó a este medio Aguilar. Mirá también: Un juez ya analiza si indaga a Cristina por corrupción en los contratos para Báez  Fuentes cercanas al proyecto señalaron que ante el ministerio de Energía presentaron toda la documentación “que respalda el proyecto y se están firmando las adendas con lo cual se arrancaría entre septiembre y octubre con la obra”.

 Las modificaciones con las que se retomará la obra fueron parte de las reuniones del ministerio de Energía y las autoridades de la UTE conformada por Electroingeniería y la china Gezhouba. La obra que licitó y adjudicó la ex Presidenta proyectaba una generación de 1.740 MW, el complejo hidroeléctrico de la actual gestión será de 1.290 MW, según confirmaron fuentes oficiales a Clarín. Se reduce la cantidad de turbinas de cada represa: la “Néstor Kirchner” tendrá cinco en vez de seis turbinas, y la Jorge Cepernic, de cinco a tres turbinas. Mirá también: Represas patagónicas: bajaron costos y arrancan en setiembre  Esta nueva redistribución de la energía se complementará con una línea de alta tensión de 500 Kv que llegará hasta la localidad de Piedra Buena ubicada. Aseguran que la generación de energía no se reducirá, “lo que se hizo fue distribuir la energía de otra forma, pasan a ser centrales de base (se utilizan más horas por día y de forma constante) cuando antes estaban pensadas para ser mayormente de punta (se inyectaba más energía al sistema en horas de mayor consumo)”, detallaron.

 A raíz de este avance y la firma de las adendas es que la Asociación de Abogados Ambientalistas se presentó nuevamente ante la Corte. “No sabemos qué va a pasar ni qué tienen pensado hacer, esta falta de información nos preocupa”, señaló el presidente de AAdeAA a Clarín.  La presentación realizada ante la Corte también indica que el kirchnerismo “en aras de hacer un negocio, puso adelante un problema energético para obtener energía cualquier costo y un problema económico, como obtener yuanes para garantizar los depósitos y las operaciones del Banco Central, antes que aplicar y respetar las leyes ambientales”. Mirá también: Los 10 problemas que tienen en jaque a Alicia Kirchner en Santa Cruz  El actual ministro de Ambiente y Desarrollo Sustentable de la Nación, Sergio Bergman estuvo en Santa Cruz recientemente y firmó con la gobernadora Alicia Kirchner un convenio en torno a las represas. El objetivo es profundizar y realizar todos los estudios ambientales que garanticen que el proyecto puede realizarse “con sustentabilidad y sin dañar el medio ambiente”. Con otro calendario y con puestos de trabajo comprometidos, el UTE Represas Patagónicas espera retomar el trabajo en las villas ya instaladas, entre septiembre y octubre.  
