
 ¿Alguien percibe colores refulgentes o esperanzados en la política? Requiere más que agudeza. Pareció tenerla Daniel Scioli cuando tiñó rutas, vehículos, cartelería, souvenires y hasta sus propias camperas de naranja, tan intenso como la búsqueda comunicacional de “emoción y alegría” detrás de la coloratura. Se sabe, todo “arte” es subjetivo. Al final, la ola naranja terminó escurrida en la urna. Pronto, a los 100 días de gestión, María Eugenia Vidal decidió con su propia paleta que la imagen institucional de Buenos Aires será verde. De manual: simboliza –según sus creadores- la “esperanza”. “Es también una referencia a la llanura bonaerense”, como explicó a Clarín Federico Suárez, el secretario de Medios. Más ambicioso resulta el soporte de la psicología para atribuirle al color fertilidades y abundancias.   Como sea, desde ahora la imagen será el mapa bonaerense en tono verde y la consigna “Buenos Aires Provincia”. La nueva marca es una idea de Suárez, con los publicitas Joaquín Mollám y Juan Manuel Ricciarelli. Todavía no fue presentada por Vidal pero se puede ver en la página oficial de Gobernación http://www.gba.gov.ar. Se estrena el 4 de abril con la inauguración de la campaña de vacunación provincial. ¿Ya van a tapar el naranja en los separadores de carriles en la autopista La Plata-Buenos Aires?, preguntó este diario. “No vamos a cambiar todo de un día para otro”, explica el secretario de Medios. La cuestión es de presupuesto. Por eso, en dependencias como Salud, Educación y Seguridad, todavía resiste como herencia el naranja sciolista, además del logo BA que anda en papelerías de oficinas en Producción y también en Trabajo. Si no fuera por la gravedad financiera de la Provincia, cualquier charlista desprevenido podría conectar el reflejo del verde con dinero. No es el caso. En las cercanías de Vidal insisten con la esperanza y la llanura. El medio ambiente también, si prefieren. Ya en 1887 Antonio Cafiero procuraba sistematizar la imagen institucional con telón azul y blanco en la publicidad callejera y en la administración central. Eduardo Duhalde hasta creó las condiciones para la Bandera Bonaerense. Allí, como ahora, se quiso reflejar la feracidad de la llanura con el sol convertido en espiga sobre el paño verde. Coincidencias. Paradoja, también. Esa extensión consume el 98 por ciento del territorio, pero quien define la identidad política es el Conurbano, en la apretada geografía que resta de la Provincia. Cafiero, Duhalde, y Vidal provinieron de esa comarca. Carlos Ruckauf y Scioli tienen menos pampa que Tokio. Felipe Solá es un gaucho british pero, eso si, puede decirse que es pariente de la llanura.
