
La transferencia de fondos de la coparticipación que la Nación le concedió a la Ciudad de Buenos Aires, para financiar el traspaso de efectivos de la Policía Federal, sigue causando revuelo entre algunos gobernadores, sobre todo del peronismo.Es la reacción ante el Decreto que estableció que el gobierno porteño obtendrá 3,75% de los fondos coparticipables, en lugar del 1,4% que recibía hasta ahora. En plata, unos 17.000 millones de pesos más al año.Con distinto tono, los goberandores José Manuel Urtubey (Salta), José Luis Gioja (San Juan) y Sergio Casas (La Rioja) expresaron cierto malestar, y reclamaron un trato igualitario. Antes lo había hecho Carlos Verna (La Pampa) y se sumó el vicegobernador catamarqueño, Mariano Mera.Así, Urtubey consideró que esta medida debe tomarse como el inicio de las acciones que lleven a la normalización de las relaciones económicas entre la Nación y las provincias. "Si bien considero razonable que se abra una instancia de conversaciones para resolver la situación de la posible restitución del 15% de la coparticipación por su impacto fiscal, la reciente decisión, que representará más de 17 mil millones de pesos para CABA, debe tener necesariamente un correlato con el resto de las jurisdicciones de la Argentina", expresó el mandatario provincial".El sanjuanino Gioja fue menos diplomático que su colega salteño. En un comunicado titulado "Otra demostración del centralismo del gobierno nacional", el mandatario se quejó: "Nos queda en claro que el interior del país, donde también flamea bien alta la celeste y blanca, sigue siendo marginado con las decisiones tomadas por el gobierno del Presidente Macri". Y agregó: "Queremos discutir en el Congreso Nacional una nueva y justa ley de coparticipación federal de impuestos, que no la impongan por decreto. ¡Basta de atropellar al interior!"En La Rioja, el gobernador Sergio Casas aseguró "Nos alegramos porque la Ciudad de Buenos Aires tendrá la coparticipación que necesita para desarrollarse". A la vez, sostuvo que "necesitamos que la Nación le reconozca a La Rioja lo que legítimamente le corresponde" y reflejó las esperanzas y el anhelo que el Gobierno Nacional de respuestas a este pedido. En ese marco, afirmó "la esperanza que tenemos de seguir luchando para que se reconstituya lo que le corresponde a La Rioja, para que el norte argentino sea escuchado".Desde Catamarca, la queja llegó de parte del ex vicegobernador y actual senador Dalmacio Mera. "Los catamerqueños no podemos estar bancando la seguridad de los porteños", advirtió. "Es insólito que Catamarca, una de las provincias más  pobres de la Argentina, sostenga la seguridad de los porteños, el distrito de más renta per cápita del país".  Al tiempo que enfatizó  que "el federalismo no es una cosa que se declama sino que se lleva adelante".Ayer, el gobernador de La Pampa, Carlos Verna, había dicho lo suyo: "Yo ya lo dije y se enojaron, lo dije en mi provincia: Macri habla mucho de federalismo, pero es unitario. 
