
El FMI aseguró que toma "nota de los esfuerzos" hechos por la Argentina en cuanto a mejorar sus estadísticas, pero que "se necesita más información" para evaluar la calidad de las cifras elaboradas por el INDEC en inflación y otros rubros. El directorio del Fondo trató hoy la cuestión de las estadísticas del INDEC. Es un tema que viene de largo: durante la gestión kirchnerista se firmó un acuerdo con el organismo para que colabore en el mejoramiento de las estadísticas. Curiosamente, en ese entonces lo firmaron las mismas autoridades argentinas que mantenían intervenidas las cifras elaboradas. El FMI elogió, además, "la intención de las autoridades de fortalecer el INDEC". Y aseguró que la evaluación final del tema se hará el 15 de noviembre. El comunicado del organismo dice: "El Directorio Ejecutivo del Fondo Monetario Internacional (FMI) se reunió en el día de la fecha para considerar el informe de la Directora Gerente sobre el progreso de Argentina en el mejoramiento de la calidad de los datos oficiales reportados al FMI sobre el Índice de Precios al Consumidor (IPC) y el Producto Bruto Interno (PBI). "En la reunión, el Directorio Ejecutivo tomó nota de los esfuerzos extraordinarios de las autoridades y del avance importante en el afianzamiento de la exactitud de las estadísticas. Se ha elaborado una serie revisada del PIB que en líneas generales está acorde con las normas internacionales, y se ha publicado una serie nueva del IPC que apunta a subsanar las inexactitudes del índice anterior. Los directores elogiaron la transparencia con la cual los funcionarios del Instituto Nacional de Estadística y Censos (INDEC) han llevado adelante este proceso. "Más allá de los avances logrados en cuanto a la calidad de los datos, el Directorio Ejecutivo también elogió la intención de las autoridades de fortalecer el INDEC, entre otras cosas reconstruyendo su capital humano, revisando las prácticas metodológicas y manteniendo un diálogo constructivo con los usuarios mediante el suministro transparente de información. "El Directorio Ejecutivo determinó que se necesita más información para evaluar plenamente el desempeño del nuevo IPC en la práctica y más tiempo para fortalecer las capacidades y reforzar los cimientos metodológicos. En ese sentido, el Directorio dispuso que el personal técnico continuará colaborando con las autoridades para despejar las cuestiones metodológicas pendientes, y encomió la oportunidad de brindarle al INDEC asistencia y asesoramiento técnico en los meses venideros. Por lo tanto, el personal técnico del FMI continuará trabajando con las autoridades en este tema, también como parte de la misión de la Consulta del Artículo IV programada para septiembre. "Está previsto que la Directora Gerente eleve un informe sobre este tema al Directorio a más tardar el 15 de noviembre próximo. En vista de las medidas positivas que han adoptado las autoridades argentinas, con un progreso sostenido y con un informe positivo de la Directora Gerente, el Directorio Ejecutivo estaría en condiciones en ese momento de retirar la Declaración de Censura."
