Poco antes de que comenzara Animales Sueltos, en la puerta de América TV se produjo una situación violenta entre Eduardo Feinmann, periodista y panelista del programa, y el ex secretario de Comercio Guillermo Moreno. Según contó Alejandro Fantino, durante una discusión intensa "casi se van a las manos".  "Fue extraño lo que vivimos recién. Justo coincidió la entrada de Eduardo al canal con la de Guillermo Moreno. Moreno mete la diagonal, empieza a hablarte a increparte y vos también le contestaste -le dice a Feinmann- y se armó una situación muy complicada en la que tuvimos que intervenir porque pensé que se iban a agarrar a trompadas", explicó Fantino en el inicio del programa. Tras esa introducción, Feinmann tomó la palabra y describió lo ocurrido como "una situacion horrible" que se desarrolló a raíz de que Moreno le dijo "con vos tengo que hablar", a lo que el periodista respondió "no hablo con uno de los hombres que destruyó la República Argentina". "Vos tenés que hablar conmigo, cara a cara, porque vos me llamaste cagón", retrucó Moreno, según el relato del panelista. Así fue el cruce violento "Ahí recordé esa situación, en C5N, cuando yo conducía el noticiero de la tarde. En ese momento Guillermo Moreno había maltratado a dos mujeres. Una, Sandra González, y otra una despachante de Aduana llamada Paula De Conto, que lo denunció penalmente por maltrato y amenazas, mujer a quien hizo llorar", continuó el periodista. Mirá también: Los momentos más intensos de Moreno con Fantino Y cerró: "En ese momento había una campaña en la que el Gobierno decía 'sáquele tarjeta roja al maltratador', y en ese mismo instante Moreno estaba maltratando mujeres. Eso es violencia de género. Y eso que hace un hombre con una mujer para mí es de cagón". Por su parte, en su versión de los hechos, el ex funcionario kirchnerista destacó que cuando estuvieron frente a frente el periodista "temblaba como una nena del liceo que va a debutar", e intentó no darle entidad a lo sucedido. "Listo, vamos a los temas nuestros", pidió.