En medio de los constantes cambios en el mundo digital, el Grupo Clarín reafirma su liderazgo al encabezar los sitios de noticias más visitados desde celulares. La consultora Comscore, encargada de evaluar los comportamientos de la audiencia digital a nivel global, dio a conocer el ranking de los sitios más visitados desde celulares y tabletas. El Grupo Clarín encabeza el ranking con más de diez millones de visitantes únicos, si se suman los accesos desde ambos soportes. De esa manera, casi duplica a su seguidor, el Grupo La Nación, con cinco millones y medio de visitantes. En tercer lugar se ubica CMI, la red de medios del interior, con casi cuatro millones de visitantes. Dentro de esta red también tiene su participación Clarín puesto que los dos principales diarios que lideran la red -La Voz y Los Andes- pertenecen al grupo. Al igual que en el resto del mundo, la audiencia accede cada vez más a los sitios digitales por los celulares y, en menor medida, por las tabletas. En el caso de Clarín, en algunos horarios era más importante el tráfico proveniente de los móviles que desde las PC de escritorio. Esta tendencia se ha consolidado en los últimos meses: desde noviembre hay más accesos desde móviles que desde PC. El cambio producido en los últimos años impactó en las redacciones. Desde 2015, Clarín tiene edición exclusiva para celulares, que no solo envía notificaciones antes noticias muy relevantes sino que también puede mostrar un contenido específico distinto al que muestra la versión web tradicional. El rápido crecimiento del mercado de los smartphones obligó a repensar y a rediseñar los sitios web tradicionales. El desempeño del Grupo Clarín  en el sector no sólo ha sido destacado con premios y menciones, sino que también ha sido acompañado por la audiencia. Al igual que en el mundo web, donde mantiene su liderazgo desde hace veinte años, los distintos sitios del grupo encabezan el ranking de accesos desde móviles. En este sondeo, Comscore usó la herramienta de medición Mobile Metrix para cuantificar el total de usuarios de tabletas y móviles mayores de 18 años. 