
Ayer, por primera vez desde que la Justicia jujeña ordenó (el sábado pasado) la detención de Milagro Sala, diferentes organizaciones políticas y sociales desplegaron una fuerte jornada de piquetes en varias provincias

Paralelamente, la Cámara Federal de Salta ordenó que la combativa dirigente social siga detenida en la cárcel de mujeres adonde fue trasladada el jueves en medio de un fuerte operativos judicial La magnitud de los cortes no fue uniforme: por lejos los accesos a la Capital fueron los más afectados gracias, fundamentalmente, al poder de movilización del Movimiento Evita. Durante más de dos horas, y con una térmica de casi 42° grados, hubo interrupción total al tránsito en los puentes Pueyrredón y La Noria. También se registraron complicaciones en la rotonda de Alpargatas, camino a la costa, en la Ruta 3 y en el cruce de la 197 y Panamericana, en zona Norte. Mientras todo esto pasaba, los camaristas salteños Guillermo Elías y Ernesto Sola firmaron una resolución que confirmó el recahazo a la acción de Hábeas Corpus presentada por los abogados defensores de Sala

En pocas líneas (sólo un párrrafo), los magistrados suscribieron los arguneso del juez jujeño Gastón Mercau, quie el lunes había desestimado el planteo de un "recurso excepcional" contra lo que los abogados de Sala consideran una "detención ilegal". Desde la Túpac Amaru, en diálogo con este diario, señalaron que "lo que rechazó la Cámara fue uno de los tantos pedidos solidarios de Hábeas Corpus. Mientras que, el mayor reclamoso, que es el de excarcelación todavía no fue resuelto".  Sala está detenida desde el sábado pasado bajo la figura de "Instigación para cometer ilícitos y tumultos".  La Justicia jujeña la acusó por haber tomado la plaza más importante de San Salvador, a sólo cuatro días de haber asumido el Gobernador Gerardo Morales. Para Ariel Duarte, abogado de la dirigente social, entre hoy y mañana el juez Mercau debería expedirse por la cuestión de la excarcelación y dejarla libre. "Aunque es obvio que no existe delito, supongamos que para el juez, Milagro es culpable. Igual la tiene que dejar el libertad por que ese delito es excarcelable", dijo en conversación Clarín. Entre los dirigentes que se hicieron ver en los cortes estuvieron Emilio Pérsico, en el Puente Pueyrredón; Luis D'Elia, en la Ruta 3 en la Matanza y el lider de Quebracho, Fernando Esteche, en la plaza Belgrano de San Salvador, que continúa tomada desde hace 40 días. 
