
Con gusto muy amargo para el oficialismo de Cambiemos terminó anoche la sesión de la Cámara de Diputados. Contra todos los pronósticos, el massismo más que nunca mostró su poder de fuego en la Cámara y le hizo caer la sanción de dos proyectos de ley que ya tenían aprobación del Senado, de la reforma judicial “Justicia 2020” que impulsa el Gobierno. Con caras largas, las principales espadas del oficialismo dejaron el Palacio del Congreso poco después de las 22, minimizando que “¡no pasa nada, no pasada nada!” mientras bajaban las escalinatas rumbo a la noche fría. Fue luego de que hubiera acuerdo entre jefes de bloque para pasar a un “cuarto intermedio” en principio hasta la semana que viene, fórmula que encontró Cambiemos para “salvar la ropa” de una derrota segura que no figuraba en planes de nadie. Mirá también: El Gobierno ofrecerá mejoras en Ganancias para desactivar el paro Hubo algunos ánimos alterados. Al salir del recinto, Elisa Carrió cargó contra la jefa del bloque massista, Graciela Camaño “Barrionuevo”, pretendió atacarla por su esposo Luis, el sindicalista gastronómico. Testigos contaron que Camaño, que estaba muy enojada, le respondió: “Soy Graciela Camaño de Barrionuevo, no soy chiquita como vos, por suerte he podido tener una familia”. Por lo que se pudo reconstruir, llegó a intervenir el jefe del bloque del PRO, Nicolás Massot, para serenar las aguas.

Los proyectos -que se daban por aprobados- son dos, llamados de “fortalecimiento” de los tribunales orales federales, y de unificación de fueros. En síntesis, permiten aumentar en la Ciudad de Buenos Aires de 6 a 13 el número de tribunales orales federales, que son los que juzgan crímenes de lesa humanidad, corrupción y narcotráfico entre otros delitos. Estos tribunales se formarían a partir de los criminales ordinarios, que bajarían de 30 a 23. Además, se habilitan los juicios “unipersonales”: que en delitos con penas inferiores a 6 años, pueda haber sentencia sólo de un juez, sin que sea necesaria la intervención del tribunal oral de 3 miembros. El radical Diego Mestre, titular de la comisión de Justicia, indicó que el objetivo es “fortalecer los procesos” y elevar el número de sentencias, actualmente en un magro 7% (el 93% prescribe o termina de “modos anormales sin debate oral y público”, explicó). Mirá también: El Gobierno cedió el control del escrutinio para avanzar con la boleta electrónica Pero “una hora” antes de la votación, según el relato que hacían en el oficialismo, el Frente Renovador de Sergio Massa avisó que no acompañaba. Luces de alerta naranja se encendieron para Cambiemos, en lo que venía siendo una sesión más que normal. “Nunca dijimos que votábamos esos proyectos mal redactados, que pedimos cambios y nos dijeron que no. Nadie del FR firmó los dictámenes de comisión, ¿de qué se sorprenden?”, replicaban desde las filas massistas. A todo esto, Massa no estaba en la sesión, ni en el país. No había regresado todavía de Colombia donde asistió a la firma de los acuerdos de paz con las FARC. Sabiendo que iban rumbo a la derrota, ante ausencias propias y falta de votos de opositores que acompañaran, el titular de la Cámara, Emilio Monzó, dijo que posponían el tratamiento de los proyectos. Desde su banca, Camaño protestó que eso no estaba en el reglamento. “Si fuera así que se puede posponer, nadie nunca perdería una votación”, amonestó. Monzó llamó al final a un cuarto intermedio y se salió del trance acordando con los jefes de bloque pasar a un cuarto intermedio la sesión -valga la redundancia-, para seguir la semana que viene el tratamiento de ambas iniciativas. Si tuvieran modificaciones como reclamó el FR, deberían volver al Senado, su cámara de origen. Pero el asunto dejó abierto un interrogante más estratégico sobre la relación del oficialismo con el massismo, “el opositor razonable” que necesita para la vida legislativa.
