El conocido dirigente Luis Juez, un aliado de Cambiemos en Córdoba, es el elegido de Mauricio Macri para conducir la embajada argentina ante Ecuador. Según aclararon altas fuentes a Clarín su elección está en el proceso de pedir el placet al gobierno ecuatoriano, y además, seguramente también será nombrado en “comisión” hasta que el Senado pueda tratar el pliego de su confirmación. Su designación pone fin a la misión del embajador Alberto Antonio Alvarez Tufillo, uno de los diplomáticos que apareció involucrado en el caso de la presunta embajada paralela que armó el ex ministro de Planificación Julio de Vido, en Venezuela, y que según se había denunciado, funcionaba como acceso directo de los negocios entre el kirchnerismo y el chavismo. Lo cierto es que ahora Macri y la canciller Susana Malcorra preparan el viaje que harán a la cumbre de la Comunidad de Estados de Latinoamérica y Caribe (CELAC), que tendrá lugar en Quito el próximo miércoles 27. Cuando vino para la asunción del argentino, el pasado 10 de diciembre, Correa le dijo a Clarín que había tejido una buena relación con Macri de tiempos en que el ahora presidente era jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aries. Entonces, ambos trabajaron juntos en los encuentros de ciudades donde coincidieron las de Quito y Buenos Aires. En la cumbre de la CELAC, suele dar siempre presente Nicolás Maduro, ya que Hugo Chávez fue uno de sus promotores. Ahí el venezolano se encontraría con Macri, cuya diplomacia, supo Clarín, no tiene intenciones de apurar el nombramiento de embajador en Caracas hasta que no disminuya el nivel de conflictividad con el gobierno de Maduro. La sede estuvo a cargo hasta diciembre de Carlos Cheppi, un político también puesto por De Vido. Hasta que no nombren embajador estará a cargo de Eduardo Porretti, encargado de negocios, y diplomático de carrera. Juez, a quien no pudo contactar Clarín, ha sido un aliado de Cambiemos en la última elección cordobesa. Nacido en 1963, militante del justicialismo a los 17 años, fue senador hasta hace unos meses. Logró el apoyo de Macri para encabezar la lista de senadores de Cambiemos para la última elección de octubre pasado, pero se bajó para competir por la intendencia de la ciudad de Córdoba contra otro aliado de Cambiemos, el radical Ramón Mestre, hijo. En ese comicio perdió y se quedó a nivel político sin nada.  Juez ya había sido intendente entre 2003 y 2007. Ocupó numerosos puestos, como diputado durante la presidencia de Carlso Menem, Director de Vialidad, estuvo en la intervención de Santiago del Estero. Fue dos veces candidato a gobernador.