Tras los dichos del titular del PAMI que se interpretaron como un gesto en pos de aumentar la edad jubilatoria más allá de los 65, el jefe de Gabinete, Marcos Peña, afirmó ayer que el asunto no está en la “agenda” del Gobierno y que el funcionario lo había planteado como “un tema médico”. Sin embargo el jefe de ministros aclaró que el tópico “sí se ha planteado en la ley de reparación histórica de los jubilados”, y reforzó la idea de que “es importante crear una comisión para debatir el futuro del sistema previsional”. Peña se refería a que el proyecto de ley “Programa de Reparación Histórica para Jubilados y Pensionados”, contempla la creación del Consejo de Sustentabilidad Previsional, para garantizar la solvencia y justicia del sistema. La semana pasada el director del PAMI, Carlos Regazzoni, había afirmado en un reportaje con La Nación que “la medicina dice que lo mejor es seguir trabajando porque es lo que mejor mantiene la cabeza”. Al respecto, Peña aclaró en una entrevista en el diario el Tribuno de Salta, que “lo planteó como un tema médico, como médico que es. Hoy por hoy, nosotros no hemos planteado ese debate, aunque donde sí se ha planteado es en la ley de reparación histórica de los jubilados”. Y agregó: “es importante crear una comisión para debatir el futuro del sistema previsional, pero no hay ningún punto en este momento de agenda con la edad”. El debate sobre la edad jubilatoria es bastante antiguo, y se dio sobre todo en Europa debido a que su población envejecía más. Pero en América Latina, Argentina no envejeció a las mismas tasas que la región: era hace 25 años el segundo más envejecido, y hoy está en el séptimo lugar. Según estimaciones, a nuestro país le quedan 20 años para que su población se haga vieja, y la proporción de personas en edad de trabajar en relación con la población total es máxima, por lo que se cuenta con “un bono demográfico”, con el que el país podría hacerse rico antes que viejo, según el economista José María Fanelli. En los últimos años a partir de la extensión de la esperanza de vida y la complicaciones económicas, ha aumentado en algunos países la edad jubilatoria. Por ejemplo: en España (67), en Francia (62), y en Italia (66). En 2012 el FMI había desatado la polémica al afirmar que una longevidad inesperada constituía “un riesgo financiero”. “No alcanza con una comisión, debe haber un debate de cara a la sociedad con todas las fuerzas políticas”, afirmó a Clarín Eugenio Semino, Defensor de la Tercera Edad. El funcionario explicó que la financiación de las jubilaciones proviene del trabajo y de los impuestos. “El gravamen que más aporta es el IVA, que es el impuesto que más afecta a los pobres. Imaginen la sustentabilidad de un sistema previsional en donde los pobres financian a los pobres jubilados”, evaluó. En este sentido, señaló que “antes de cuestionar la variable edad, me preguntaría por los que aportan cero a las jubilaciones: la renta financiera, la minera y el juego”, concluyó Semino. w