Ricardo Abal y su esposa Verónica ya tenían dos hijos cuando se recibieron de veterinarios, en una época en la que aún estaban lejos de proliferar las maneras de rentabilizar el amor animal. Así que, para mantener el hogar, él salió a vender corbatas y ella se ocupaba de la cobranza. Esa fue la semillita de lo que hoy es un emprendimiento familiar dedicado a la moda masculina, donde también trabajan sus hijos Daniela y Emilio.  El punto de inflexión lo tuvo papá Ricardo cuando dejó de ofrecer su mercadería en oficinas y locales a la calle para trabajar como mayorista, atendiendo directamente a las marcas de indumentaria masculina de Buenos Aires, que le delegaban su corbatería. Sus clientes le demandaban mercadería importada y, “como todavía era una época en la que podía viajar, viajaba mucho”, cuenta Emilio. Así conoció al diseñador Giorgio Redaelli. Se trata del creador de la marca italiana homónima nacida en la ciudad de Cantú, cerca de Milán. En los 90, vendía a nivel mundial e incluso tenía locales en Nueva York, París y Roma, entre otras ciudades; pero más tarde, a causa de la crisis en Italia, muchas marcas medianas de indumentaria masculina desaparecieron. Redaelli, si bien debió reducirse, fue una de las pocas que permanecieron activas y bien paradas. “Entonces Giorgio le ofreció a papá que tomara la licencia de la marca para la Argentina”, dice Emilio.  Era fines de los 90 y, cada vez que Abal padre viajaba, sólo le compraba mercadería a Redaelli, para manejar la marca en el país. Ya no se trataba sólo de corbatas, sino también de camisas. “Iba, elegía los artículos y le llegaba el producto italiano hecho”, explica Emilio. “Como seguía vendiendo al por mayor, después también empezó a traer las telas, porque a veces el cliente quería la corbata más finita y ponerle su propia marca”.  Hubo otro punto de inflexión con la crisis local de fin de 2001. “Papá ya había terminado de pagar todas las deudas con Italia, y teníamos mucha mercadería”, repasa el hijo. “Estuvimos seis, siete meses sin vender nada; y después lo llamó la filial local de una casa francesa para que le hiciera corbatas, con lo cual se nos reactivó el negocio”. En simultáneo, las puertas en Italia se le abrieron aún más porque “a los argentinos no los querían ni ver” y “nosotros éramos los únicos que habíamos pagado todo, entonces nos daban crédito”. Con ese producto, distinto del corbatero que trabaja con poliéster o el que importa de China, les subió mucho la demanda. Pero no tantos en el país estaban dispuestos a pagar lo que valía una corbata de seda. Conforme avanzaban los 2000, las ventas mayoristas decaían. Entonces los Abal decidieron abrir su primer local propio a la calle, para darle aire a una marca que, si bien era conocida entre los entendidos, no lo era a nivel del público masivo.  Ese local fue el del barrio porteño de Montserrat, abierto desde 2009. En 2012 llegó el de Puerto Madero; y el tercero está en Palermo Soho. Esto le implicó a la familia Abal pasar de comprar producto terminado para armar colecciones al gusto de los mayoristas a tener un concepto propio. “Ahora traemos las telas y se fabrica todo acá: la corbatería en taller propio; y la camisería, tercerizada”, indica Emilio. “El proyecto es tener nuestro propio taller de camisas; abrir otro local y, tal vez, lanzar una segunda marca”. Los Abal siguen vendiendo a mayoristas –aunque en menor medida–, ya que tienen clientes activos en ciudades importantes del país, que les compran lo que ya tienen hecho; así como confeccionando para otras marcas. Además de las camisas y corbatas, que son su fuerte, también ofrecen accesorios como pañuelos, chalinas, gemelos, medias, cinturones y algo de zapatos; y pantalones y sacos de estilo descontracturado.