La bodeguera y diputada nacional de Cambiemos por Mendoza, Susana Balbo, reavivó la polémica por el dietazo en el Congreso. Balbo dijo en una entrevista radial en su provincia que los diputados deberían ganar el doble por "todo lo que dejan" para estar en el Congreso Nacional. Explicó que cobra 106 mil pesos, de los que le quedan 86 mil tras pagar los impuestos. "Si yo lo comparara con sueldos de personas que están en mi empresa y que tienen menos responsabilidades que las de un legislador de un país, deberíamos estar ganando el doble", dijo la diputada en una entrevista esta mañana a radio La Red Mendoza. Mirá también: Un ministro de Macri defendió la fuerte suba de sueldos de senadores y diputados La legisladora ingresó el año pasado a la política de la mano del PRO y es propietaria de varias bodegas y restaurantes con su empresa Susana Balbo Wines. Intentó explicar su apoyo a la suba del 47% promedio de la dieta de los legisladores.: "No ganamos mucho pero tampoco poco, estamos equilibrados. Hay que ver todo lo que uno deja para estar acá, el desarraigo, el tener que alquilar un departamento, vivir en un hotel. Algunos tomamos la decisión de alquilar un departamento para tener algo de ropa, el cual estará cerrado durante tres meses". Mirá también: Frigerio, Massa, Messi y Boateng: todos cruzados en la discusión por las leyes que necesita Macri Ante la repercusión y repudio que generó su declaración en los medios y redes sociales, Balbo volvió a hablar pasado el mediodía y dijo por MdzRadio que, lamentablemente, fue "sacada de contexto". Aclaró: "Corresponde pagar un mejor salario en función de las responsabilidades, y los legisladores resuelven sobre partidas millonarias". De todos modos, dijo: "El aumento no lo hemos resuelto nosotros ni las autoridades de las cámaras, sino el sindicato del Poder Legislativo" Al ser consultada si creía ética la suba salarial frente al momento político y económico complicado que atraviesa el país, respondió: "Lo que deberíamos discutir es por qué más gente no gana mejor en Argentina". Luego,criticó el argumento de la Izquierda que pide que un diputado gane lo mismo que un docente: "Un país no gana, nivelando a todos para abajo".