
La relación parece directa. A la par de la caída de las expectativas de inflación, crece, y por lo visto muy fuerte, el interés por los créditos hipotecarios cuyo capital se ajusta a la par de la suba de precios.  Es lo que se desprende de lo que dijo ayer el titular del Banco Santander Rio, Enrique Cristofani, quien informó que esa entidad ya desembolsó créditos UVA por unos 290 millones de pesos, pero tiene en carpeta pedidos de créditos UVA (Unidad de Valor Adquisitivo) por más de 7.000 millones de pesos. Y proyecta desembolsar créditos por $ 10.000 millones en 2017. En menor medida, el Banco Provincia transita el mismo camino. Juan Curuchet, titular del BAPRO, le dijo a Clarín que desde que arrancó la operatoria (en abril de este año) desembolsó créditos por 107 millones, pero tiene en carpeta solicitudes pendientes de aprobación por $ 1.000 millones de pesos. E, igual que Cristofani, apunta a volcar al mercado créditos UVA por $ 10.000 millones en 2017. Los créditos UVA arrancaron (se llamaban UVI) en abril de este año, con expectativas de inflación cercanas al 35%. Ahora, el mercado espera una inflación del 19.7% para 2017 (según el relevamiento que hace el Banco Central) y parece claro que el público que explora la posibilita de tomar un crédito le cree a esas proyecciones. El Central es más exigente: promete que para el 31 de diciembre de 2017 la inflación acumulada en todo ese año será de 17%. La clave de los créditos UVA es que arrancan con una cuota mucho más baja que un crédito tradicional. Por créditos de 1.000.000 de pesos a 15 años, se paga una cuota cercana a los 8.000 pesos. Para un crédito al 22/24% anual esa cuota es exactamente el triple. Claro que en el crédito UVA, se indexa el capital adeudado a la par de la inflación. Y la cuota, naturalmente, crece en la misma proporción. Algo que no ocurre con los créditos tradicionales. Atención: la UVA ya creció 19% desde el 31 de marzo. Por eso es clave que baje la inflación. El BCRA quiere consolidar la operatoria y sus equipos están trabajando, junto con los bancos, en lo que se denomina la “estandarización” de hipotecas, algo que en los 90 había intentado hacer el Banco Hipotecario. Lo que se busca es que todas las hipotecas tengan las mismas características como para que puedan ser fácilmente “empaquetarles” y ofrecidas como garantía a la hora de emitir un bono. Así, los bancos que vendan sus hipotecas podrán hacerse más rápido de liquidez para potenciar la oferta de créditos hipotecarios. Técnicamente, se trata de la “securitización” de hipotecas, algo muy común en todo el mundo. Bien usado, le da liquidez al mercado. Mal usado, hizo explotar una crisis financiera mundial como la de 2008, que tuvo en su origen el festival de las hipotecas basura (“subprime”), que respaldaban créditos otorgados a familias de bajísima calificación crediticia. Como sea, el despegue del crédito hipotecario, en todas sus formas, es algo que espera toda la sociedad. Hoy estos préstamos equivalen al 0,8% del PBI. A fines de los 90, llegaron a ser el 6% del PBI.  La "tercera vía" del Nación: 5.000 créditos  En el medio de los créditos hipotecarios indexables y tradicionales, salió a terciar el Banco Nación, que está obteniendo un considerable éxito con más de 40.000 solicitudes recibidas de su línea, que se estructuró así: los primeros tres años a una tasa fija del 14% y luego una tasa ajustable, pero cuya variación no puede superar lo que haya observado en un año el Coeficiente de Variación Salarial (CVS). “Ya desembolsamos 5.000 créditos por 4.500 millones de pesos, y están en proceso de desembolso unas 14.000 solicitudes” le dijo a este diario Carlos Melconian, titular del Nación. Además, hay 40.000 solicitudes esperando ser aprobadas. Melconian está convencido de que la gente prefiere la seguridad de pagar una cuota fija al menos por tres años, y después que la cuota (pero no la deuda) se ajuste a la par de la evolución salarial.
