El ex espía Antonio Stiuso habló y aseguró que "los Kirchner tenían servicios paralelos que les armaban carpetazos". Y aseguró que el desenlace final del fiscal Alberto Nisman era inevitable: "En las escuchas que tenía como evidencia involucraba al Gobierno", aseguró en un reportaje con el diario La Nación. Mirá también: Stiuso asegura que a Nisman lo mataron y que Cristina usaba servicios paralelos para armar "carpetazos" Desde un bar del barrio de Belgrano, Antonio "Jaime" Stiuso dio definiciones sobre varios dirigentes importantes del kirchnerismo:  Mirá también: Tigre peronista y Malcorra Peppers Ante la consulta de si Cristina Kirchner ya no tiene poder, el ex espía afirmó: "¿A usted le parece que sí? Ya está, ahora sólo es una mujer loca, sin fuerza, sin el aparato del Estado". Mirá también: La peor factura para el segundo semestre  -"¿Qué le pasó a Alberto Nisman? -Lo mataron. Yo podría haber terminado como él. Hubo persecución, lo amenazaron muchas veces, tanto a él como a mí, amenazaron a su familia".  - "¿Sospecha de Lagomarsino? -Yo sospecho de todos".  -"¿Oscar Parrilli? -Parrilli es un payaso, no podía manejar nada".  -"¿Conoció a Néstor y a Cristina?" -"A ella la vi una sola vez, a él nunca lo conocí".  -"Me parece que Pérez Corradi es un peón. Al verdadero rey de la efedrina, Mario Segovia, lo detuve yo en 2008 y ahí estalló el tema de la mafia de los medicamentos. De todos modos, a mí nunca me pasaron la orden de que lo busque a Pérez Corradi".  -"Se dice que fue usted quien informó del dinero de José López y que por eso lo encontraron". -"No, yo no tengo nada que ver. Ahora saltan todas estas causas porque Cristina ya no tiene el aparato del Estado y no puede seguir silenciando". Mirá también: Con una carta, Massa le pidió a Macri suspender los aumentos de tarifas  - Sobre Aníbal Fernández: "Lo vi en un par de oportunidades. En una con Alberto (Nisman), que él nos estaba grabando. Aníbal era uno de los que más querían, junto con Cristina, que vuelva al país para asesinarme. Ahora que están fuera del gobierno no me vino a visitar. Nadie me vino a visitar. Ellos pensaron que iban a ser eternos, ya no tienen poder, no tienen el aparato del Estado".