Con el apoyo de Clarín VR, la primera aplicación de realidad virtual para smartphones de un diario en español, la empresa VRTIFY, una plataforma argentina pionera en combinar música y realidad virtual (VR), lanza "VR Experience Awards 2016". Los sponsors de este primer concurso sobre realidad virtual son Samsung, Fundación ITAÚ, y el Ministerio de Cultura de La Nación.  Se trata del primer concurso de materiales visuales en realidad virtual de Latinoamérica que tiene por objetivo desarrollar la comunidad de artistas y desarrolladores en todo el país. "VR Experience Awards 2016" busca que diseñadores, artistas y jóvenes profesionales colaboren para crear la mejor experiencia en VR de 2016.  Los interesados deberán subir sus trabajos a la plataforma de VRTIFY, y los 20 que mayor cantidad de votos alcancen serán seleccionados como finalistas. Un jurado de notables definirá el ganador de cada categoría, que obtendrá como premio un Samsung Galaxy S7 y un Samsung Gear VR. Además, los proyectos elegidos como ganadores serán publicados dentro de la plataforma Clarín VR, la primera app de contenidos periodísticos en realidad virtual (360/3D) de un medio en habla hispana. Categorías de VR Experience Awards 2016: ·       Mejor Video de música VR: producciones en 360° (ya sea 2D o 3D). Contempla materiales visuales con grabaciones de eventos o recitales en vivo, videoclips en Realidad Virtual, acústicos en VR,etc. ·       Mejor Ambiente VR: espacios en 360 o Realidad Virtual. Se trata de reproducciones de ambientes reales o bien creados originalmente de manera digital. Para participar de VR Experience Awards 2016 se deberá crear un perfil en VRTIFY.com y subir la pieza creativa desde el 2 de mayo hasta el 15 de julio inclusive, mismo periodo en cual se podrá votar a los finalistas. Los participantes podrán promover y viralizar sus creaciones para lograr mayores votos y así aumentar la comunidad dentro de la plataforma. El 20 de julio se anunciarán los 20 seleccionados y el 29 el jurado anunciará los ganadores. 