
Puede parecer el argumento de una película, pero es real: una pareja perdida en una isla desierta fue rescatada porque escribió un mensaje de SOS en la arena.  La historia y la foto fue difundida en el Twitter oficial de la Marina de Estados Unidos, @USNavy. El viernes, la tripulación de una aeronave de la Marina vio la señal de SOS que habían trazado en la arena Linus y Sapina Jack, ambos de alrededor de 50 años. La pareja permaneció varada durante una semana en East Fayu, una isla deshabitada en Micronesia, en el Océano Pacífico.  


    $(document).ready(function() {
        $.ajax({
            url: "https://api.twitter.com/1/statuses/oembed.json?url=https://twitter.com/USNavy/status/770215326025916417",
            jsonp: "callback",
            cache: 'false',
            dataType: "jsonp",
            success: function( response ) {
                $("#tweet_77021532602591641")
                    .html(response.html)
                    .trigger('columnGrowUp', 2000);
            }
        });
    });
  Los pilotos de la Marina avistaron a la pareja en la playa y dieron su ubicación a los guardacostas en Guam. Los dos marineros, que no tenían equipo de emergencias, fueron rescatados y trasladados a una patrulla. Tenían reservas limitadas de comida. Mirá también: Quiso rescatar una botella con un mensaje adentro y murió ahogado  Los guardacostas habían recibido un aviso el 19 de agosto sobre la desaparición de la embarcación de 18 pies (5,50 metros) en la que viajaban Linus y Sapina. Los dos salieron de la isla Weno, en Micronesia, el 17 de agosto y se esperaba que llegaran al día siguiente a la isla de Tamatam. La alerta fue dada cuando no llegaron a su destino previsto.   Un barco avistó el miércoles unas luces que parpadeaban en la deshabitada isla de Chuuk State, donde más tarde se encontró a los náufragos. Se alertó a la Marina estadounidense, que decidió sobrevolar la zona y después localizó a los sobrevivientes en la playa. Mirá también: La emotiva carta de un bombero a una de las víctimas del terremoto de Italia  "El operativo de búsqueda de Linus y Sabina Jack fue un éxito", afirma la embajada de Estados Unidos en Kolonia, la ciudad más importante de Micronesia, en su cuenta de Facebook. "Orientamos la búsqueda hacia esa isla porque sabíamos que estaba inhabitada y que la pareja tenía una linterna en su barco", agrega. Durante los siete días que duró la búsqueda, 15 barcos y dos aviones fueron movilizados para cubrir 43.000 kilómetros cuadrados.  Fuente: Agencias 
