En coincidencia con el reclamo de los intendentes, María Eugenia Vidal pidió incrementar la presencia de efectivos de las fuerzas federales en la provincia, en especial en el Conurbano. El Gobierno nacional comprometió apoyo, aunque con un "trabajo dinámico, sin que se instalen" para no descuidar las tareas específicas en las fronteras, los aeropuertos y los delitos complejos. Con la inseguridad otra vez en la agenda y al tope de las preocupaciones según las encuestas, la presencia de gendarmes e integrantes de otras fuerzas volvió a generar discusiones, con el caso más resonante en Zárate -el carnicero que mató a una persona que le había robado-, cuando el intendente Osvaldo Cáffaro adjudicó la responsabilidad a la Nación y a la Provincia por el retiro 150 efectivos. Mirá también: Inseguridad bonaerense: sólo un tercio de los policías locales están preparados A diferencia de la discusión por las policías locales -los jefes comunales pidieron el traspaso y Vidal replicó con el objetivo de resolver las fallas en la capacitación-, la gobernadora insistió con el reclamo ante Marcos Peña y Patricia Bullrich. "Con provincia de Buenos Aires hay una mesa de trabajo permanente en la que analizamos las estrategias, los recursos y el mapa del delito, y a partir de ahí tomamos las decisiones de cómo las fuerzas federales se interrelacionan con la seguridad local, siempre tratando de que las federales estén más involucradas en el delito complejo", aseguró la ministra de Seguridad. Del total de 15.000 efectivos entre la Policía Federal, Gendarmería, Prefectura y PSA, unos 6.000 forman parte de los operativos de apoyo en territorio bonaerense. Mirá también: El 65% de los bonaerenses cree que la policía no está bien capacitada Vidal reclamó un incremento, acorde a la población y a las urgencias, aunque la decisión de Mauricio Macri había sido devolver a los agentes a sus funciones primarias. "El número para seguridad ciudadana es limitado y además por una decisión que es fortalecer las fronteras, los puertos, los aeropuertos. Vamos a dar un apoyo estratégico a los distritos con mayor delito, pero será un equilibrio entre el camino elegido y el día a día", adelantó un funcionario, que evitó dar números de efectivos. El Gobierno buscará también en este caso diferenciarse del kirchnerismo y salir de la asignación "discrecional" de los agentes. Por caso contaron que en Zárate había gendarmes y no en Campana, con la sospecha de que el motivo eran las chacras de Julio De Vido y Sergio Berni en el distrito mejor custodiado.