
La pregunta, sin respuesta única por el momento, sintetiza una cuestión central para el Gobierno: ¿la actividad inicial y creciente del triunvirato de la CGT –en contacto con movimientos sociales, por ejemplo– encauza y contiene el conflicto o acelera y amplía el reclamo? En el oficialismo, la opinión dominante es que parece inevitable el llamado a un paro nacional, muy probablemente en octubre. ¿Y después? Habrá que ver si la baja de la inflación se transforma en tendencia y el fin de año llega con menos tensiones. El nervio de las inquietudes, claro, sigue pasando por el Gran Buenos Aires y eso explica, no sin algún reparo interno, la especial atención práctica brindada a las organizaciones de peso en el conurbano. Del mismo modo pueden ser entendidos los contactos de primer nivel con los jefes sindicales en sus distintas versiones. El esquema se mantuvo de forma más o menos razonable hasta ahora. Y el interrogante es si el paro que madura en la conducción gremial romperá ese funcionamiento, cuando los días que corren empiezan a ser teñidos por el desafío electoral del año que viene. El ministro de Trabajo, Jorge Triaca, y otros integrantes del oficialismo consideran que la dinámica política y gremial que fue tomando la situación muy difícilmente pueda ser revertida por el Gobierno. Y evalúan que, de manera llamativa, el contexto es más tirante ahora que hace apenas tres o cuatro meses, en medio de la escalada inflacionaria y con los primeros registros de despidos. No todos elaboran versiones conspirativas, pero hay quienes señalan que lo que podría llegar a quebrarse es la actitud inicial de desaliento a la confrontación y al conflicto. “Todavía hay que ver si realmente logramos una baja permanente y profunda de la inflación. Pero si vamos en esa dirección, debería tener menos sustento el reclamo”, dice un referente del oficialismo. El problema no es sólo ese, sino además, y en primer lugar, el nivel de deterioro salarial ya registrado y el clima más global provocado por el largo frío de la economía. Aún frente a ese panorama, el Gobierno rechaza una reapertura generalizada de las paritarias, reclamo central del trío integrado por Juan Carlos Schmid, Carlos Acuña y Héctor Daer, actores que buscan tener juego propio aunque sin desconocer a sus promotores, Hugo Moyano, Luis Barrionuevo y los gordos o “independientes”. El panorama salarial de las sectores más o menos estructurados exhibe al menos tres conjuntos: el primero, y más complicado, es el de aquellos gremios que hicieron acuerdos anuales, como es de práctica, pero por debajo de lo que muestran hoy las proyecciones de inflación; el segundo, lo integran las actividades con aumentos muy por encima del 30 por ciento y que en algunos casos rozaron los 40 puntos; y el tercero, se reduce a los gremios que cerraron acuerdos parciales y dejaron abierto el juego para una segunda negociación. En el Gobierno consideran que no existirían problemas con esa última franja y tampoco con los que hicieron “buenos” arreglos y en todo caso podrían demandar algún plus de fin de año –que en varios casos ya es habitual–, pero sí con el resto. De todos modos, el paro en discusión sería general y con ese punto en el primer renglón de los reclamos. Un costo adicional para el Presidente, que salió a rechazar la demanda de reapertura de paritarias. La decisión final de la CGT empezaría a formalizarse en el Confederal citado para el 23 de este mes. Y lo que se discutiría, a esta altura, es si el paro será convocado con o sin movilización. La idea de la protesta callejera es empujada desde afuera por las dos CTA. Hugo Yasky, el más duro, salió de la inmovilidad con el cambio de gobierno y busca un paraguas para el kirchnerismo, incluidas figuras como Amado Boudou. Y Pablo Micheli, crítico también en la etapa cristinista, pretende no perder posiciones e incidir sobre la CGT. Fuentes del Gobierno dicen que las señales de los jefes sindicales apuntan a serenar los ánimos, y traducen esos mensajes como cierta garantía de que no habría movilización. Con todo, las opiniones sobre las características del paro incluyen dudas y también incredulidad frente a los mensajes sindicales. No son muchos los canales de contacto: Mauricio Macri mantiene diálogos directos y las conversaciones pasan centralmente por Triaca, salvo algún que otro aporte aislado del resto del equipo. Algo parecido ocurre con los movimientos sociales. Los contactos son tarea casi exclusiva del Ministerio de Desarrollo Social, a cargo de Carolina Stanley, que ha tendido puentes con varias organizaciones, entre ellas y en los primeros lugares, el Movimiento Evita, la CCC y Barrios de Pie. Desde la asunción de Macri, la línea de conversaciones efectivas con esas organizaciones es expresión de una decisión política firme, al igual que mantener y en algunos casos ampliar los programas de ese ministerio y también de Trabajo. Más allá de algunos cuestionamientos internos, por cortoplacista, a la idea según la cual así se garantiza “gobernabilidad” –es decir, conflictividad manejable– en este terreno, el foco está puesto en distender el delicado panorama bonaerense, agravado por el largo proceso de deterioro económico y social. Por eso, las preocupaciones del oficialismo no se agotan en un punto. Inquietan el paro, la calle y las sombras de desbordes hacia fin de año.
