La jueza federal María Romilda Servini desestimó hoy la denuncia que la ex presidenta Cristina Kirchner había presentado contra la diputada nacional Margarita Stolbizer y el magistrado Claudio Bonadio, entre otros,  a quienes acusó de traficar información y de tergiversar datos para perjudicarla. La jueza no solo rechazó la denuncia sino que elogió la actuación de la diputada y su colega en este caso. Luego de esa denuncia, Cristina de la mano de su abogado Gregorio Dalbón comenzó una serie de querella contra Stolbizer y tres periodistas. Cristina había denunciado una conspiración por una denuncia de Stolbizer sobre movimientos financieros sospechosos en su familia que terminaron con el descubrimiento de que Florencia Kirchner tenía una caja de seguridad en el banco Galicia con 6 millones de dólares. La denuncia había sido presentada por la propia ex presidenta, acompañada por su abogado penalista Carlos Beraldi, el día que concurrió a los tribunales de Comodoro Py, para notificarse del procesamiento y el embargo trabado en su contra por el juez Bonadio en la causa por el dólar a futuro. La ex mandataria acusó al magistrado, que la investiga en el marco de la causa conocida como Los Sauces, de haberle filtrado a la diputada información obtenida durante un allanamiento para que fuera utilizada en una nueva denuncia. La ex presidenta denunció a Stolbizer por haberla acusado "falsamente" de tener cinco millones de dólares en dos cajas de seguridad en el Banco de la provincia de Santa Cruz, supuestamente sin declarar, y por afirmar que su hija poseería una cuenta bancaria no declarada con 1 millón de dólares. La denuncia cayó en el juzgado de Servini quien corrió vista al fiscal Patricio Evers que pidió que fuera desestimada tras considerar que no existía delito alguno. En la misma línea, la jueza Servini sostuvo: "Si cada vez que una persona es denunciada, imputada, procesada o condenada hubiera que sospechar una maquinación en su contra, entraríamos en un terreno donde habría que sospechar de todo acto que se desprenda de las autoridades públicas, actos que gozan de presunción de legitimidad". "Ni los hechos denunciados contra Bonadio ni aquellos que les endilga a Stolbizer y a su letrada constituyen más que el cumplimiento de sus deberes de magistrado y diputada, por un lado, y de la asistencia técnica propia de una abogada de la matrícula, por otro", sostuvo.