Hace poco regresé de Medio Oriente y de África, donde visité una cantidad de campamentos de refugiados, estacionamientos de la humanidad. Fui como activista y como europeo. Porque los europeos se han dado cuenta, muy dolorosamente, en el último año o dos años, que el éxodo masivo desde países colapsados como Siria, no es únicamente un problema de Medio Oriente o de África; es un problema europeo. También es un problema estadounidense. Nos afecta a todos. Mirá también: Fuerte represión de Macedonia a refugiados Mi compatriota Peter Sutherland, un funcionario jerárquico de las Naciones Unidas para la migración internacional, ha dejado en claro que estamos viviendo la peor crisis de desplazamiento forzado desde la Segunda Guerra Mundial. En 2010, unas 10.000 personas en todo el mundo huyeron de sus hogares todos los días, en promedio. Lo que parecía mucho, hasta que consideramos que, cuatro años más tarde, esa cantidad se había cuadruplicado. Y cuando la gente es expulsada de sus hogares por la violencia, la pobreza y la inestabilidad, cargan consigo mismos y con su desesperación a todos lados. Y “todos lados” puede ser a todos lados. Mirá también: Turquía amenaza con romper el acuerdo con Europa por los refugiados Aunque en su desesperación, algunos de ellos también tienen esperanza. Parece insano o ingenuo hablar de esperanza en este contexto, y puede ser que yo sea ambas cosas. Pero en la mayoría de los sitios donde viven los refugiados, la esperanza no se fue del lugar: la esperanza de volver a casa algún día, la esperanza de encontrar trabajo y una vida mejor. Me fui de Kenia, Jordania y Turquía sintiéndome un poco esperanzado. Porque aunque es difícil imaginarse verdaderamente cómo es la vida de un refugiado, tenemos una oportunidad de volver a imaginar esa realidad, y reinventar nuestra relación con las personas y los países consumidos hoy por el conflicto, o recibir a quienes han huido (...). Mirá también: Grecia detiene las deportaciones de refugiados Primero, los refugiados, y los países donde están viviendo, necesitan más apoyo humanitario. En otras palabras, necesitan desarrollo. El desarrollo que invierte en ellos y los empodera, que los trata no como receptores pasivos, sino como líderes y socios. El mundo tiende a dar a los esfuerzos humanitarios y esfuerzos de desarrollo su propias burocracias separadas y números de teléfono no propios, como si fueran temas totalmente separados. Aunque para ser efectivos, necesitan mejor coordinación; tenemos que relacionar a los dos y financiar a los dos. Los refugiados que viven en los campamentos necesitan alimentos y refugio, pero también necesitan los beneficios a largo plazo de la educación, la capacitación y la seguridad financiera (...). Mirá también: La ONU denuncia las deportaciones ilegales de refugiados de Grecia a Turquía Algunos están pensando en grande. Escucho convocatorias de un gran grupo de fuerzas reunidas: africanos y europeos, generales y funcionarios del Banco Mundial y el FMI para emular la idea estadounidense más genial, el Plan Marshall. Ese plan trajo comercio y desarrollo en servicio de la seguridad, en lugares donde las instituciones fueron destruidas y la esperanza se había perdido. Bueno, la esperanza no está perdida en Medio Oriente y Africa. Ni aún donde pende de un hilo. Pero la esperanza se está impacientando. También nosotros deberíamos impacientarnos. Mirá también: Denuncian que Turquía dispara a matar a los refugiados sirios