
La evolución de la economía es un factor determinante en los procesos electorales de casi cualquier país del mundo, a tal punto que es común escuchar la expresión “la gente vota con el bolsillo”. En el caso particular de nuestro país, la correspondencia entre la evolución de los indicadores de confianza de los consumidores (que normalmente anticipan los resultados de las elecciones) y el crecimiento económico es muy significativa, aunque claramente hay otros factores que inciden en los resultados electorales como la famosa resolución 125, o el rechazo hacia gobiernos con elevada concentración de poder. Pocas economías mostraron en el último siglo el grado de volatilidad que se registró en Argentina; basta con mencionar que el PBI cayó en 26 de los últimos cien años. Los factores que explican esta volatilidad son múltiples, y combinan elementos políticos, económicos y sociales; que se suman a la incapacidad que han mostrado los gobiernos para implementar mecanismos anticíclicos y de encontrar soluciones eficientes a las luchas sectoriales por la distribución del ingreso. En particular, en la última década la actividad se contrajo en 3 períodos (2008-2009, 2012, y 2013-2014), la más profunda fue la asociada a la crisis internacional (2008-2009), cuando el PBI acumuló una caída superior al 10%. Desde finales del año pasado el país agregó un nuevo episodio recesivo, mucho más suave que el de 2008-2009. La sociedad empieza a mostrarse ansiosa por ver el final de este largo proceso y el Gobierno comienza a preguntarse si los incipientes “brotes verdes” florecerán antes de las próximas elecciones. Los motivos de esta baja son fácilmente identificables, e incluyen tanto factores exógenos (baja en el valor de las cosechas, dificultades económicas de los países vecinos, y salidas netas de capitales), como factores internos. En primer lugar, durante los dos primeros trimestres del año, el volumen de la producción agropecuaria se redujo 7,6% al mismo tiempo que los precios de exportación de los principales productos cayeron en promedio casi 20%. El valor de la cosecha durante este período fue inferior en casi 2 mil millones de dólares al del año anterior, aunque el ingreso de los productores fue beneficiado por la baja de las retenciones. Esta tendencia está comenzando a cambiar, y se espera que el valor de la cosecha se incremente a partir de la segunda parte de este año por incrementos de la producción y por pequeñas mejoras de precios. Las estimaciones para 2017 muestran un incremento en el valor de la cosecha superior a los 4 mil millones de dólares. Las dificultades de nuestros países vecinos (especialmente Brasil) tuvieron un fuerte impacto sobre la economía argentina, deteriorando la balanza comercial bilateral y la actividad turística. El valor de nuestras exportaciones a estos vecinos se redujo en 1.728 millones de dólares durante el primer semestre, mientras que el de nuestras importaciones se incrementó en 451 millones. La misma tendencia se observó en materia de turismo, puesto que las variaciones del movimiento de turistas desde -y hacia- Brasil explica una porción importante de la baja en el número de turistas extranjeros (se redujo en más de 80 mil) y del incremento de traslados de argentinos al exterior (creció en más de 300 mil personas). Los últimos datos muestran una disminución de estos desequilibrios, gracias a la recuperación de las economías de los países de la región y la apreciación de sus monedas. Las salidas netas de capitales privados también contribuyeron a la retracción del PBI. Más allá de que cuantificar su impacto es complejo debido a los múltiples mecanismos de canalización, las cifras disponibles muestran que durante el primer semestre se registraron salidas netas por la cancelación de obligaciones que estaban restringidas y por el incremento de la compra de divisas para fines de atesoramiento. Los datos de julio y agosto muestran mejoras en los ingresos netos de capitales privados superiores a los 2 mil millones de dólares. La combinación de estos tres factores “exógenos” explica en gran medida la baja de actividad en la primera parte del año. Esta tendencia se revirtió en los últimos dos meses por lo que de continuar, el “viento de cola” volvería a jugar un papel positivo en los próximos meses. Entre los factores puramente domésticos se destacan las políticas fiscal, monetaria y cambiaria. En materia fiscal, el déficit se redujo 14% durante el primer trimestre cuando se lo mide en moneda constante, pero se volvió netamente expansivo a partir de mediados del segundo trimestre, y muy expansivo en julio y agosto. La política monetaria, interpretada en su aspecto más amplio (tomando en consideración no sólo las decisiones del Banco Central, sino también las de los bancos y del público en general), fue claramente contractiva hasta el mes de julio, y recién se tornó expansiva a partir del mes de agosto. La evolución de todos estos factores (externos e internos) explica la aparición de los incipientes “brotes verdes”. De consolidarse esta tendencia, los niveles de actividad deberían comenzar a crecer, y el Gobierno podría centrar su atención en la imprescindible mejora de las cuentas fiscales.   Ricardo Arriazu es economista
