
En la Casa Rosada lo esperaba el presidente de Eslovenia y Mauricio Macri se perdió el domo de chocolate con tal de llegar a tiempo. Eso sí, en su retirada del almuerzo del Cicyp, se detuvo unos segundos en la mesa en la que Laura Alonso estaba rodeada por José Chediak y Gustavo Weiss, empresarios de la construcción. “Laura a éstos no les dejes pasar ninguna”, disparó a la jefa de la Oficina Anticorrupción. Ella le correspondió con una amplia sonrisa. Un poco más allá, Ernesto Sanz, que compartió la mesa principal con el Presidente, interpretó: “Macri se siente aquí como pez en el agua, los conoce y sabe dónde aprieta el zapato”. De esa charla reservada en el almuerzo, trascendió que el Presidente dijo a Eduardo Eurnekián: “Miren lo que hago e inviertan de una buena vez. ¿Qué están esperando?”. El dueño de los Aeropuertos prometió anuncios millonarios. Nadie sintió, sin embargo, la exhortación presidencial ni las advertencias como presión. Más bien, se vivió un clima de espejismo que se insinuó desde el ingreso al Alvear con una multitudinaria y democrática cola que mezclaba al flamante embajador de Israel, Ilán Sztulman con Ludovico Rocca, del grupo Techint, Javier Madanes Quintanilla (Aluar), Guillermo Nielsen y José de Mendiguren. Adrián Werthein, titular del Cicyp, venía planeando el encuentro desde que compartió con Macri la reunión con el Congreso Judío Latinoamericano en Nueva York en septiembre. Pero la Rosada recién le confirmó la fecha hace una semana. Werthein, con celo excesivo por estos eventos, ocupó el bar inglés del hotel con enorme cartel del Cicyp y agradecía cada presencia con fotos protocolares y espectaculares. Por allí desfilaron desde Hugo Sigman, el gobernador Manzur, el senador del Frente para la Victoria, Miguel Angel Pichetto y varios intendentes. Tamara Kosacoff, a cargo de la organización, anuló el clásico VIP por una generalizada bandejeada previa que no contempló jerarquías. En esos salones que quedaron chicos, Carlos Melconian decía que el Nación ya había otorgado 4.500 créditos hipotecarios. Cerca, Juan Curuchet, del Provincia, prefería contar que abrió 1.000 cuentas para el blanqueo y confesó que en los pueblos la gente siente vergüenza e instrumentaron un sistema para que puedan hacerlo en las localidades vecinas. A David Lacroze le preguntaban por la cosecha: “Desde la política entiendo la decisión de no bajar las retenciones a la soja. Económicamente fue un error”, sentenciaba. Un grupo compacto escuchaba relatos de la reunión del miércoles en la Rosada. Guillermo Carracedo, que asistió en nombre de la Bolsa, sorprendió con elogios a los sindicalistas. “Estuvieron mejor que nosotros. Defendieron la gobernabilidad”. La familia Werthein asistió en pleno. Y en rol de anfitriones sorprendieron a un antiguo vecino, Daniel Funes de Rioja. “Cuando los Werthein eran humanos, vivíamos en el mismo edificio. Mi madre era pianista y ellos la escuchaban”, recordó el presidente de Copal en obvia referencia al tamaño empresario del grupo dueño de Telecom, entre otras empresas. La condesa Lily Sielecky, suegra del ex canciller Timerman, acaparó la atención. Sentada junto al dueño de Buquebus, Juan Carlos López Mena y su pequeña nieta, se acercó a saludarla Liliana Bein, que se define como la hermana macrista del economista. Tampoco pasó desapercibido Gustavo Cinosi, que supo ser el lazo de Carlos Zannini con el establishment. Lo saludaban ignorando el pasado. Cinosi aclaraba que se desempeña en la OEA. Ya era el final y Werthein comentaba que Macri se había ido contento. Tanto, que se detuvo a sacarse selfies con las promotoras. 
