Su belleza impactó en el desfile inaugural de los Juegos Olímpicos de Río, cuando encarnó a la Garota de Ipanema. Pero su cuerpo escultural y su rostro perfecto no sólo son un símbolo del Brasil actual, sino una máquina de facturar: Gisele Bündchen volvió a convertirse en la modelo mejor paga del mundo, según el ranking anual que Forbes acaba de difundir. Mirá también: Jennifer Lawrence es la actriz mejor paga del mundo  La brasileña de 36 años, que supo ser pareja de Leonardo DiCaprio, se retiró de las pasarelas pero sigue siendo la reina indiscutida del mundo del modelaje. Es desde hace años líder de la lista de Forbes. Entre junio del 2015 y junio del 2016 facturó 30,5 millones de dólares, y triplicó a la segunda del ranking. Los ingresos de Gisele provienen especialmente de sus contratos con marcas como Chanel, Carolina Herrera y Pantene, además de su propia línea de belleza y lencería.   Le sigue en la lista su compatriota Adriana Lima, que en el mismo período recaudó 10,5 millones de dólares. Es un "ángel" histórico de Victoria's Secret --como también lo fue Bündchen-- estuvo en el calendario Pirelli y trabaja para importantes marcas como Maybelline y los relojes IWC.  El tercer puesto lo comparten Karlie Kloss y Kendall Jenner, ambas con 10 millones de dólares facturados. De un año al otro, Jenner, la más joven del clan Kardashian, logró incrementar sus ganancias en un 150% al transformar su popularidad en Instagram --donde tiene 64,5 millones de seguidores, más que cualquier otra integrante de la lista-- en un negocio bien rentable. Marcas como Estée Lauder y Calvin Klein compraron espacios en esa plataforma.  Mirá también: Actrices famosas, en el nuevo calendario Pirelli  El resto del top 10 se completa con Gigi Hadid, otra joven exitosa en las redes sociales que supera los 22 millones de seguidores en Instagram. Y también con la modelo y actriz Rosie Huntington-Whiteley, protagonista de la película Transformers. Ambas recaudaron 9 millones de dólares.     Les siguen en el ranking las modelos Cara Delevingne (8,5 millones de dólares), Candice Swanepoel (7 millones de dólares), Liu Wen (7 millones de dólares) y Miranda Kerr (6 millones de dólares).    En los puestos siguientes, hay varias conocidas como Kate Moss, la supermodelo de los '90 y otro "ángel" de Victoria´s Secret, Alessandra Ambrosio, ambas con 5 millones de dólares).