Los niveles de pobreza e indigencia que avergüenzan a la Argentina. Ahora bien, ¿nos sorprende, realmente? ¿Podemos afirmar, sin rubor, que no sabíamos lo que estaba aconteciendo en nuestra geografía social? A este estado de declinación no se llega overnight. Es el desenlace de una dilatada travesía por los senderos de la insensatez y la insolvencia. Detrás de los números y porcentajes se encuentran prójimos que nos acompañan en la aventura de construir una nación que no sienta que la obscenidad y el bochorno son su destino. Hay niños que cada noche lloran cuando el hambre taladra sus estómagos y estraga sus cerebros. Constituimos una sociedad que arrastra varias confusiones llamativas: la retórica, con su grandilocuencia, reemplaza la sobriedad de la reflexión y la planificación esmerada; el hacer, sin planes ni programas, ocupa el lugar que le corresponde a la gestión enfocada al logro de resultados; las ideas, base fundamental para proyectos, son sustituidas por ocurrencias efímeras y rápidamente olvidadas; la política, cuyo propósito vital es hacer realidad la utopía del bien común, se ha convertido, entre otros dramáticos infortunios, en el refugio de la mediocridad conceptual y práctica. Sin embargo, la tragedia que expone la realidad con elocuencia reveladora demuele las coartadas más sofisticadas. Por supuesto que hay políticos de una integridad, laboriosidad y entrega que son un ejemplo de la virtud que debería ser el divisor normal. Es imprescindible decir que otras dirigencias -empresaria, gremial, cultural y también social- no pueden exhibirse como impolutas. Han acompañado, con menor o mayor grado de imprudencia, el desvarío que nos transportó hasta esta dolorosa encrucijada. Somos un país al que siempre se le augura un futuro inconmensurable. A la vez, las generaciones, una tras otra, no llegan a gozar de esa venturosa fortuna. Aumenta la frustración y se aleja la esperanza. ¿Podremos cambiar? La respuesta es afirmativa. ¿Queremos cambiar? Es un interrogante con final abierto. ¿Tenemos que cambiar? No hay otro camino para alejarnos del infierno. ¿Es una epopeya fácil y rápida? No. Llevará muchos años y requerirá de políticas, planes y programas multidisciplinarios y articulados que se sostengan a través del tiempo, más allá de los avatares de la política y su proclividad a la refundación recurrente de la nación. Nos enfrentamos con una oportunidad y un desafío casi inéditos: convocarnos, todos los actores, sin exclusión y sabiendo que conformamos un contexto diverso y plural, para debatir y definir un rumbo con un horizonte que nos trascienda. Es requisito la honradez intelectual y reconocer que en una república no cabe la uniformidad pero sí el espíritu de unidad. Allí radica la grandeza.   Norberto Rodríguez es Secretario General de la Asociación Cristiana de Jóvenes/YMCA.