El hotel "Alto Calafate", uno de los principales emprendimientos turísticos de la ex presidenta Cristina Kirchner, sufrió ayer un principio de incendio que fue controlado por los bomberos.  El humo observado a lo alto en la entrada de la ciudad, donde se ubica el hotel, llamó inmediatamente la atención de los vecinos de la villa turística. El fuego fue provocado, según las primeras informaciones policiales, por un cortocircuito. "Está controlado y las pérdidas son parciales", señalaron a Clarín efectivos del personal policial que trabaja en el lugar, asegurando que son sólo los primeros datos que se conocen.  Todo se inició cerca de las 18 en la cocina del hotel, que es una de las piezas investigadas en una causa por lavado de dinero contra la ex mandataria.  Un cortocircuito provocó el incendio que causó daños parciales en el restorán, según confirmaron fuentes policiales de El Calafate.  "No está afectada la zona de ingreso y hasta ahora el fuego se controló", indicó uno de los bomberos que llegó con las dotaciones al complejo turístico. Los turistas que se encontraban alojados fueron evacuados al hotel "Las Dunas", también propiedad de los Kirchner. Cristina Kirchner, propietaria del hotel, descansa estos días en la ciudad, donde reapareció públicamente con un video al inicio de la semana, con un mensaje para La Cámpora.  

 





 En un tenso clima social, con cortes de ruta de la UOCRA en el acceso principal de la ciudad por una deuda que Lázaro Báez mantiene con los trabajadores, no son días de mucha tranquilidad en el lugar de Cristina en el mundo, como ella misma define a la localidad. El Alto Calafate fue uno de los primeros que inauguró la familia Kirchner. Es propiedad de la firma Hotesur investigada por lavado de dinero. Este hotel fue administrado por Valle Mitre -propiedad de Báez- hasta diciembre de 2013. Durante esos años, el empresario K con siete de sus empresas garantizó ingresos por $14 millones a la familia Kirchner en concepto de alquiler de habitaciones, según reveló La Nación.  El hotel Alto Calafate también es investigado por contrataciones que realizó la empresa estatal Aerolíneas Argentinas y el ministerio de Industria de la Nación. 