
Siguen las fisuras en el Frente para la Victoria. "Hay que bajar al recinto", dijo el diputado José Luis Gioja en referencia al debate de la semana próxima sobre el acuerdo con los fondos Buitre. Además, ex gobernador sanjuanino se mostró dispuesto a aprobar la ley si el proyecto cumple con una serie de condiciones similares a las que planteó el Frente Renovador y el bloque Justicialista. Gioja tomó así distancia de la postura anunciada por el jefe de su bancada, Héctor Recalde, - que será acatada por el kirchnerismo más duro- de no dar quórum y, si lo alcanza el oficialismo, ingresar al recinto para votar en contra de la ley. "Recalde salió la semana pasada a decir que no demos quórum, pero la propuesta nuestra es que no hagamos lo que nos hacían a nosotros”, dijo al diario Tiempo de San Juan el ex gobernador de esa provincia. "Nuestro dictamen aprueba el pago para la reestructuración de los títulos públicos pero ponemos condiciones. Una es que tenga en cuenta las leyes de la ONU que deben servir de base. Y otra es que debería haber un dictamen del procurador del Tesoro Nacional”. se explayó Gioja. Mirá también: Gioja: "El desafío más difícil de la política argentina es el peronismo fuera del poder” Sobre el informe que se pide al Procurador, una exigencia compartida por el massismo y los diputados que rompieron con el FpV y formaron el bloque justicialista, Gioja expresó que "es imposible que no haya compromiso del Poder Ejecutivo con un dictamen de alguna repartición, que debería ser del  Procurador del Tesoro, porque hoy se paga una parte de la deuda y no vaya a ser que vengan otros después. Es para que el Ejecutivo se haga responsable si pasan estas cosas”. Ya en una entrevista con Clarín de hace 10 días, Gioja había manifestado su voluntad de votar el acuerdo bajo ciertas condiciones al recordar que el justicialismo tiene "responsabilidades institucionales" y "provincias y centenares de municipios que gobernar y bregar para que les vaya bien" y pedir que no se "creen con anticipación víctimas y victimarios". Gioja podría estar acompañado en su postura de acompañar el acuerdo por legisladores entrerrianos y de otras provincias, abriendo una nueva grieta en el bloque del FpV.
