
Mio cugino Mauricio Macri, escribió Paolo Macri en el Corriere del Mezzogiorno de Nápoles, para definirlo como el presidente migrante. Es decir, un puente entre culturas, con capacidad de adaptación. El artículo se coló en las carpetas con antecedentes que prepararon para los CEO’s que en Davos compitieron por escasos 15 minutos con Mauricio. Pero en Buenos Aires un analista económico prefiere llamarlo presidente pragmático. Y uno de sus colaboradores cercanos completa que tiene muy en cuenta las enseñanzas de su abuelo, el escritor, político y empresario Giorgio Macri quien, en 1947, dejó atrás su vida e inició otra nueva en la Argentina. Giorgio fundó el Frente del Uomo Qualunque (Frente del Hombre Común), de enorme relevancia en la Italia de posguerra. El Presidente suele recordar a su abuelo de manera especial. Y a tono con el hombre común, insiste en las reuniones de Gabinete que su gobierno debe llevar tranquilidad. Macri suele sorprender en ese ámbito por su poder de escucha, por dar marcha atrás si lo convencen y por mostrar ejercicio del poder en caso contrario. Lo hizo con el cepo, cuando le aconsejaban esperar por el costo fiscal de dejar de percibir el 35% por el dólar tarjeta y el 20% por el dólar ahorro. Y esta semana con el traspaso de la Policía Federal. A Lucio Castro le encargó definir la quita de subsidios, gradual y focalizada a partir de la información de la SUBE. Apuestan a ahorrar un 1,5% del PBI. En la Casa Rosada están seguros que la economía dará una sorpresa creciendo desde junio. El Presidente lo transmitió en Davos a sus interlocutores y dijo que ahora son los fondos buitre los que no quieren negociar.FOTOGALERÍA en HD“Seremos estrictos”, afirmó Macri en relación a los empresarios. Y es lo que intentan, con resultado dispar en el caso de los formadores de precios, el ministro Francisco Cabrera y el secretario de Comercio Miguel Braun. El mensaje, de cara a un desafío como las paritarias, es que empresarios y sindicatos cedan de manera responsable. El ministro Jorge Triaca ha hecho saber que las declaraciones de Hugo Moyano -pide un ajuste de 30%- implican que aceptará el 25% que propone el Gobierno. Los empresarios no confían y observan esa puja como una prueba de gobernabilidad. Hay otras. Son las que pasan por el Congreso dadas las restricciones institucionales. “El PRO controla la Presidencia pero no el Parlamento, lo que se llama en EE.UU. una situación de gobierno dividido”, señalaron en un grupo industrial líder. Curiosamente, quien intentó alejar esos temores fue Franco Macri en Punta del Este. Contó que ha dejado de disfrutar la placidez del anonimato y que nunca tuvo tantas propuestas para invertir en la Argentina. Es cierto, hay plata para infraestructura. Pero el Presidente prometió no tolerar la corrupción. Se lo advirtió a sus tres personas de confianza en el ambiente. Una, su primo hermano Angelo Calcaterra, al frente de Iecsa, que suele ponerlo al tanto de licitaciones dudosas. Otra, su amigo Nicky Caputo y también Leo Maffioli, en la firma familiar Socma-Sideco, importadora de los autos chinos Chery, dueña de Macairjet, entre otras.Ese conocimiento es lo que hace dudar a Macri de la continuidad de Miguel Galuccio en YPF. Juan José Aranguren evalúa para la posición de CEO a Javier Rielo, quien estuvo siete años al frente de las operaciones de la francesa Total en Argentina y luego fue enviado a París. Ya eligió al presidente de la compañía: Miguel Angel Gutiérrez, del grupo The Rohatyn.A Hugo Sigman (industria farmacéutica, entre otras ramificaciones), le sorprende el grado de motivación de este equipo de gobierno. ¿Será suficiente para afrontar una coyuntura económica internacional tan difícil? En estos días se recuerda al legendario Adolfo Canitrot que en los 80, con los precios de los granos por el suelo, decía: “Cuando hay un gobierno que no es peronista el mundo se pone de acuerdo en andar mal”. Con China y Brasil que se empecinan en dar pésimas noticias, las posibilidades de crecimiento se acotaron. Lo paradójico, reflexiona Florencia Heredia, socia de Holt abogados, expertos en adquisiciones de compañías, es que la crisis de Brasil genera mayor optimismo con Argentina. Distinta es la visión de Santiago Bilinkis, inversor en tecnología: “La turbulencia en Brasil mantiene a Silicon Valley muy cauto respecto de América latina. Para el financiamiento es clave que Brasil se recupere”.En el sector textil lo ven parecido. Teddy Karagozian, de TN Platex, señala: “Será difícil vender productos con mayor valor agregado, en un escenario en el que India y China protegen sus industrias promoviendo sin vergüenza sus exportaciones. En Argentina estamos aún muy lejos de un valor de equilibrio con el dólar”, disparó.Nos queda el campo. ¿Alcanza el efecto combinado de baja de retenciones y devaluación? Gustavo Grobocopatel sostiene que es un paso que permite hacer uso de una dosis mayor de tecnología y aumentar la productividad. “Con este aparente viento en contra, hay que ser galopeador contra el viento como decía Yupanqui”. A Guillermo Carracedo, secretario de la Bolsa de Comercio, inversores productivos de EE.UU. le preguntaron si los argentinos iban a traer su dinero y si eran posibles acuerdos con la oposición y los sindicatos a largo plazo. Lejos de Washington hay otra agenda latente. El próximo abril, Cristóbal López desembarcaría en el Casino del Tigre, Trilemium, tras el visto bueno judicial a la compra del 50% que supo pertenecer a Sociedad Comercial del Plata, de la familia Soldati. López sería socio de Boldt. Eso sí, resulta llamativo quiénes lo van a controlar. En Lotería Nacional, Macri designó a Tomás Elizalde, ex ejecutivo de Sociedad Comercial del Plata, la firma que le vende a Cristóbal. En la Lotería bonaerense, María Eugenia Vidal optó por Melitón López, un ex compañero de la facultad dedicado a pases de jugadores. Melitón López dejó como segundo a Jorge “Piedrita” Rodríguez, el cuestionado ex presidente del organismo y hombre de confianza para múltiples emprendimientos de Daniel Scioli. Cualquier decisión dejará huella. Copyright Clarín, 2015.
