
El enfriamiento de la economía, por la caída en el consumo, la suba en las tarifas y el alza en los precios no afectaron en marzo a la recaudación tributaria, que fue del 137.800 millones de pesos, un 30,7% más que igual mes del año anterior.  Según informó la AFIP los ingresos del Fisco estuvieron impulsados principalmente por un fuerte incremento de los impuestos ligados al comercio exterior, que aportaron 11.431 millones de pesos a las arcas del Estado, un 53,4% más que en marzo de 2015. En el primer trimestre del año, la recaudación fiscal marcó un acumulado de 435.219 millones de pesos, un 32% más que en igual período de 2015.  “Es un número muy bueno teniendo en cuenta que ya empezamos a sentir distintos efectos en la recaudación, como la modificación del mínimo no imponible de ganancias y la eliminación del régimen de percepciones”, explicó Alberto Abad, titular del ente recaudador, quien recordó que en marzo del año pasado se registraron más de 3 millones de pesos de percepciones. La recaudación del impuesto a las Ganancias, uno de los motores que impulsó la recaudación tributaria durante el kirchnerismo, prácticamente no tuvo impacto en los ingresos fiscales del último mes. La decisión de elevar el mínimo no imponible llevó a que este tributo creciera sólo un 16,8% interanual, al alcanzar los 24.454 millones de pesos. Por el contrario, donde hubo un movimiento importante de dinero fue a través de los derechos a la exportación, que treparon un 41,7% con respecto a marzo de 2015 y aportaron 6.604 millones al Fisco. “Hay que tener en cuenta que tuvimos un incremento del 460% en el volumen de granos de soja para la exportación, como así también una mejora en las ventas de pallets de soja y aceite”, dijo Abad. A su vez, los derechos de importación crecieron el 72,8% interanual al totalizar los 4.827 millones de pesos. El titular de la AFIP destacó la relevancia en los ingresos fiscales de la decisión de la eliminación de las retenciones al agro, y la reducción a la soja. “Este mes devolvimos 2.500 millones de pesos, queremos que los productores y exportadores recuperen capital de trabajo, tienen derecho a los reintegros”, sostuvo. Abad recordó que al sumir su mandato “nos encontramos 25 mil millones de pesos de stock de devolución al agro”, aunque evitó detallar el nivel actual de dicha deuda. La decisión del Gobierno de continuar con la devolución del Iva a las compras con débito, y la caída en el consumo, aun no impactaron en los ingresos vinculados a las compras de los contribuyentes. El IVA subió un 35,3% interanual. Por este impuesto el fisco recaudó en marzo 45.859 millones de pesos.  También creció por encima del promedio el tributo derivado de créditos y débitos subió el 43,9% y llegó a 9.892 millones, mientras que los aportes por seguridad social subieron el 30,3% a $36.998 millones.
