
"Derógase”. Es la palabreja que el quipo de Alfonso Prat-Gay aconsejará colocar, sin más, en los dos proyectos que promoverá el Gobierno apenas se inauguren las sesiones ordinarias, el 1° de marzo, para despejar el camino hacia un acuerdo con los holdouts.Fuentes del Ministerio de Hacienda le confiaron a Clarín que el objetivo consistirá en apurar la anulación de la ley cerrojo y la de pago soberano de la deuda, aprobadas durante el kirchnerismo. Y que cuentan con la venia del Gobierno para proponer la redacción que consideren más adecuada. “Sin firuletes”, dicen cerca de Prat-Gay, conocedor de las roscas que suelen complicar los debates legislativos.“Se hará lo que ordene Prat-Gay”, admitió una de las espadas económicas del PRO en la Cámara de Diputados, Eduardo Amadeo. Desde la presidencia de la Comisión de Finanzas que se le reserva en el reparto de cargos que comienza esta semana tendrá la misión de defender ambas leyes en el arranque. La ley cerrojo, que impide reabrir y mejorar la oferta a los holdouts fue aprobada en 2005 y fugazmente suspendida en 2009 para permitir el último canje, al año siguiente. La de pago soberano data de 2014 y dispone que los bonos reestructurados se abonen en Buenos Aires o París, en lugar de Nueva York, para eludir un fallo del juez Griesa.Las primera líneas del macrismo en ambas cámaras parlamentarias aseguran reunir ya el número suficiente de votos como para avanzar en esas leyes, que estarán al tope de la agenda que Mauricio Macri expondrá en su discurso de apertura de sesiones. Otros proyectos que se descuenta que enunciará el Presidente en la ocasión forman parte de compactos paquetes temáticos que por estas horas esperan las definiciones del jefe de Gabinete, Marcos Peña. Allí se incluirá el de carácter social, que –tal como anticipó Clarín el 31 de enero– se negociará junto a las paritarias: incluye baja de Ganancias y del IVA a los alimentos para beneficiarios de planes sociales. También el paquete de seguridad (basado en el combate al narcotráfico), el institucional (leyes anticorrupción y reforma electoral), además del ambiental.Fuentes legislativas sostuvieron que la ruptura del bloque del FpV en Diputados terminó de convencer al Gobierno sobre la posibilidad de avanzar sin demasiados obstáculos con la primera tanda de proyectos. Con esa novedad, Monzó le garantizó a la Rosada un quórum más que holgado para iniciar las sesiones y un variado menú de alianzas para poder aprobar cada proyecto, aún si alguno de los bloques dialoguistas de la oposición presenta objeciones. Nicolás Massot, jefe del bloque PRO, es otro de los que junta aliados.Del lado de los senadores, que empezarán este jueves a desentumecer los brazos con la sesión exteraordinaria para dar ingreso a los pliegos de la Corte, la relación entre la vicepresidenta Gabriel Michetti y Miguel Pichetto quedó aceitada con concesiones que el jefe del bloque del FpV le arrebató a cambio de apoyo. En esa Cámara, los kirchneristas tienen mayoría absoluta. Pero los duros están en minoría y el Gobierno cree tener el sendero allanado para sus leyes. Es cierto que con ayuda de Rogelio Frigerio: el ministro del Interior ablanda a gobernadores que manejan votos clave en el Senado.
