
Adictos a las encuestas, en el Gobierno nacional aseguran que la expectativa sobre la gestión de Mauricio Macri se mantiene intacta, casi inmóvil. El jefe de Gabinete, Marcos Peña, suele dividir a la sociedad en tres grupos. Un núcleo muy duro, cercano al 30% e identificado básicamente con el kirchnerismo, que recela y rechaza cualquier medida que tome la nueva administración. Del 70 restante, un 50% apoya al macrismo y un 20% mantiene buenas expectativas. Eso dicen los sondeos que consume el oficialismo. Otros muestran algunos movimientos que estarían pegando en la imagen del presidente y su manera de administrar el poder. Sin ser un tobogán dramático ni mucho menos, vienen a la baja. Estaría incidiendo, básicamente, el tarifazo inconcluso y la demora en controlar la inflación. Mirá también: El Peronismo en llamas: Scioli con CFK, Lamberto a la AGN y el picado de Massa En el último trabajo de Management & Fit, que Clarín adelantó días atrás, hay algunas variables que vienen en descenso. Fue un relevamiento hecho entre el 23 y el 27 de julio; 2.000 casos distribuidos en todo el país. Allí se destacan 5 números que bien pueden preocupar al Presidente. 1) Expectativas sobre la economía del país: 46,2% "Peor o mucho peor".

La pregunta de la encuesta es "¿Cómo considera que la situación económica general del país estará en los próximos meses?". Un 46,2% contestó "Peor o mucho peor". Es el número más alto desde el cambio de Gobierno. Apenas asumió Macri, ese mismo ítem estaba en 37,1%. Con ondulaciones mensuales, fue subiendo y hoy está 9 puntos arriba en sólo 8 meses de gestión. En contraposición, los que consideran que la economía del país estará "Mucho mejor o mejor" pasó de 37% a 33,2%. 2) Expectativa sobre la economía personal: 42,6% "Peor o mucho peor".

En el punto siguiente se consulta a la gente "¿Cómo considera que estará su situación económica personal en los próximos meses?". Allí, si bien en una escala inferior, los números negativos también en alza. Y el rubro "Peor o mucho peor" alcanza su pico de 42,6%. Un consuelo para Macri: en enero de 2014, cuando gobernaba Cristina Kirchner, esa cifra rozaba el 56%. 3) Imagen de la gestión: "sólo" 43,4% aprueba.

​Aquí se da una particularidad. Después de arrancar con un buen 46,9% de aprobación en enero, en marzo la imagen de la gestión había tocado su clímax: más de la mitad de los consultados (50,7%) aprobaba y "sólo" un 36,9% la desaprobaba. Mirá también: La izquierda se moviliza hoy a Plaza de Mayo "contra el ajuste y el tarifazo" Pero desde mayo (post tarifas) ambos ítems están casi pegados, con poco más de un punto de diferencia. Y en julio, última medición, la aprobación tocó su piso desde que cambió el Gobierno: 43,4%.  ​4) Imagen del presidente: "sólo" 42,5% de "Positiva"

​En este caso, el descenso es más pronunciado. El Presidente superaba los 50 puntos de imagen positiva en enero y tenía sólo 20 de negativa: es decir, su diferencial (imagen positiva menos imagen negativa) era de unos 30 puntos. Hoy, esa brecha se achicó a menos de 10, producto de un 42,5% de imagen positiva y un 34,7% de negativa.   5) La responsabilidad en la inflación: casi un 35% apunta al Gobierno actual.

Este rubro, el más sensible al bolsillo de la gente, muestra cómo los argentinos (al menos los consultados por Management & Fit) empiezan a dejar atrás la idea de la "herencia recibida". Es decir, por lógica cronológica, a medida que pasan los meses carga mayores responsabilidades en la nueva gestión y se olvida del kirchnerismo. Mirá también: ¿Y si bajan el precio de las naftas? En el tema inflación, si bien aún es mayor la cantidad de sondeados que cree que "el principal responsable del proceso inflacionario que atraviesa el país" es la "gestión del gobierno anterior", con un 36,2%; la "gestión del gobierno actual" casi la emparda, con un 34,9%. Una distancia de 1,3 punto. Esa misma brecha, en febrero de este año, superaba los 15 puntos.
