
El cansancio y la angustia que dijo sentir Martín Lanatta ayer cuando se reunió con su abogada, una de los ocho que lo representan, no lo eximirá de prestar declaración indagatoria hoy a las 10.30 ante el fiscal de Azul, Cristina Citterio. Según confirmaron a Clarín, el fiscal se trasladará hoy hasta el penal de Ezeiza para conocer todo lo que tenga para decir sobre su fuga el condenado a prisión perpetua por el Triple Crimen de General Rodríguez.FOTOGALERÍA en HDLanatta está detenido en Ezeiza desde el sábado a la noche, donde lo alojaron tras ser capturado en Cayastá, Santa Fe, después de permanecer 13 días prófugo. Experto en armas e instructor de tiro, Lanatta había escapado del penal de máxima seguridad de General Alvear la madrugada del 27 de diciembre junto a su hermano Cristian Lanatta y su amigo Víctor Schillaci, también condenados por el crimen de los tres empresarios vinculados al negocio de la efedrina.Temprano había trascendido que sería el juez Sergio Torres, a cargo de la causa que dio con el paradero de los prófugos y que investiga la red de connivencia con organizaciones narco que los habrían asistido en la fuga, quien le tomaría indagatoria a Lanatta. Sin embargo, personal judicial informó a Clarín que Lanatta no está imputado aún por un delito concreto en ese expediente y por tanto no sería indagado todavía. Se espera que en el transcurso de esta semana esa situación sea definida y Lanatta pueda dar su testimonio.Sí le tomará declaración Citterio, el fiscal que lleva la causa que investiga la fuga en sí y no la trama de relaciones que les permitieron escapar. Tal como indica el artículo 308 del Código Procesal Penal de la Provincia, Lanatta prestará declaración ante al fiscal luego de ser asesorado por sus abogados y la presencia del juez solo sería necesaria si él la solicitara; pedido que no habría realizado. Hasta ahora, Lanatta solo conversó con una de sus abogadas, Elizabeth Gasaro, quien lo visitó ayer a la mañana en la celda aislada en la que la Justicia dispuso alojarlo en Ezeiza. “Esperemos que se recupere y esté bien de salud para que pueda aclarar todo lo que pasó desde la fuga o la salida, mejor dicho, del lugar. Él va a aclarar lo que pasó en Alvear”, dijo Gasaro. La mujer confirmó que la noche anterior Lanatta había reconocido su identidad ante el juez Torres y pedido por sus abogados cuando llegó desde Santa Fe a los tribunales de Comodoro Py. La abogada evitó dar detalles de su conversación con el detenido, pero contó que “tiene un hematoma grande en el ojo y en la parte facial” y aclaró que no fue mordido por perros como había trascendido, sino que tiene “ralladuras (en las piernas) por haber caminado en el campo”. Dijo que el detenido fue atendido por médicos y enfermeros y que le pidió no estar asilado porque le hace mal. Según la abogada, Lanatta va a explicar todo lo que sucedió estos últimos 13 días, pero no quiso dar detalles respecto de cuál será la estrategia judicial de su defensa ni informar quiénes pagan sus honorarios como abogados penalistas no solo de Martín Lanatta, sino también de su hermano Cristian y de Schillaci (Ver pág. 9). Se sabe, el testimonio de Lanatta es clave no solo para conocer cómo y por qué se fugaron, sino para saber si existe una organización criminal que los respalde. En agosto, este hombre había involucrado al ex jefe de Gabinete kirchnerista, Aníbal Fernández, con el tráfico de efedrina y el mercado ilegal de armas en una entrevista con Jorge Lanata. Más tarde, ratificó esas declaraciones ante la Justicia.
