Fue una guerra por el rating como hacía rato no se veía para una noche de domingo, una batalla minuto a minuto que duró tres horas. Estos son los ganadores de un domingo de regresos con alto rating en la pantalla.  La vuelta de Susana Giménez y Jorge Lanata marcaron el duelo principal entre Telefé y El Trece. Pero se prendieron también C5N con la entrevista telefónica de Roberto Navarro a Cristina Kirchner y América con la de Luis Majul a Leonardo Fariña.  La pantalla se calentó primero con el diálogo del "valijero" en La Cornisa, que tuvo su mayor rating (9,3 puntos) a las 21.28, justo antes del comienzo de Periodismo para Todos. En el arranque de esta súper noche, Majul con Fariña logró ganarle a la entrevista de Navarro a la ex presidenta, aunque en este caso se emitió por un canal de cable. El pico de C5N fue de 8,1 a las 21.42. Mirá también: Fariña y los bolsos con plata: "Cristina sabía, De Vido sabía, Echegaray sabía"  A medida que avanzaba la nota, Majul se iba imponiendo a Navarro en C5N, pero al comenzar la entrevista telefónica con Cristina, alrededor de las 21.30, la señal de cable lo superó en unas décimas: 7,9 contra 7,2. Sin embargo, Lanata les ganó a ambos y apenas salió al aire comenzó a liderar la noche con 13,8 puntos. Su marca máxima fue de 20,2 puntos a las 22.52. La entrevista de Cristina en Economía Política alcanzó su pico a las 21.42, con 8,1 puntos. Mirá también: Cristina y la relación con Báez y Cristóbal: “Yo alquilo inmuebles”  Susana Giménez arrancó a las 22, con un sketch de 15 minutos con varios actores e inspirado en la telenovela Moisés y los Diez Mandamientos, mientras Lanata presentaba su informe sobre Scholas Ocurrentes y dominaba la pelea: 21 contra 16,2 de Susana, 7,1 de Navarro (todavía entrevistando a Cristina) y 6,1 de La Cornisa. Mirá también: Más sospechas sobre Scholas Ocurrentes por una obra millonaria con los K  Luego, Susana fue sumando posiciones y consolidando el liderazgo que mantuvo por el resto de la noche. Llegó a un pico de 29,1 puntos a las 23.30, con el sketch de Antonio Gasalla y el personaje de la Abuela. Lanata, en tanto, obtuvo su mayor rating a las 22.52, con 20,2 puntos. La diva terminó el programa a la medianoche, con una muy buen marca de 21 puntos. Según las mediciones, sólo Lanata y Susana reunieron a más de 4 millones de televidentes en Capital y GBA.  