Sin exposición pública y con permanentes reuniones, Máximo Kirchner pasa estos días en Santa Cruz integrando la “mesa chica” de su tía y gobernadora Alicia Kirchner y con el objetivo de reordenar su agrupación.  El diputado nacional y líder de La Cámpora recibió esta semana la visita de Eduardo “Wado” de Pedro y Juan Cabandié con quienes avanzó en la organización de la vuelta de Cristina Kirchner a Buenos Aires, aunque buscó minimizarlo ayer. “Hubo reuniones y se trabaja puertas adentro en el desembarco de Cristina”, reconocieron desde la agrupación. Con cautela y mucho resguardo como cada paso que da el hijo de Cristina Kirchner, pasó casi inadvertida la visita del diputado De Pedro y Juan Cabandié en Río Gallegos. La única foto que se conoció la publicó Cabandié en su cuenta de twitter después de un encuentro más institucional, con Alicia Kirchner. No fue una visita casual, Máximo trabaja en vuelta de Cristina Kirchner a la escena política. “Es uno de los temas centrales de las reuniones”, reconocieron desde Río Gallegos. La ex Presidenta descansa, fuera del poder, en Santa Cruz desde el 10 de diciembre, cuando abandonó el poder y se negó a entregarle los atributos de mando al nuevo presidente, Mauricio Macri.El plan original siempre fue permanecer dos meses y después retornar un tiempo a Buenos Aires. Las primeras semanas Cristina estuvo en Río Gallegos y después se trasladó a su residencia de El Calafate donde pasa los días junto a su hija Florencia Kirchner y su nieta Helena. Desde la villa turística se mostró en público en dos oportunidades, paseando en su vehículo y en una charla con vecinos. De allí surgieron dos videos que se difundieron a través de las redes sociales que antes pertenecían a la Casa Rosada. Fueron dos mensajes políticos y no casuales: el primero fue solicitando un “país con libertad de expresión” y después haciendo un pedido a la dirigencia sindical por la defensa del trabajo. A semanas de iniciar el mes de febrero, La Cámpora analiza y trabaja en el regreso de la ex mandataria. El núcleo duro del kirchnerismo reforzará la idea de Cristina como su principal líder y no descartan un acto con una gran movilización para “hacer una demostración de cuánta gente podemos convocar”, indicó un dirigente de la agrupación.Los planes de la ex presidenta no incluyen liderar el PJ, pero tampoco estar afuera de la escena política. “Cristina está disfrutando de su familia, de sus nietos. Está descansando, agradeciendo el cariño que le da la gente”, dijo ayer Máximo en declaraciones radiales y pero aseguró que “está atenta a todo”.  Sin dar precisiones sobre cuándo será el regreso activo a la política de su madre el líder camporista señaló: “La clave de lo que ella va a hacer está en su discurso del 9 de diciembre”, un día antes de su salida del gobierno cuando habló en Plaza de Mayo. El PJ sigue de cerca las apariciones públicas de la ex Presidenta desde el sur, “ella (por Cristina) maneja muy bien los tiempos políticos y los videos que envía desde Calafate da una pauta del tono crítico que va a tener su rol opositor”, analizó un gobernador del PJ con buena relación con el kirchnerismo. Como proyecto futuro y espacio de acción política para fortalecer su papel como opositora, surgió la posibilidad de crear una Fundación política que funcionará a pocas cuadras del Congreso según publicó La Política Online. Esto sería algo que está diseñando junto a Carlos Zannini que se radicó en el sur donde Alicia Kirchner lo nombró director del Banco Santa Cruz en representación de la gobernación.  Máximo: “Mi madre está atenta a todo” Desde Santa Cruz, el diputado Máximo Kirchner dijo ayer que su madre, la ex presidenta Cristina Fernández “está atenta a todo” y agregó que “la clave de muchas de las cosas que suceden ahora y lo que va a hacer está en su discurso del 9 de diciembre”. Máximo también le contestó a quienes ahora se despegan de los tropiezos de gestión del kirchnerismo y apuntó contra quienes cuestionan el rumbo económico del entonces ministro de esa cartera, Axel Kicillof. El hijo de Cristina trabaja junto a La Cámpora para el regreso de la ex presidenta a la Ciudad de Buenos Aires. La idea, dicen, es posicionarla como la gran opositora al macrismo.  