
El obsceno espectáculo de empleados de La Rosadita contando millones de dólares, ante el choque de copas y la mirada complacida del hijo y del contador de Lázaro Báez, vinculado con la familia Kirchner, despertó el peor costado de la lógica política argentina. Las escenas, captadas por cámaras de seguridad, que exhibió Canal 13 y que remiten de modo automático a un país con altísimos índices de pobreza, produjo un hecho inusual en el kirchnerismo residual: el silencio, la parálisis. Eso, en la mayoría; se supone que otros han seguido contando millones sin la mirada indiscreta de las cámaras. La anomia duró sólo unos días, hasta que llegaron algunas instrucciones sobre cómo enfrentar lo impresentable. Lo primero fue la ironía: dos ex ministros de Cristina Kirchner dijeron, primero, que contar dinero no es delito, opus del inefable ex jefe de Gabinete, Aníbal Fernández; y luego, afirmaron que en toda financiera se cuenta plata, pensamiento señero del ex ministro de Economía Axel Kicillof, que en pocos días más deberá responder ante la justicia por la operatoria del dólar a futuro. Una financiera, donde sí se cuenta dinero, está obligada a declarar el origen y el destino del dinero que se cuenta, detalle que en La Rosadita olvidaron hacer y que Kicillof ha decidido ignorar, como tantas otras cosas. Pero las instrucciones surtieron efecto y la idea del inocente arqueo de caja fue repetida casi como una plegaria y hasta debatida como un argumento válido. Debió haber sido condenada, además de por falsa, por el sentido arrogante y desdeñoso que contenía como único mensaje a una sociedad, o a parte de ella, espantada, y acaso también resignada, por lo que veía. Pocas horas después, se impuso otro argumento que bajó como del cielo de la usina de pensamiento K, si es que existió alguna vez algo parecido a eso. Esta vez, la excusa dejaba de lado la ironía y pretendía adentrarse en los meandros de la sociología. Afirmaba que es verdad que la corrupción puede que esté mal, hasta eso se puede debatir, pero que de ninguna manera puede llegar a empañar los logros de un gobierno. El sofisma equivale a argumentar que el fin justifica los medios. Que esa coartada haya sido esgrimida en los días en los que se evocaba el cuarenta aniversario del trágico golpe de estado de 1976, es más que una ironía: es una osadía imprudente. En el siglo XXI, la corrupción ha pasado a ser una nueva forma de violencia. También es cierto que hay un amplio sector de la sociedad que acepta que el fin no justifica los medios, salvo cuando los medios están en sus manos; allí todo está permitido porque sus fines son buenos. Es el sector de la sociedad que vio desfilar la corrupción ante sus ojos y decidió que le importa nada. Eso no habla bien de nosotros. Y menos del futuro.  Alberto Amato Periodista
