
Los mineros despedidos en febrero por la empresa china MCC de Sierra Grande, finalmente fueron reincorporados. Pero su primer día de trabajo no transcurrió en lo profundo de la mina sino en un barrio donde les encargaron el corte el pasto y la limpieza de las veredas.La minera MCC inició este año un drástico plan de ajuste que significó el despido de 101 operarios. Dos meses después recortó en un 50% los horarios y los salarios de sus restantes 345 empleados. Los directivos orientales argumentan que la baja del precio de la tonelada de hierro -que pasó de los US$ 160 a los 46 actuales- ocasionó la crisis del negocio.El gobernador de Río Negro, Alberto Weretilneck, aprobó una ayuda por 44 millones de pesos, de los cuales se entregaron 6,5 millones. Con este dinero la minera pagó los salarios adeudados de enero y febrero y, acto seguido, reincorporó a aquellos operarios que no se acogieron al retiro voluntario. En total, de esa partida, quedan 51.Esta semana los trabajadores fueron convocados por los empresarios a una reunión donde les indicaron sus nuevas actividades “mineras”: sacar malezas, cortar pasto y limpiar veredas. Los operarios están desmalezando el llamado “Barrio Chino” constituido por una serie de manzanas adquiridas por MCC a la antigua empresa pública Hiparsa. También les adelantaron que una vez que terminen con el pasto deberán continuar con el arreglo de las casas. A este cambio de labores se le suma la significativa reducción en sus mensualidades debido al achique general de los horarios.La mayoría de estos obreros son especialistas en minas. Sus nuevas funciones no tienen ninguna relación con aquello que aprendieron durante más de dos décadas de ejercicio. “Estamos ocupándonos del tema, no es posible que les hagan esto”, le indicó a Clarín una fuente gremial. Desde la CTA ya anunciaron que exigirán que los ubique en una actividad acorde con sus conocimientos.El intendente de Sierra Grande, Nelson Iribarren, reveló que en la última reunión que mantuvo con el embajador chino, Yang Wanming, quedó en claro que la empresa pretende cerrar su operación en la Argentina.
