
El terrorismo del ISIS obliga a tomar partido. Y el diario Le Monde dio una primera puntada: para no glorificar a los terroristas no publicará fotos de sus ejecuciones en masa y de sus decapitaciones editadas como shows. Ellos no sólo buscan o les gusta la muerte. La propia inmolación es parte del rito criminal y del mandato criminal: encumbrar su nombre entre los suyos para copia y reproducción. Ya hay canales de TV que comparten la decisión del diario francés. Es un símbolo, un llamado a la responsabilidad de los medios en respuesta a otro símbolo criminal. El terrorismo no puede ser una cuestión restringida a los servicios secretos, la policía o los jueces. Es una cuestión de todos. Las balas y las bombas matan y los símbolos también. ¿Qué hacer frente al terrorismo para no darle el gusto de la difusión de sus masacres? Algunos cuestionan la autocensura: señalan que enmascarar las imágenes podría alimentar teorías conspirativas y sospechas de manipulación. Pero el terrorismo pone en entredicho todas las libertades, incluyendo la libertad de expresión. El periodismo sabe de sobra que las imágenes no son neutrales. Esa conciencia carga de responsabilidad la tarea de informar. La discusión francesa enseña un camino democrático, autogestionado: son los periodistas quienes van tras la manera que creen más adecuada para ejercer la profesión ante situaciones extraordinarias como los ataques del fundamentalismo islámico. Sin imposiciones políticas, sin manipulaciones demagógicas: la lección consiste en ejercitar el diálogo entre los periodistas y la opinión pública buscando conjugar información con compromiso. Aquí estamos averiguando qué quiso hacer el par de papanatas –y si lo son– que usaron la Web para amenazas locales. Olvidando, o al revés, los atentados locales. ¿Una glorificación de cabotaje en el barrio y entre amigotes? En el mejor de los casos son dos irresponsables fundamentales que toman la imagen de la muerte como un juego. Los terroristas islámicos hacen cualquier cosa menos jugar. Hay circunstancias en las que hay que mostrarlo todo. Es el caso de la corrupción. Los corruptos no quieren a los medios salvo para comprarlos y usarlos como instrumentos de propaganda. A escala infinitamente menor, algo parecido a lo que pretenden los terroristas. Báez, López y López, De Vido. Rutas. Trenes. Negocios con Venezuela. Bolsos. Lavado. Cuanto más se difundan los hechos de corrupción más conciencia ganaremos sobre sus horrores. Es también una cuestión de todos porque con la corrupción recaudan algunos pero pagamos todos.
