Los adolescentes de los sectores más pobres de la Argentina tienen un 31% más de chances de sufrir sobrepeso y obesidad en comparación con los chicos de igual edad de los sectores más ricos. Lo reveló un estudio hecho por la Fundación Interamericana del Corazón (FIC), con financiamiento de Unicef Argentina, y puso en alerta la mala calidad de los alimentos que reciben los adolescentes más pobres: consumen más productos con azúcar agregada, más grasas, y harinas, más bebidas azucaradas, como gaseosas y jugos, y tienen menos oportunidades de acceso a frutas y verduras y a la práctica de actividad física regular. Mirá también: Hacer dieta nos desregula El estudio consistió en un análisis secundario de la encuesta de salud escolar que había realizado el Ministerio de Salud de la Nación en dos oportunidades (en 2007 y 2012). La encuesta es impulsada en todo el mundo por la Organización Mundial de la Salud y los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades, y sirve para monitorear el avance de la epidemia de la obesidad infantil. A través de la encuesta ya se había advertido que el sobrepeso afectaba al 28% de los adolescentes en 2012 (en 2007 sólo al 18%). Y la obesidad también creció al afectar al 6,1% de los adolescentes (en 2012, sólo 3,2% era obeso). Lo que sumó ahora el estudio de FIC (que incluyó a 28.368 personas de 11 a 17 años) es que se analizó cómo aumenta la posibilidad de ser gordo en la adolescencia cuando la familia es pobre. Mirá también: Lo dulce mata: una impactante campaña contra la diabetes “El nuevo trabajo pone en evidencia que los más pobres no sólo están en mayor riesgo de desnutrición, sino también de sufrir sobrepeso y obesidad, que son trastornos que pueden comprometer su salud cuando sean adultos en el futuro. Significa que están a su vez en mayor riesgo de padecer tempranamente diabetes tipo 2, hipertensión, y enfermedades cardiovasculares cuando sean adultos”, dijo a Clarín el pediatra Fernando Zingman, especialista en salud de Unicef Argentina. Además, el trabajo demostró que los varones tienen el doble de sobrepeso (97%) que las mujeres, y que los menores de 13 años tienen un 51% más de probabilidad de tener sobrepeso que los adolescentes con 14 años o más. Se observó que los adolescentes con sobrepeso tienen un 25% más de probabilidad de fumar que los que no tienen kilos en exceso y un 26% más de chances de tomar alcohol. Mirá también: Reflujo: un mal que aqueja a la mitad de la población A todo eso, “se le suma otra barrera para desarrollarse socialmente: los chicos con sobrepeso tienen más probabilidad de sufrir intimidación o “bullying” de parte de sus pares. Esta situación se observa más en la mujeres con sobrepeso que en los varones”, advirtió Verónica Schoj, médica y directora ejecutiva de FIC. Los datos del problema de la obesidad son preocupantes, y se suma a que sólo el 26% de los adolescentes tiene tres o más veces clases semanales de educación física en la escuela.  “Se necesitan de manera urgente políticas públicas contra la obesidad infantil –señaló Schoj–, que los productos no saludables tengan impuestos para que no sean accesibles, que haya rotulados más claros, que se restrinja el marketing de productos no saludables para los chicos, que haya más bebederos en las escuelas, que el precio de frutas y verduras sea más bajo, y que haya más oportunidades para que hagan más actividad física”. 