
A partir de hoy, el DNI digital y el pasaporte son los únicos válidos para viajar a países de Sudamérica, ya sea por vía aérea, terrestre, marítima o fluvial. Por lo tanto, caducan los DNI que hayan sido confeccionados manualmente: los de tapa verde o celeste o bordó de extranjeros. En Aeroparque, los viajeros estaban bien informados sobre los cambios y hubo pocas sorpresas.

 "Por el momento no llegó nadie a consultar (sobre los documentos)", dijeron esta mañana a Clarín en el área de Atención al Cliente de Aerolíneas Argentinas. "Todos tenían el nuevo documento. Estaban informados. La semana pasada nos dijeron a los empleados: 'ojo con el documento'. Nos avisaron a nosotros, y nosotros le informamos a la gente", coincidió Jackelina Silva, de los mostradores de check-in de la compañía para vuelos internacionales. Mirá también: Macri, muy duro con los ferroviarios y los pilotos de Aerolíneas por los paros  Entre los mostradores 5 a 11 --donde reciben a los pasajeros de clase turista de Aerolíneas Argentinas-- en toda la mañana hubo una sola persona que "se dio cuenta de que tenía el documento de tapa verde", señalan. Era un hombre que tenía que viajar mañana. Entonces, decidió sacarse el pasaporte de urgencia (llamado "al instante") en el stand que está ubicado en el mismo aeropuerto.

 En ese centro aseguran que la demanda fue similar a la de cualquier otro día. "Hoy, hasta el momento, tomamos solo 12 pasaportes 'al instante' en todo el país. Viene con la misma intensidad que cualquier otro día", comentó este mediodía Mariano Pelayo, director nacional de Documentos de Viaje del Registro Nacional de las Personas. Con esta modalidad se emiten de 55 a 60 pasaportes diarios, en todo el país. Representan el 2% del total. Se entregan en dos horas y tienen un costo de 550 pesos + una tasa arancelaria de 200 dólares. Mirá también: Susto en el aire y aterrizaje de emergencia en un vuelo de Aerolíneas Argentinas  El 90% de los pasaportes se realizan con la modalidad regular, que tiene un costo de 550 pesos y se obtiene dentro de los 15 días. Otra opción es el "pasaporte express", que representa el 8% de los emitidos, y tiene un costo de 550 pesos + 700 pesos. Se recibe en cualquier punto del país dentro de las 48 horas.
