Gustavo Cordera derrapó. Y a la demanda por “apología del delito” que había presentado la Asociación Civil Wanda Taddei, se sumaron otras acciones judiciales: la del Consejo Nacional de las Mujeres y la de un abogado particular. En el caso del organismo que depende del Gobierno nacional, al músico lo acusan de “intimidación pública”, un delito que prevé penas de tres a seis años de prisión. “Hay mujeres que necesitan, porque son histéricas, ser violadas, porque psicológicamente lo necesitan y porque tienen culpa y no quieren tener sexo libremente”, fue una de las frases que dijo Cordera el lunes en una charla con estudiantes de periodismo de la escuela TEA Arte. Por si fuera poco, allí también sostuvo que es “una aberración” que la ley no permita tener relaciones sexuales con menores que “quieran” tenerlas. “La denuncia por ‘intimidación pública’ la haremos hoy ante la Cámara Federal, en Comodoro Py”, le adelantó a Clarín la presidenta del Consejo Nacional de las Mujeres, Fabiana Túñez. El INADI, a su vez, se sumará como querellante en la misma denuncia, “en nombre del interés colectivo”. Y abrió una investigación de oficio para evaluar si hubo “discriminación”. “Como parte del trámite administrativo, se citarán a las partes involucradas --a Cordera, a los responsables de la escuela de periodismo, a los alumnos y a otros testigos-- y se hará un dictamen, que luego puede ser utilizado por la Justicia”, le explicaron a este diario desde el INADI. El que también denunció penalmente al ex líder de la Bersuit Vergarabat fue el abogado Vadim Mischanchuk. La presentación recayó en el Juzgado de Instrucción Nacional Número 19. “Vengo por medio de esta presentación a formular denuncia penal para que se investigue la posible comisión del delito previsto y tipificado en el artículo 209 del Código Penal como apología del delito por parte del señor Gustavo Cordera”, dice el escrito de Mischanchuk, abogado de la Asociación de Médicos Municipales. El colectivo #NiUnaMenos apoyó las denuncias. Y así como ya lo había hecho el Senado de la Nación, la Legislatura de la Ciudad sumó su repudio a las declaraciones de Cordera,“por resultar misóginas, instigar a la violencia de género y cosificar a las mujeres”.