
Nueve restaurantes argentinos, uno de ellos de Mendoza, figuran entre los 50 mejores de América Latina. Con esa cantidad, nuestro país se posiciona --junto a Perú y México-- entre los que lograron incluir mayor cantidad de locales en la lista. El argentino mejor ubicado, como el año pasado, es Tegui (del chef Germán Martitegui), que figura en el noveno lugar. Cerca (en el 12° puesto) está El Baqueano y en el puesto 42 aparece 1884, el restaurante mendocino a cargo de Francis Mallman.

 La lista --que va por su cuarta edición-- fue elaborada por la revista británica Restaurant. Los dos primeros puestos fueron para establecimientos de Lima, lo que reafirmó el liderazgo peruano en el sector. Por tercera vez consecutiva, el ranking quedó encabezado por Central, del chef Virgilio Martínez, y el segundo lugar fue para Maido, del chef Mitsuharu Tsumura. Mirá también: El restaurante de uno de los jurados de MasterChef subió posiciones entre los mejores del mundo  En declaraciones a la prensa, Martínez consideró que estos premios demuestran que "Latinoamérica es cada vez un territorio más unido". "Somos una potencia y nos lo tenemos que creer", agregó el chef sobre el buen momento que atraviesa la oferta culinaria regional. Por su parte, Mitsuharu Tsumura destacó la "camaradería" entre los cocineros. "Lo que tienen México, Panamá, Perú, Argentina y Bolivia al final son los mismos productos con diferentes nombres a veces", argumentó.

Mirá también: En Buenos Aires un café ya cuesta cinco veces más que en San Pablo  El tercer puesto es para el brasileño D.O.M., de Alex Atala, un asiduo en los primeros lugares. En el cuarto lugar del certamen quedó el chileno Boragó, del chef Rodolfo Guzmán, y en el quinto y el sexto puesto los mexicanos Pujol, de Enrique Olvera, y Quintonil, de Jorge Vallejo. En la rueda de prensa posterior a la gala, Olvera destacó una de las principales fortalezas de los creadores culinarios latinoamericanos. "Nos gusta cocinar con lo que la tierra nos da, lo que tienes disponible", se enorgulleció.  En el listado el peruano Astrid y Gastón, de Gastón Acurio, fue séptimo; el brasileño Maní, de Helena Rizzo, octavo; el argentino Tegui, de Germán Matitegui, noveno, y el Biko, del chef vasco Mikel Alonso y el catalán Gerard Bellver, décimo. Dos países, Panamá y Paraguay, entraron por primera vez en el cartel, con Maito (36) y Tierra Colorada Gastro (47), respectivamente. Mirá también: 10 ideas para sumar alimentos autóctonos a la mesa diaria  Durante la gala, celebrada en el Centro Cultural Roberto Cantoral de la Ciudad de México, el chef francés Claude Troisgros, del restaurante Olympe, de Río de Janeiro, fue reconocido con el premio a la trayectoria, por los más de 30 años que lleva en Brasil. Troisgros opinó que "en los pasados 10 o 15 años Latinoamérica cambió mucho", porque "los productores fueron tomados en cuenta" y "los chefs hicieron su trabajo con cada vez mejores productos".

 El restaurante mexicano Alcalde, liderado por el joven chef Francisco Ruano en la ciudad de Guadalajara, se llevó la distinción a la principal promesa. La danesa Kamilla Seidler, del restaurante boliviano Gustu, recibió el galardón a Mejor Chef Mujer de la región y el chileno Gustavo Saez, al Mejor Chef Pastelero. Seidler comparó a Latinoamérica con "un volcán a punto de explotar" por el "interés en los productos" y la "mayor diversidad en la propuesta gastronómica". Mirá también: Mauro Colagreco, el chef argentino en el top 10 mundial: “Llegué a mucho más de lo que soñé”  En la selección participan 252 votantes de 4 subregiones (63 por cada una). El jurado estuvo formado por chefs y restauradores (34 por ciento), periodistas y críticos (33), viajeros cosmopolitas (33), y tuvo un 30 por ciento de nuevos miembros. Los votantes son anónimos y deben haber visitado el restaurante de su primera elección por lo menos una vez en los últimos 18 meses. Así quedó el listado de los 50 Mejores Restaurantes de América Latina: 1. Central. Lima 2. Maido. Lima 3. D.O.M. Sao Paulo 4. Boragó, Santiago de Chile 5. Pujol. Ciudad de México 6. Quintonil. Ciudad de México 7. Astrid y Gastón, Lima 8. Maní. Sao Paulo 9. Tegui. Buenos Aires 10. Biko. Ciudad de México 11. Sud 77. Ciudad de México 12. La Mar. Lima 13. El Baqueano. Buenos Aires 14. Gustu. La Paz 15. Amaranta. Toluca (México) 16. Leo. Bogotá 17. Olympe. Río de Janeiro 18. Lasai. Río de Janeiro 19. Pangea. Monterrey (México) 20. Ambrosía. Santiago de Chile 21. Don Julio. Buenos Aires 22. 99. Santiago de Chile 23. Parador La Huella. José Ignacio (Uruguay) 24. A Casa do Porco. Sao Paulo 25. Roberta Sudbrack. Río de Janeiro 26. Aramburu. Buenos Aires 27. Osso Carnicería y Salumería. Lima 28. Mocotó. Sao Paulo 29. Criterión. Bogotá 30. Rafael. Lima 31. Elena. Buenos Aires 32. Alto. Caracas 33. La Cabrera. Buenos Aires 34. Fiesta. Lima 35. Chila. Buenos Aires 36. Maito. Ciudad de Panamá. 37. Nicos. Ciudad de México 38. Malabar. Lima 39. Corazón de Tierra. Valle de Guadalupe (México) 40. Harry Sasson. Bogotá 41. Isolina. Lima 42. 1884. Mendoza (Argentina) 43. Osaka. Santiago de Chile. 44. Remanso do Bosque. Belem (Brasil) 45. Tuju. Sao Paulo 46. La Bourgogne. Punta del Este (Uruguay) 47. Tierra Colorada Gastro. Asunción 48. Dulce Patria. Ciudad de México 49. Andrés Carne de Res. Chía (Colombia) 50. Pura Tierra. Buenos Aires.  Fuente: EFE 
