Patricio Villalba tenía 3 años y un globo le explotó al lado. Ni se mosqueó. Su maestra del jardín lo notó y le avisó a los padres que el nene tenía un problema de audición. Un año después, tras la consulta con varios médicos y estudios genéticos, le diagnosticaron el problema: el síndrome de Hunt o mucopolisacaridosis tipo II, una enfermedad que padecen uno de cada 20 mil recién nacidos, y es casi desconocida hasta por el mismo personal de la salud. “Acepté los pinchazos y dejé de estar triste y enojado. Puedo explicar todo lo que tengo”, contó ayer Patricio a Clarín poco antes de arriar la bandera argentina frente a la Casa Rosada, junto a los Granaderos para concientizar sobre las enfermedades poco frecuentes. El “todo” al que se refirió Patricio es la enfermedad que lo afecta desde su nacimiento, pero que recién manifestó sus síntomas con el problema de audición. “Me falta una enzima en mi cuerpo. Una vez por semana, me tienen que pinchar para estar mejor. Me dan la parte que me falta”, relató. Claro que no fue fácil alcanzar ese estado de madurez asombrosa que muestra al hablar. Transitó un largo camino entre negarse a recibir la medicación y aceptarla como una manera de estar mejor. A los 12 años, Patricio lo miró a su médico y le lanzó la pregunta que le preocupaba: “¿Mi enfermedad tiene cura?”. El especialista le contestó con la verdad. Hoy el síndrome de Hunt no cuenta con un tratamiento que lo cure y lo detenga para siempre, pero hay medicación para que pueda preservar su calidad de vida. Desde entonces, se amigó con los pinchazos y hoy le duelen mucho menos. Cada semana, una enfermera va a la casa y le administra la medicación durante cuatro horas. Y también Patricio y su familia tienen esperanza en la investigación científica para que se llegue a desarrollar tratamientos eficaces para detener la enfermedad.  El trastorno generalmente produce un mayor volumen de la cabeza, cuello corto, baja talla, abdomen pronunciado y cabello duro y grueso. En algunos pacientes, también suele presentar dificultades para ver y oír, problemas en algunos órganos, como el aparato cardiovascular, o una afectación neurológica. El desarrollo de la enfermedad varía en cada paciente.  Mientras recibe la medicación en la casa en la localidad de Rafael Calzada, partido de Almirante Brown, Patricio hace las tareas de la escuela o toma la leche. En la escuela, se animó a contar explícitamente a sus compañeros qué tenía, y ellos lo entendieron. “Me ayudan en todo”.  Hacer actividad física es lo que más le cuesta, porque tiene rigidez muscular. Pero es también lo que más le gusta. “Me gustaría jugar más a la pelota. Hago lo que puedo”, aclaró. Usa audífonos, y le gusta ir al cine. También hace natación y kinesiología como parte del tratamiento. S u madre, Verónica Alonso, tomó la enfermedad como una oportunidad para ayudar.  Con otras familias que se encontraba en el hospital, formaron la Asociación Argentina de Mucopolisacaridosis para orientar a otros padres que reciben el diagnóstico y no saben qué hacer. “Existen tratamientos para mantener calidad de vida. Esperamos que mejore la articulación entre los hospitales de niños y adultos para que los pacientes sigan bien atendidos cuando crecen”, comentó a Clarín. Necesitan aún que los trámites para acceder a las coberturas sean más sencillos, y que haya más profesionales que estén capacitados. Ayer, en un día poco inusual como un 29 de febrero, su hijo Patricio marcó una diferencia en la histórica Plaza de Mayo. Con los Granaderos, arrió la bandera en representación de los 3,2 millones de argentinos que conviven con las enfermedades poco frecuentes. No son raros. Existen y también tienen derecho a la salud.