Tener tiempo para salir o hasta pagar varias salidas con amigos puede ser una tarea complicada para muchos argentinos que quieren "levantarse" a alguien.  Quizás por eso, Argentina está entre los diez países más activos en Tinder y en el Top 5 de Happn. La aplicación de citas más popular del país ya había dicho que "los argentinos tienen más éxito que el promedio mundial de usuarios" . Ahora Happn delimitó los lugares de Buenos Aires donde se producen más "coincidencias".  Con el millón de usuarios que acaba de alcanzar en Argentina -750.000 en CABA- la Ciudad ya tiene más happners que Londres y París. "Llegamos a esa cantidad porque la app fue mutando. Empezamos como una aplicación de citas y hoy también es una app para 'conocer gente'", cuenta a Clarín Carmen Castillo, vocera para Happn en América Latina, durante su paso por Argentina. "La funcionalidad See You There  [Nos vemos ahí] hace que los usuarios puedan elegir un programa que quieran hacer con alguien --las actividades más exitosas acá son ir a tomar algo, ir a comer y salir a pasear-- y no necesariamente tiene que ser con un toque amoroso. En Argentina funcionó muchísimo esta nueva función y siento que esa transición nos permitió entender un poquito más qué es lo que quieren en este país: abrir un poco más sus círculos de relaciones", subraya. Los argentinos que caminan cerca de Casa Rosada parece que no pierden el tiempo a la hora de encontrar a su "media naranja" vía celu (los 250 metros de radio de la geolocalización de Happn indica que hasta algún funcionario de Balcarce 50 podría estar entre los que más “likes” reciben). Y El Luna Park es otro de los sitios donde más crushes hay -se da cuando ambos usuarios se dan "me gusta" y se activa el chat- de la City porteña.   Mirá también: Lanzan en Argentina una nueva y polémica función del Tinder Lo mismo sucede en Plaza Italia, donde se cruzan miles de personas a diario, pasan varias líneas de colectivo y el subte “D”. Como la app indica cuántas veces los usuarios se cruzaron entre sí, puede hacer que ese amor imposible que sube todos los días en la estación Olleros sea una próxima cita. La Av. 9 de Julio, a la altura del Obelisco, y el famoso shopping de Córdoba y Florida, junto con el de Abasto, completan los puntos más "calientes" de la Ciudad. En Provincia, Happn afirma que la mayor "atracción" se da entre usuarios que se cruzaron en el shopping de Martínez. Pero, según Castillo, es esa app  también hay lugar la amistad: "recibimos muchos mails de usuarios contando que tuvieron grandes encuentros gracias a See You There y no sólo amorosos. Así que, si la aplicación pudo trascender de 'citas' a 'conocer gente' vamos a trabajar para buscar más funcionalidades que lleven a eso". Argentina es el séptimo país entre los usuarios que más se ponen "disponibles" en esa nueva función y el tercero entre los que más se mandan invitaciones.  Tinder también vio luz en este nicho de usuarios argentinos y lanzó a fines de julio en el país Tinder Social. Promocionada como una forma de divertirse "con amigos", los usuarios pueden crear un grupo seleccionando de 1 a 3 "amigos" que también hayan elegido participar de Tinder Social. Luego pueden asignar un estado a su grupo y elegir entre una variedad de actividades sugeridas, como “Mira el partido con nosotros”, “Vamos a un boliche esta noche”, o “¿Quién se anima a un Happy Hour?”. En Tinder hay un 52% hombres y un 48% de mujeres. Si bien en Happn "ellos" también son mayoría, son las argentinas las que están entre las más decididas de América Latina a la hora de enviar “saludos” --ícono de la varita mágica--para llamar la atención directa de un hombre, con un promedio 16,5 saludos por mes. "Las argentinas están llevando la batuta. Hay muchísimas mujeres allá afuera que no tienen tiempo pasar salir a la conquista. ​Yo no tengo tiempo, trabajo todo el día, tengo una hija, no salgo mucho. Y este tipo de apps te permiten salir con gente que sino nunca hubieses conocido", cuenta Carmen sobre su experiencia como usuaria.  Mientras que en Tinder son las tardes de los martes y miércoles cuando se produce la mayor cantidad de "deslizados" para ver perfiles, "la Happn Hour se da los martes a las 10 de la noche", detalla Castillo. Mirá también: Tinder, el otro "ganador" de los Juegos Olímpicos de Río 2016  