Ocupa la oficina que Lázaro Báez visitó con frecuencia y total familiaridad durante el kirchnerismo. Sin cuadros de Néstor Kirchner, Javier Iguacel presidente de Vialidad Nacional, se encontró con expedientes de veinte cuerpos y más de doscientas fojas, una burocracia “diseñada para la corrupción”, asegura. Denunció al empresario favorito de los Kirchner, relación que definió como “carnal”. Tiene hacia adelante el desafío de reactivar la obra pública sospechada de corrupción pero afirma “cambiaron las reglas de juego”.  ¿Cómo define la relación de la anterior gestión con el empresario Lázaro Báez?  Una misma cosa, donde no se distinguía entre Vialidad Nacional, Vialidad Provincial donde los amigos de (Julio) De Vido y José López ocupaban puestos claves, fue una relación más que carnal.  ¿Cómo funcionaba el sistema, tal como denuncian, creado para favorecer a Báez?  Primero se le otorgaban obras por encima de la capacidad de contrato que tenía el Grupo, se licitaba con restricciones como experiencia en el sur, para que los únicos que pudieran presentarse sean las empresas de Báez y cuando otras buscaban competir las terminaba comprando. Después, si bien Vialidad nacional adjudicaba y financiaba, la inspección y certificación de obras lo realizaba Vialidad Provincial y ahí certificaban por obras que no se hicieron sobre todo en los caminos provinciales, muchos incomprobables porque eran obras de enripiado por ejemplo. En tercer lugar, hacían modificaciones de obras que no avanzaban, para aumentar sus costos, mientras las demás empresas cobraban las certificaciones a siete meses, Báez lo hacía a 30 días. Finalmente, cobrabra millonarios sobreprecios, obras que desde su licitación ya tenían un costo mayor que en otras provincias.  ¿Austral Construcciones tenía la capacidad operativa para tener las 51 obras que le otorgaron?  Para nada, por eso el 50% quedó sin concluir. Cuando vos tenés muchas obras perdés capacidad operativa, pero acá no importaba, de todos modos tuvo muchas obras que en algunos casos eran por 46 kilómetros y por las modificaciones de obra terminaba costando millones de pesos, ese fue el negocio.  ¿No se terminaron por eso o en parte, por qué no tuvieron esa intención?  Austral se creó para esto, para ser parte de esta estafa, nunca tuvo el fin de terminar la obra pública, robaron con ella. Nos han robado y Báez fue el que recibió el sobreprecio pero tuvo la ayuda por ejemplo de José López.  ¿Cuánto salió a los argentinos estos doce años de favoritismo a Báez?  Primero hay que decir que el ministerio de de Julio De Vido priorizó a Santa Cruz por sobre otras provincias para las obras viales. El sobreprecio fue del 30% sobre los $ 20.000 que recibió Báez en obra pública, más de 1.000 millones de dólares seguro.  Por fuera de Báez ¿ qué responsabilidades institucionales hay en este entramado que denunciaron?  Nelson Periotti, ex presidente de Vialidad, Sandro Férgola jefe de obra y amigo de De Vido que debía controlar las obras, José López sobre quien hay mails y documentación que lo comprometen y muchos testigos que apuntaron al ex ministro de Planificación, también las autoridades provinciales como Mauricio Colladera ex presidente en Santa Cruz. Y Salazar por ejemplo que era autoridad de vialidad provincial y firmó un acta como si fuera de Vialidad Nacional para que le paguemos a Báez los $ 400 millones que reclamaba.  El Grupo Austral ¿ya no podrá competir por obra pública?  No por ser de Báez sino por su situación financiera, por las deudas, por sus complicaciones judiciales.  ¿Habrá más oportunidades en Santa Cruz para otras empresas?  Se terminó el monopolio de la obra pública en manos de Báez.  Obra pública es sinónimo de corrupción pero no sólo durante el último Gobierno...  No, pero con la última gestión se profundizó, los funcionarios generaron que el sistema funcione así, que sea para cumplir ese fin, crearon un sistema muy perverso, después del 83 hubo hiperinflación, después del Gobierno anterior quedó una hipercorrupción.  ¿Qué va a cambiar en la obra pública para que esto no ocurra? Es un sistema viciado pero cambiamos las reglas de juego. Los pliegos son gratis ahora, pagamos a los contratistas a 60 días y cancelamos una deuda del Gobierno anterior que era de $ 14.000 millones. Ya no habrá más restricciones para favorecer a unos pocos, las empresas podrán competir en otras Provincias. ¿Cuando llegó a Vialidad, con qué se encontró? Con un sistema hecho para no controlar y para que la corrupción se pierda en el medio, expedientes de 20 cuerpos con 200 fojas, imposible de controlar, las sedes ditristales usadas como unidades básicas, y como si fuera poco en una de las oficinas había hojas membretadas de Austral, todo estaba hecho para facilitarles cualquier cosa.  ¿Cuál es el desafío por delante?  Primero que nadie tiene que pagar ninguna coima, después obra que inicia se realiza al ritmo que corresponde, y vamos a crear 120.000 puestos de trabajo en obra pública vial los próximos cuatro años, ya hay 60.000 proyectados para este año. 