
El ex jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, consideró que Ibar Pérez Corradi, acusado como autor intelectual del triple crimen de General Rodríguez "es una mugre", en relación a las acusaciones que lanzó en su contra al declarar ante la jueza federal María Servini, y aseguró que los dichos del detenido forman parte de "una persecución" contra Cristina Fernández de Kirchner. "No me interesa lo que diga (Ibar) Pérez Corradi, es una mugre. Lo que dice es parte de una persecución judicial que tiene por finalidad atacar a Cristina. De todos modos, no hay ninguna posibilidad de que termine presa por más hostigamiento que le hagan", remarcó Fernández en declaraciones a la señal televisiva C5N. El lunes Pérez Corradi seguirá ampliado su declaración indagatoria ante la jueza federal, luego de haber dicho que "Sebastián Forza me dijo que Aníbal Fernández era La Morsa". El "financista" de la efedrina también nombró al ex titular de la AFIP, Ricardo Echegaray y al ex recaudador de la campaña de Cristina, Héctor Capaccioli. Pérez Corradi, extraditado días atrás desde Paraguay donde se encontraba prófugo, declaró el miércoles ante Servini de Cubría en el marco de una causa por trafico de efedrina en la que instruye la magistrada. El detenido aseguró que Sebastián Forza, una de las víctimas del triple crimen, le confesó que "Aníbal Fernández era 'La Morsa", el apodo del funcionario que cobra sobornos a la banda que traficaba efedrina en el país. Esos dichos coincidieron con los formulados el año pasado, por Martín Lanatta, condenado como autor material de esos asesinatos, en el ciclo periodístico Periodismo para Todos que se emite por Canal 13. "Entraron seis veces a la cárcel para filmar ese video en el que Lanatta me acusaba. ¿Cómo lo hicieron? Es algo que se debe investigar. Hubo responsabilidades de quien era gobernador y de su ministro de Justicia?, apuntó Fernández en una clara referencia a Daniel Scioli (ex candidato presidencial del Frente para la Victoria en las últimas elecciones) y Ricardo Casal, respectivamente. Lanatta era un asesor informal del RENAR que manejaba Fernández. En ese sentido, el ex senador nacional apuntó también contra Julián Domínguez, quien fuera su rival en las PASO del Frente para la Victoria para gobernador de la provincia de Buenos Aires, al calificar al ex diputado nacional como "un traidor". "Las difamaciones que me hicieron perder las elecciones en la provincia de Buenos Aires vinieron desde Cambiemos y el peronismo. El traidor de Julián Domínguez repetía la historia esa de (Martín) Lanatta ante los empresarios en campaña y eso me perjudicó", enfatizó.
