La vida silvestre está desapareciendo a un ritmo sin precedentes”, dice Marco Lambertini, director general de la Organización Mundial de la Conservación (WWF). Su alerta no es fantasiosa, sobre todo si se lee el nuevo informe de Planeta Vivo, que elabora la entidad que representa y que fue difundido ayer en todo el mundo: entre 1970 y 2012, las poblaciones mundiales de peces, aves, mamíferos, anfibios y reptiles disminuyeron en un 58%. El estudio destaca que en la Argentina sufrieron ese embate las poblaciones de yaguareté, de macá tobiano (ambos monumentos naturales nacionales) y de delfín franciscana. Los expertos de WWF afirman que estasituación se produjo por la pérdida del hábitat yla degradación y sobreexplotación de los recursos naturales. La biodiversidad más afectada fue la de agua dulce, con una reducción del 81%, pero en ese mismo período también sufrieron un declive las poblaciones de especies terrestres (38%) y las marinas en un 36%. Pero lo peor estaría por venir ya que la tendencia a 2020 se podría agravar con una potencial reducción de dos terceras partes de la vida silvestre, afirma la investigación. En la Argentina, entre 1996 y 2004 el yaguareté disminuyó su población en la selva misionera a causa del cambio de uso del suelo producto de la deforestación y la cacería sobre sus principales presas. Al macá tobiano -que habita sólo en Santa Cruz-, lo perjudicó un hecho político y económico más reciente: la modificación de su hábitat por la construcción de las represas Kirchner y Cepernic sobre el río Santa Cruz y la presencia de algunas especies exóticas que lo depredan. En tanto, el delfín francisca es el delfín más amenazado por la pesca con redes agalleras. Apenas quedan 30 mil de esta especie. “Argentina es el país que más deforesta en la región, pese a la existencia -varias veces vulnerada- de la ley de Bosques. Debe tomar el principal compromiso de bajar la tasa de deforestación y preservar más hábitats para especies amenazadas. El Estado debe analizar e invertir en energías renovables en lugar de construir represas como las del sur”, le dijo a Clarín Manuel Jaramillo, director de Conservación de la Fundación Vida Silvestre, la ONG que difunde en nuestro país el informe que la WWF realiza cada dos años. Mirá también: Fuerte repudio por las fotos del safari salvaje de Garfunkel y Vanucci Cuando Jaramillo hablaba de la deforestación se refería a que la investigación habla del Gran Chaco, considerado una de las diez regiones a nivel mundial donde se proyecta deforestación a gran escala o degradación severa hasta el 2020 para uso agrícola y ganadero. En cuanto al sector energético, el estudio revela que genera el 50% de las emisiones de gases de efecto invernadero. Mirá también: Recuperan como reserva ecológica un parque que diseñó Carlos Thays Pero si hay una parte del texto que hace abrir los ojos de asombro es que dice que “estamos transitando “El Antropoceno”, una era caracterizada por el impacto global de la acción humana sobre el ecosistema que puede desencadenar en una sexta extinción. En ese sentido, ya sobrepasamos cuatro de los nueve límites planetarios, lo que hace difícil la supervivencia humana en el planeta”. Ellos son el cambio climático, la integridad de la biósfera, el uso de la tierra y los flujos biogeoquímicos. De nosotros depende. w