
Transmite una calidez cuyo origen sólo puede obedecer, si se soslaya la herencia genética, a haberla asumido como un elemento indispensable para convertirse en una médica integral y capaz de contener a los padres en los momentos ásperos, en esas horas en las que la vida y la muerte juegan su pulseada en la Unidad de Cuidados Intensivos del Hospital Fernández. Aunque se concibe como racionalista, la neonatóloga, pediatra y psicoanalista Graciela Basso encontró su camino en una experiencia que tuvo un sesgo sagrado. “Era estudiante, estaba cursando Obstetricia, y asistí a un parto en una sala muy humilde del Hospital Alvear: ahí sentí la presencia de Dios. Sentí el ´hágase la luz y la luz se hizo´. Esa es la sensación que atesoro”, rememora esta especialista en neurodesarrollo neonatal e infantil. Prestigiosa y respetada por sus colegas, en el Hospital Fernández coordina el grupo de trabajo “Neurodesarrollo e Intervención Temprana” y es Directora Asociada de la carrera de Desarrollo Infantil en la Facultad de Medicina de la Universidad de Buenos Aires. “El neurodesarrollo es el nexo que une la línea que separa lo biológico de lo emocional. Como el cerebro que se forma en el útero es único y para el resto de la vida, hay que cuidarlo mucho. Por eso, me impuse estudiar cómo se desarrollaba el bebé, las condiciones durante su crecimiento en la panza y ver cómo optimizar el modo en que los niños atraviesan sus primeros días de vida”, explica. Egresada de la UBA en 1980, y formada en Boston con la médica Heideleise Als -quien desarrolló el método de cuidado para bebés prematuros denominado NIDCAP- sus días laborales son dilatados, y si bien se mueve entre incubadoras, para Basso la vía más recomendable para la recuperación de los bebés prematuros está cifrada en recursos naturales: no es sólo la aparatología lo que puede salvar la vida de una criatura con problemas de salud, sino el olor y el calor materno, la voz de los progenitores, el contacto piel a piel. Y esto es lo que promueve a diario: la aplicación del Método Madre Canguro, que es utilizado desde 1978; introducido por el médico colombiano Edgar Rey Sanabria, es una alternativa al uso de las incubadoras en niños prematuros con bajo peso. Este método se basa en poner en contacto la piel del bebé con la de la madre, de manera temprana, con lactancia materna frecuente y de manera exclusiva o casi exclusiva. El contacto también puede ser brindado por el padre u otro adulto. Basso es una de las impulsoras de abrir la terapia intensiva a los padres, que estén junto al bebé sin restricciones horarias, que se desarrolle el apego vincular. Para ello, se han dispuesto reposeras para las madres, fajas que permitan tener al bebé en contacto con la piel de los padres, o estructuras en forma de nido para que los recién nacidos descansen flexionados como lo hacen en el útero, con luz amortiguada y ruido ambiente nulo. El trabajo cotidiano de Basso se despliega en un arco que pulsa los extremos: la felicidad plena de acompañar un nacimiento pero también la amargura de la pérdida de un recién nacido. ¿Cómo se templa el espíritu frente a ese dolor sin perder sensibilidad por inercia profesional? “Cuando el bebé nace con problemas, el neonatólogo se enfrenta con una situación compleja rápidamente. El desenlace puede ser bueno o malo. Entonces, lo que trato de hacer es tener una buena relación con la familia, porque atendemos al bebé y a la familia, y tratamos de que al paciente no le duela, que no se estrese, y que los padres sientan que son parte del equipo de cuidado. Si las cosas no van bien, trato de entender qué creencias tiene esa persona, qué es lo que quiere para su hijo, cuál es la mejor forma de abordar ese dolor -sostiene-. Tratamos de poner al bebé con la madre, y que si fallece lo pueda sostener en upa. Darle toda la contención necesaria. La muerte es una situación tan límite para el ser humano como el nacimiento. Lo que tratamos de hacer es enfrentarlo juntos: el médico, la enfermera, el religioso. Después de la muerte, tenemos una entrevista y seguimos acompañando a la familia, todo el tiempo que lo necesite”. También, a veces, opera el milagro que la ciencia no se explica. Cuenta Basso: “Era un bebé prematuro, de una familia cariñosa, y se decidió suspender el tratamiento, aunque no definitivamente, porque el bebé estaba con frecuencia cardíaca muy baja y en descenso. Decidimos cerrar las vías (los sueros), que eran 17, y le dejamos solo a la madre. Y de golpe empezó tuc-tuc-tuc, y se quedó toda la noche a upa de la mamá. Y salió adelante. Había tenido múltiples cirugías, y el bebé, hasta el día de hoy, vive. Él dijo no, esta vez no. El amor de la familia seguro que influyó, porque es algo que no se dosa en sangre pero que hace la diferencia”, concluye, con una sonrisa, cálida como un abrazo. 
