
Interpol informó al juez Sebastián Casanello que el director de Helvetic Services Group y financista clave en la ruta del dinero K, Néstor Ramos, se encuentra en Suiza, informaron fuentes judiciales a Clarín. Ramos, quien tiene ciudadanía argentina e italiana, tiene un pedido de captura nacional e internacional dictado por Casanello desde el 6 de mayo cuando se detectó que había salido del país vía Uruguay, a pesar de que había sido llamado a declaración indagatoria. Como director de la suiza Helvetic y dueño del 33 por ciento de las acciones, Ramos compró la financiera La Rosadita a mediados del 2011, luego de que la vendiera Federico Elaskar mediante presiones. Además, a fines del 2012 Ramos participó de una repatriación de 36 millones de dólares de Suiza, que según Lázaro Báez era “una inversión” para Austral Construcciones. Ramos esconde otros secretos de este caso de lavado de dinero. La ubicación de Ramos en Suiza obligará al juez Casanello y al fiscal Guillermo Marijuán a pedir la extradición del ítalo-argentino para que puede ser indagado en Buenos Aires. El problema es que Suiza pediría una serie de requisitos para enviarlo de vuelta a la Argentina. Hasta ahora Ramos está imputado pero no fue indagado. La repatriación reabre la posibilidad de que Casanello y Marijuán reinicien el proceso de cooperación judicial con Suiza que fue congelado en el 2013. Bajo las presiones de los K, la Corte Suprema se negó en el 2013 a autorizar el viaje de Casanello a Suiza y le aconsejó que hablara con un juez suizo a través de una video conferencia. En cambio, la procuradora general de la Nación, Alejandra Gils Carbó, si autorizó a Marijuán a viajar a Suiza. La reapertura de la cooperación judicial con Suiza es estratégica. Báez y sus cuatro hijos tenían, hasta el año pasado, por lo menos una cuenta bancaria a nombre de una fundación con 22 millones de dólares. Seguramente, la plata ya haya sido enviada a otros bancos. Pero lo que importa es conocer los extractos bancarios de las cuentas de Báez para saber de qué otras cuentas llegó la plata y a qué otras siguió su viaje para quedar fuera del radar de la Justicia. La búsqueda de la plata de Báez en el exterior está teniendo una “actitud proactiva” del titular de la Unidad de Información Financieras, Mariano Federici, pero la idea de que el Ministerio de Justicia nombre un abogado suizo para colaborar se dilata y se podrían perder pruebas claves en Suiza
