Oyarbide, el juez ya jubilado, abrió la serie en un reportaje del sábado en el diario La Nación: “Cuando en la Argentina se habla de justicia independiente, yo quiero decir que acá no es posible por una sola y sencilla razón: porque el poder del Estado es uno solo”. Lo dice, aupándose en que antes lo dijo Bidart Campos, pero está pensando claramente en el Poder Ejecutivo. Todos lo recuerdan como el juez que mejor sintonizaba (por gusto o porque se lo imponían, vaya a saber por qué razones) a ese “poder” único del Estado. En esta saga de confesiones (también estuvo Rafecas con Mirtha Legrand), lo siguió la jueza Servini por Radio Mitre: “Hoy nadie se acerca, nadie toca la puerta y podemos investigar tranquilos. Ya no vienen a presionar”. La magistrada hablaba del kirchnerismo, hablando del poder único que citó Oyarbide. Servini le da a la gestión de Macri la virtud de que no “aprieta” jueces. En su conversación, habló sin nombrarlo a Oyarbide diciendo que “trabajamos igual que antes, nada más que hay causas importantes que antes no caían ... siempre iban a otro juzgado”. E ironizó: “En ese momento yo decía ‘soy juez de paz con competencia electoral’ porque sólo me tocan exhortos”. Ahora tiene nada menos que la causa de la efedrina y la del Fútbol Para Todos. Como jueza electoral, tuvo la causa del forzado intento kirchnerista de que los integrantes del Consejo de la Magistratura fueran elegidos por voto popular, que Servini volteó, y que la Corte confirmó, luego que la recibiera aplicando el per saltum. A la par que confirmaba otro viejo dictamen popular diciendo: “Es verdad, hay una puerta giratoria para los delincuentes”, reclamó sobre otra percepción generalizada de que la Justicia está colapsada. Pasó un aviso para esta época: que no se interfiera no es suficiente. Oyarbide añadió:“Existen tres órganos que cumplen funciones distintas y la Constitución dice que no deben inmiscuirse o invadirse. Pero la realidad camina por otro lado”. ¿Por dónde? “Por las visitas inesperadas que supe tener en mi despacho”. E invoca la espada de Damocles: “Venían señores que me decían: nosotros tenemos varios juicios políticos en su contra en el Consejo de la Magistratura y los estamos analizando … Era una sutil, espléndida y descarada extorsión”. ¿Por qué Oyarbide no denunció antes esa coerción? ¿Quiénes fueron los extorsionadores? Con la chapa puesta, cualquiera se hace el valiente. Es curioso, sin embargo, lo que se comenta en los medios políticos. Hay sorpresa porque ese método se haya abandonado y no porque constituya una prueba flagrante de deterioro institucional.