
La titular de la Asociación Madres de Plaza de Mayo, Hebe de Bonafini, le escribió hoy una carta a los miembros de la Corte Suprema de Justicia antes de que se conozca el fallo por el aumento de las tarifas y les pidió que "no aprueben esta nueva forma de asesinar al pueblo". Mirá también: Gils Carbó dictaminó contra el tarifazo y ahora define la Corte Bonafini aseguró que con el incremento de los servicios "están en juego la vida de los más desprotegidos, los más pobres, los niños, ancianos y jubilados a los que se quiere condenar a la muerte por frío o hambre", por lo que instó a los jueces del máximo tribunal a que "no firmen nuestra pena de muerte". Mirá también: Tarifas: en el Congreso, Aranguren defendió la suba sin necesidad de audiencias En la misiva, la Madre de Plaza de Mayo no se privó de criticar a los miembros de la Corte, al advertir que "desde hace mucho tiempo sólo hacen Justicia para favorecer a la clase privilegiada, o sea su clase". A través de la carta que fue difundida por la Asociación Madres de Plaza de Mayo, cuestionó las "presiones que ejerció (el presidente Mauricio) Macri" sobre el máximo tribunal, y contrapuso que ella escribe desde un sector que "no" tiene "poder".

"Sólo somos millones de jubilados, que hicimos la patria trabajando, no sean cómplices de un nuevo genocidio", sentenció Bonafini, quien afirmó que "esta carta recorrerá el mundo y los pueblos", por lo que "todos juzgarán" la "conducta" de la Corte. En vísperas de que se conozca la decisión del tribunal por los aumentos de tarifas, Bonafini escribió una carta dirigida "a los miembros de la Corte" (Ricardo Lorenzetti, Elena Highton de Nolasco, Juan Carlos Maqueda y Horacio Rosatti) por el "tarifazo". "Me dirijo a ustedes en vista de entender que esa Corte debe fallar en el caso del espantoso e injusto aumento de tres de los esenciales suministros para una vida digna", comenzó la misiva. Bonafini les reclamó a los jueces que "piensen un poco qué es lo que van a votar" y "tomen conciencia que se los nombra como de la 'Suprema Corte de Justicia', pero que desde hace mucho tiempo sólo hacen Justicia para favorecer a la clase privilegiada, o sea su clase". Esta no es la primera vez que Bonafini critica y presiona a la Corte Suprema. El año pasado, la titular de Madres había cargado duro contra la Corte y en especial contra Ricardo Lorenzetti, a quien insultó y trató de "facho". La embestida apuntaba a los fallos del máximo tribunal a raíz de la ley de medios kirchnerista. Bonafini también había sido la principal oradora cuando, en 2010, hubo una marcha frente a Tribunales para pedirle a la Corte también por la ley de medios. En ese momento, llamó a “tomar el Palacio” si el máximo tribunal votaba en “contra del pueblo” y dijo que los jueces eran “ cómplices de la dictadura”.
