
Cuando el gobierno eligió a Jorge Todesca y a Graciela Bevacqua para la gestión del INDEC eligió –con buen criterio- a la “autoridad”. Todesca expresa la autoridad moral de quien resistió la mentira al elaborar, con escasos recursos, un índice alternativo a la deliberada manipulación del gobierno anterior, luego recurrió al Poder Judicial para que –a través del castigo a los transgresores- las instituciones generen el escarmiento necesario para que no se repitan ese tipo de violaciones. El mérito de Graciela Bevacqua también es doble: defendió el rigor técnico de su trabajo y de las estadísticas públicas y no se sometió a las presiones y a la persecución del poder. En su vía crucis puso en peligro su vida profesional y su sostenimiento personal y familiar.Al momento de esos nombramientos el “poder” reconocía a la “autoridad” y ambos se alineaban en forma virtuosa.El alineamiento fue roto –¿cuándo no? – por los economistas, o más bien por las demandas de la política anti inflacionaria. Esa política necesita con urgencia índices del INDEC, que además de técnicamente rigurosos, sean vistos como tales. Como la mujer del César: no solo debe ser honesta, además debe parecerlo. Pero lamentablemente al prescindir de Graciela Bevacqua los economistas podrán tener sus índices, pero la desvinculación de esa funcionaria abrió una brecha en la percepción de la honestidad de la “mujer del César”.¿Cómo hubiese sido posible sostener la identificación del “poder” con la “autoridad” sin dejar de reconocer las urgencias de la política económica?En los países con instituciones más consolidadas se recurre a la “revisión de los pares”. Después de todo, por más idoneidad técnica que tenga Graciela Bevacqua, su juicio no es infalible. Y, al ser una profesional seria, seguramente respetaría el juicio de quienes conocen el paño tanto o más que ella. Y si no lo hace, el criterio de sus pares preservaría la “autoridad” del INDEC aun con el índice de precios rápido que busca el “poder”.Obviamente el procedimiento tiene un riesgo para el “poder”. Si la revisión de pares le da la razón a Bevacqua y afirma que la mejor solución es la de esperar el índice definitivo, los economistas se hubiesen quedado sin los números del INDEC y hubiesen debido conformarse con los de la Ciudad de Buenos Aires y de la provincia de San Luis. Pero todos hubiésemos preservado el alineamiento virtuoso entre el “poder” y la “autoridad”. No estaríamos frente a una pérdida para el “poder” sino ante su fortalecimiento. Y la ansiedad de la política antiinflacionaria encontraría en los mencionados índices alternativos una razonable legitimidad. El conflicto entre el “poder” y la “autoridad”, sea esta moral o técnica, va a reaparecer. Es inevitable porque es parte de los dilemas del gobierno de las sociedades humanas. Este puede ser un ejemplo interesante para la reflexión.Luis Rappoport es economista. Miembro del Club Político Argentino
