
El rompecabezas de la fuga de los sicarios de la efedrina está mezclado con otros rompecabezas. Demasiados rompecabezas.Advertencia  antes de intentar encajar las piezas: aquí también los datos no pueden o  pueden poco contra las teorías conspirativas. Las teorías conspirativas  siempre tranquilizan. Transportan la idea de que hay un responsable y  de que se está en camino de resolverlo todo. Hay al menos dos para  explicar a esta altura la fuga inexplicable. Una es que fue un mensaje  mafioso de la Bonaerense a la nueva conducción de la fuerza. Es la  que más le conviene al macrismo. La otra es la que más le conviene al  kirchernismo: pusieron a la banda bajo el cuidado de un guardiacárcel  evangelista sin armas y les abrieron las puertas para pagarle a Martín  Lanatta la denuncia contra el candidato Aníbal Fernández. Es tan  tranquilizador para unos hallar una conspiración policial como para los  otros suponer que todo lo ocurrido se puede imputar a una operación  electoral. Pero en principio los hechos no prueban ni una cosa ni la  otra. ¿Golpe de la Bonaerense? El nuevo ministro, Ritondo, dejó la  cúpula policial intacta o casi intacta. ¿Devolución de favores del  Gobierno de Vidal a los sicarios? Hubo una semana de virtual acefalía en  el Servicio Penitenciario y una oportunidad para que ellos pudieran  comprar y ejecutar su fuga. Si hubo una mano negra ¿cómo se explica el  tour por las casas de familiares en busca de armas, dinero y autos?Ni  se puede sostener que Aníbal esté detrás ni que esté al margen de todo.  Conocido tanto por sus comentarios ingeniosos como por su falta de  escrúpulos, nadie serio lo tomaría en serio. Ahora se ha vuelto  referente del progresismo pero cargó todos los ismos del peronismo desde  Menem para acá por la vereda de la derecha. Excepto la lealtad, lo ha  probado todo.Puede suponerse cualquier cosa menos que Aníbal no haya  tratado de cerca a los sicarios y a los cómplices de los sicarios  detenidos: los hermanos Lanatta y Schillaci y El Faraón y el puntero y  barrabrava Mallo, que tenía una picana como hobby.Ninguno pertenece  al mundo de la política sino al mundo ilegal de la política de Quilmes  en el que actúa y actuó Aníbal. Son buscas y barrabravas emparentados  con narcos y protegidos por policías corruptos. Aníbal los conoce bien  aunque los recuerdos de Aníbal ahora se detengan antes de conocerlos.La  palabra favorita de Aníbal es amnesia. El danés Kierkegaard decía: la  vida hay que vivirla hacia adelante pero sólo puede ser comprendida  mirando hacia atrás. Cambiemos política por vida y es el caso.
