Petroleros de base y jerárquicos de Chubut y Santa Cruz, así como el Sindicato de Camioneros, cuestionan la baja de equipos en los campos de las dos provincias. Las críticas contra el gobierno de Mauricio Macri apuntan al vaciamiento de YPF y por eso decretaron un paro de actividades que comenzó a las cero de hoy y no se sabe por cuánto tiempo se extenderá. La petrolera estatal, mediante un comunicado, expresó su rechazo ante las medidas. Los camioneros bloqueaban anoche en Comodoro Rivadavia la playa de combustibles de Kilómetro 3, por lo que no hubo abastecimiento en estaciones de servicio de la provincia de Chubut. Los sindicatos petroleros de base de Chubut y Santa Cruz, sumados a los Petroleros Jerárquicos, convocaron la medida de fuerza contra YPF ante la baja de equipos de torre que, entienden, rompe con los acuerdos de sostenimiento de la actividad. Mirá también: Firmas petroleras alertan por caída “dramática” de actividad Jorge Avila, el secretario general de Petroleros Privados Chubut anunció la medida luego del plenario de delegados del gremio que votaron la unificación del reclamo con sus colegas santacruceños. Anoche, los camioneros decidieron plegarse al reclamo en denuncias de despidos de choferes que llevan equipos a los yacimientos. "Vamos a parar toda la actividad con YPF, como lo hicimos con Sipetrol, como lo hicimos con PAE. Nos obligaron, en ningún momento buscamos un conflicto. Afecta a Chubut y Santa Cruz, por lo tanto afecta a la producción", apuntó Avilla. Son 28 los equipos parados entre ambas provincias. La más afectada es Santa Cruz, donde YPF tiene el 70 % de las áreas, informa hoy el diario El Patagònico. Mirá también: YPF se ajusta y pone en venta seis yacimientos en Río Negro Por su parte, los camioneros organizaban anoche sus medidas en los yacimientos, con paro de actividades incluyendo en la playa de combustibles de Kilómetro 3. "Le paramos a YPF la Planta de Combustibles (de Caleta Olivia) --ayer desde las 6 de la mañana-- y en los próximos días iremos profundizando la medida", dijo Jorge Taboada, titular de los camioneros y diputado nacional. "Esta es una situación complicada que la industria ya no la está planteado con el precio del crudo, ya lo están planteando cuando el precio del crudo está en 50 dólares", afirmó Avila al periodismo. La cotización del Brent y del WTI ayer cerraba a 49,50 dólares. "Acá se empiezan a ver las verdaderas intenciones de esta gente con la ciudad, con la región, con la cuenca. Ahí se empieza a ver la real situación, venían por los puestos laborales y nos encontraron acá a todos defendiendo el trabajo", expresó el titular del Sindicato de Petroleros Privados de Chubut. Mirá también: Aranguren rechazó las versiones de un estancamiento en Vaca Muerta Por su parte, YPF distribuyó esta tarde un comunicado en el que expresa su rechazo a las medidas que, según la petrolera estatal "rompen el marco del diálogo e interrumpen las negociaciones en curso, además de desconocer la conciliación obligatoria dictada ayer por el Ministerio de Trabajo de la Nación". A la vez, YPF repudia "los actos de vandalismo sufridos durante la madrugada de ayer en diversas instalaciones de los yacimientos que opera, con cuantiosos daños materiales a estructuras edilicias y vehículos de su propiedad". La empresa analiza las medidas legales correspondientes con el fin de defender su patrimonio. Según el comunicado de la empresa, el paro afecta, además de a 55 equipos de perforación y WO, el 40 % de la producción diaria de YPF, causando pérdidas irrecuperables. "Las provincias de Chubut y Santa Cruz, por ejemplo, perderán más de 1.000.000 de dólares por día, en concepto de regalías e impuestos", dice la compañía. Mirá también: Dictan conciliación obligatoria y frenan un paro petrolero "En momentos en donde se necesita de la responsabilidad de todos los actores de la industria para llevar adelante la actividad en un marco de crisis internacional, este paro sólo genera mayor incertidumbre. Por esa razón, YPF hace un llamado a la reflexión, reitera su vocación de diálogo y expresa su voluntad de retomar inmediatamente las conversaciones con el objetivo de llegar a la mejor solución posible para todas las partes involucradas", dice el comunicado de la petrolera.