La ciudad de Leones, capital nacional del Trigo, a 240 kilómetros al sudeste de Córdoba, está conmocionada por la desaparición de Gabriela Oliveto (48), una conocida vecina que presuntamente fue secuestrada esta madrugada, según denunció su pareja actual, Javier Francucci: “Ya vas a tener noticias de ella, Juntá un millón y después nos comunicamos”, eso le habrían dicho los delincuentes al marido de la víctima. Francucci le habría dicho a la Policía de Leones y después lo habría ratificado en la Justicia federal de Bell Ville que cerca de las 4 de la madrugada de hoy, dos encapuchados armados, con tonada porteña, habrían secuestrado a su esposa en su casa de calle Laprida al 1.600. Mirá también: Mató a su ex mujer porque empezó a salir con otro hombre “Acá estamos, ya sabés a qué vinimos”, le habrían gritado los delincuentes a Francucci, cuando se llevaban a su esposa. En la casa, a esa hora, dormían dos hijos de 11 y 15 años. El esposo de Gabriela Oliveto es un empresario ligado al transporte de cargas. A la Policía le dijo que los delincuentes no robaron nada de valor y secuestraron a su pareja que estaba vestida sólo con ropa de cama. Francucci también habría declarado que los secuestradores llevaron dos teléfonos celulares con los cuales se comunicaron horas después exigiendo el rescate millonario. Mirá también: "Publicar femicidios no hace que haya más femicidios" Un familiar de la víctima le dijo a Clarín hace instantes que uno de esos teléfonos habría aparecido en la localidad bonaerense de Escobar, cerca de Capital Federal y a 430 kilómetros de Leones. Trascendió que el empresario no habría realizado la denuncia y que el fiscal federal de Bell Ville, Ricardo Rinaldoni habría comenzado una investigación de oficio, cerca de las 11 de hoy. Mirá también: Argentina rendirá examen en la ONU sobre la situación de las mujeres Gabriela Oliveto es hija de uno de los primeros médicos de Leones y entre sus familiares se encuentran productores agrícolas. Tiene tres hijos de un matrimonio anterior, uno mayor de edad y otros dos adolescentes. Es una activa militante contra la violencia de género y en su ciudad participó de las marchas de #NiUnaMenos. Mirá también: Exposición que denuncia abusos y discriminación contra la comunidad trans “Ojalá que esté bien y que la liberen pronto. No sabemos qué puede haber pasado; si es un secuestro extorsivo o un ajuste de cuentas”, le dijo un familiar a Clarín. El hermano de la víctima, José Oliveto, médico como su padre fallecido, declaró ante los investigadores federales de Bell Ville cómo es la vida de Gabriela. La mujer está en pareja hace pocos años con Francucci, quien tiene además tres hijos de un matrimonio anterior. Se supo que en los últimos meses la relación entre ambos se había deteriorado, incluso que la mujer le había contado a sus amigas más íntimas, que su pareja era violento. “Puede ser un secuestro extorsivo, un autosecuestro o un caso de violencia de género. Sea lo que sea, nos encomendamos a Dios para que Gabriela no sufra y la tengamos entre nosotros cuánto antes”, confió un familiar de Oliveto. Mirá también: Los hermanos atacados en el triple femicidio pasaron a sala común Las sospechas de los familiares de Oliveto contra su pareja actual se basan en que “ella nos contaba que él era muy violento a veces” y que “en Leones nos conocemos todos, sabemos bien quién es este empresario”.