En la Argentina, los agricultores no tienen con el poder los mismos problemas que tienen los industriales. ”El campo le está poniendo el hombro a los problemas económicos y sociales del país”, “ha aumentado la compra de maquinarias agrícolas en un 15 por ciento y los fertilizantes en un 50 por ciento” y el país se prepara para “proveer alimentos a 600 millones de personas”, con el incremento “de un 50 por ciento” de la producción agrícola ganadera en el 2020. Este optimista pronóstico es del ministro de agroindustria argentino, Ricardo Buryaile, que pasó por París para inaugurar la SIAL, la feria agro-alimentaria más importante del mundo, junto a su colega francés Stéphane le Foll. Un show donde 300 argentinos en cuatro pabellones mostraron sus carnes, sus lácteos, sus productos avícolas, en las cercanías del aeropuerto Charles De Gaulle. Esta fue la conversación del ministro Buryaile con Clarín. -Después de la quita de las retenciones, ¿el campo está poniendo el hombro o no? -Si, el campo está poniendo el hombro. Ha aumentado la demanda de maquinaria agrícola y de fertilizantes. Estamos decididos también a avanzar en una ley de semillas, que otorgue una protección tanto a la industria como a los que hacen germoplasma. Todo esto va a hacer que la inversión en el sector agropecuario, que nosotros estimamos que este año va a ser de alrededor de 50.000 millones de dólares en toda la producción de alimentos, ya ha mostrado el incentivo a hacerlo. Por supuesto que no alcanza solamente con eliminar los derechos de exportación. También se hace necesario una disminución de costos en lo que hace a fletes, en lo que es logística, para, de esta manera, estar más acorde a los precios internacionales. -¿Entonces usted no le hace al campo los mismos reproches que el Presidente Mauricio Macri le hizo a los empresarios? -No, no no. Yo no le hago reproches al campo. El campo se ha comportado como un sector comprensivo a la realidad social y económica que vive nuestro país, más allá de que uno no pueda estar conforme. No puedo yo quejarme de la respuesta que ha tenido el sector agropecuario para con el gobierno. -En la SIAL hubo cuatro pabellones argentinos. Todo un cambio… Es producto de la vocación del Gobierno de tener una apertura al mundo, un fomento a las exportaciones y con todo lo que es Argentina productivamente en materia agroindustrial. ¿Cómo le fue en la entrevista con su par, el ministro de agricultura Stéphane Le Foll? Muy buena. Le planteamos la necesidad de acompañar el tratado del libre comercio Mercosur –Unión Europea. Queremos que este tratado tenga un avance importante, firme. Ha habido una reunión en Bruselas y próximamente en el mes de marzo, en Buenos Aires, ya se va a analizar más profundamente las ofertas de cada uno de los bloques. También le plantee que nosotros queremos integrar la propuesta que hace el ministro Le Foll del 4 por 1000, que es el programa de emisión de gases. Argentina hace treinta años viene trabajando de una forma sustentable, gracias a la siembra directa. Entendemos que contribuimos con esto a mitigar lo que es la emisión de gases. El ministro nos dijo que sí. Con respecto a las negociaciones por el Mercosur. Francia tenía ciertas reticencias con respecto al acuerdo, por sus intereses agrícolas .¿Cuáles son esas diferencias? Lo que nosotros planteamos es que estos programas no son de implementación inmediata. Por eso no es posible pensar que dos bloques tan importantes como UE y Mercosur no celebren el tratado de libre comercio.