
 Miguel Ángel Pichetto asumió, hace pocos días, el cargo de “secretario político” del PJ. Así, el versátil senador recibió un definitivo apoyo institucional en su rol negociador tanto en la vida interna del peronismo como con el Gobierno nacional. Y reafirmó también, su “derecho de picaporte” para conversar con senadores y gobernadores de todo el país.  Pero el perfil dialoguista del senador rionegrino encontró obstáculos en los últimos días en su propio bloque por parte de los senadores kirchneristas, quienes pulsean permanentemente con este hombre que, durante los 12 años de gobierno de los Kirchner, manejó con mano firme al bloque del Frente para la Victoria. Mirá también: Declaración de guerra kirchnerista  Ahora, con la discusión sobre la entrada de dos jueces a la Corte Suprema de Justicia propuestos por el presidente Mauricio Macri, Pichetto recibió una ofensiva que compensará el próximo viernes, cuando se saque una foto con el llamado “peronismo territorial”.  El nacido en Banfield irá hasta el distrito de Hurlingham acompañado de dos senadores nacionales de la provincia de Buenos Aires: María Laura Leguizamón y Juan Manuel Abal Medina. Y se mostrará con alrededor de veinte intendentes, en un fuerte apoyo a su impronta de diálogo con el macrismo y como articulador de soluciones para las provincias gobernadas por el peronismo: Allí, en el oeste del Conurbano, Pichetto estará rodeado, principalmente, del grupo más joven y activo de los alcaldes como son los que se reúnen y definen políticas desde el “Búnker Esmeralda”: el local Juan Zabaleta, Martín Insaurralde, Ariel Sujarchuk y Gabriel Katopodis, entre otros.

Mirá también: Para Sanz, es “muy importante” un acuerdo con el peronismo  Pichetto recibirá un baño de peronismo en el Conurbano que le permitirá mostrarse avalado, en medio de la negociación con el Gobierno de Macri por el aval al ingreso de Carlos Rosenkratz y Horacio Rosatti a la Corte Suprema de Justicia, mientras los legisladores K impulsan su propio proyecto de un tribunal con 13 miembros.  Esta “tensión de reacomodamiento”, como definió ante Clarín una senadora nacional, se da en el seno del bloque de senadores como disputa por el control de las decisiones en la Cámara alta, donde Pichetto lidera una línea dialoguista y los K, pretenden frenar las iniciativas del macrismo o impulsar proyectos que incomoden a la administración nacional, como sucedió con la llamada “ley antidespidos”. Mirá también: Macri-Sanz: choque de escuelas ACTOS DEL PERONISMO DE ESTE JUEVES: El PJ, entre el recuerdo de José León Suárez y un gesto con Perotti La nueva conducción del Partido Justicialista tendrá este jueves dos actos institucionales. Temprano, la cúpula pejotista irá hasta la localidad de San Martín para un homenaje a 60 años de los fusilamientos de José León Suárez; será un recuerdo de los generales de Ejército Juan José Valle y Raúl Tanco lideraron un levantamiento armado que intentó reponer a Juan Domingo Perón como Presidente constitucional y que concluyó, con una masacre de la dictadura de Pedro Eugenio Aramburu.  Por la noche, el titular del PJ, José LUis Gioja, viajará a la provincia de Santa Fe para la asunción del Presidente del PJ santafesino, Ricardo Olivera, un dirigente del riñón del actual senador nacional Omar Perotti.
