
La obra, la ruta Comodoro-Caleta Olivia, fue adjudicada en tres licitaciones millonarias: dos de ellas las ganó Austral Construcciones, empresa insignia de Lázaro Báez; y la restante, Kank & Costilla, dirigida por su hijo Martín. La adjudicación arrancó en 2006, hace 10 años, pero las obras quedaron inconclusas y con importantes sobreprecios. Hoy, Máximo Kirchner, de la familia socia de los Báez, hizo un particular análisis del tema.  El periodista del canal de Caleta Olivia, ciudad ubicada al norte de Santa Cruz, le preguntó al actual diputado por Santa Cruz por estos trabajos: “Una de las obras importantes que tienen que ver aquí en Caleta Olivia, es la ruta Comodoro-Caleta Olivia, que es un desastre; esa obra está detenida, tiene muchos inconvenientes….”. Mirá también: Ya comenzó la pelea por la herencia de los bienes de Báez La respuesta, un tanto confusa, terminó sorprendiendo: “La vi, la vi dos veces ya, yendo y viniendo, entre viaje y viaje vi que había avanzado; obviamente es difícil, vos imagínate que hay situaciones económicas que fueron pasando en el país o intento de desestabilizaciones o golpes económicos, o las mismas corridas financieras, que nos hicieron tener que seleccionar muy bien los gastos y se fueron haciendo las inversiones. Vos fíjate lo que se está invirtiendo en Santa Cruz en obras o en el pago de salarios, que antes Santa Cruz los afrontaba solo…”  Lo cierto es que la obra en manos de Lázaro Báez respondió a un mecanismo que lo favoreció durante los últimos doce años: Pliegos licitatorios construidos para que sólo él gane, certificaciones de tramos que nunca realizó, modificaciones de obras que permitió incrementar su valor, y el abandono de las mismas, pero con las certificaciones de obras cobradas con creces.  Las tres licitaciones que integran esta importante obra se adjudicaron a Báez por $ 674 millones. Con un promedio del 37% de realización, el Gobierno K le terminó pagando $ 2.892 millones. Es decir, 329% más de su costo original para algo que no se terminó. Fue una de los primeros contratos rescindidos al empresario K en la nueva gestión. Pero esta información fue omitida por Máximo.  Esta obra, que se licitó nuevamente la semana pasada, se cotizó en $ 2.000 millones. De continuar en manos del empresario K, la obra sobre la Ruta Nacional N° 3 y que une a Santa Cruz y Chubut, le hubiera costado al Estado $ 3.000 millones, una suma muy superior a los $ 674 millones originales por los que se la adjudicó el kirchnerismo al Grupo Austral.  Al observar la obra por cada tramo licitado y otorgada a Báez, se observan las irregularidades plasmadas en millonarios sobreprecios. Mirá también: Cómo es la nueva y lujosa casa que se construye el ex chofer de Kirchner en Santa Cruz  La primera parte de la Autovía Comodoro-Caleta, son 24 kilómetros que estuvieron a cargo de Kank y Costilla, constructora de Martín Báez. Se licitó por $ 215 millones. Sólo construyó el 27% pero cobró $ 872.881.788, es decir 305% más.  La segunda parte que abarca el tramo desde el kilómetro 1.867 al 1.908, se adjudicó a Austral Construcciones en 2008, por $ 313.6 millones. Años después, el gobierno kirchnerista le pagó $ 1.309 millones cuando sólo hicieron el 24% de la obra. Una redeterminación de su precio original de 231%. Más sospechas.  Finalmente, la tercera licitación conocida como "Avenida Circunvalación Caleta Olivia", la ganó Austral y tuvo un sobreprecio de 386 %. El empresario K la ganó por $ 146 millones y con el 43% realizado le pagaron $ 711 millones.
