Construir un país con mejores bases para el bienestar social, el desarrollo económico y el crecimiento personal exige que todos los miembros de la sociedad accedan a ciertas capacidades cognitivas y socioemocionales fundamentales. Comprender y producir textos, expresarse bien oralmente, resolver problemas, interpretar situaciones utilizando conceptos, trabajar con otros y aprender a aprender son algunas de esas capacidades. Este es el foco del Plan Nacional de Formación Docente, uno de los ejes del Plan Estratégico Nacional 2016-2021 “Argentina Enseña y Aprende” del Ministerio de Educación y Deportes de la Nación. Partiendo de los logros del pasado, se proponen tres objetivos: 1) Mejorar la calidad de la formación de los futuros docentes. Este es un objetivo crucial y de largo plazo. Para alcanzarlo se consensuarán qué conocimientos, capacidades y actitudes se espera en los egresados; se realizarán evaluaciones diagnósticas; se potenciarán las prácticas de los estudiantes en escuelas mediante un mejor acompañamiento; y se formará a los equipos directivos y a los profesores de los institutos de formación. 2) Fortalecer las prácticas de los directores y docentes en ejercicio. Se trata de una cuestión fundamental para mejorar los aprendizajes de los alumnos y reducir así la repitencia y el abandono escolar. El plan propone una política universal de formación de los equipos docentes en la escuela, con dispositivos especialmente intensivos en aquellas con mayores desafíos. 3) Garantizar que todos los docentes cuenten con la titulación requerida. En varias provincias, entre un 15% y un 20% de quienes están frente al aula –sobre todo en secundaria– no cuenta con título docente. Regular o brindar formaciones complementarias, mejorar la planificación de las carreras, o incrementar las tasas de egreso de la formación docente, serán algunas de las estrategias para alcanzar este objetivo. El Instituto Nacional de Formación Docente trabajará junto con los ministerios de las 24 jurisdicciones para formar educadores cada vez más sólidos, comprometidos con el aprendizaje de sus alumnos y apasionados por su profesión, la más importante para el futuro del país. 