Desde que llegó al Senado por la lista de UNEN, que compartió con Elisa Carrió para diputada, Fernando “Pino” Solanas se siente un firme opositor. Aún con el cambio de gobierno. -La semana pasada se dio el gusto de que por primera vez el Senado aprobara una iniciativa suya, a favor de la marina mercante. -(Sonríe). Sí, en el Senado es la primera ley mía que se aprueba y por unanimidad. He trabajado 38 proyectos, todos pesadísimos, relacionados con la problemática ferroviaria, petrolera, reconstrucción de la marina mercante, de la industria pesquera nacional,todas iniciativas para crear fuentes de trabajo y recuperar tecnología. -¿Por qué ésta salió y todas las otras no? -Hay circunstancias distintas este año. El cambio de gobierno permitió una suerte de descompresión política. Muchísimas iniciativas antes estaban bloqueados y ahora hay un apertura para todas las fuerzas políticas. Seacabó el sectarismo, haymás diálogo y voluntad de consenso entre todos. Además, este es un proyecto plural que se elaboró junto los distintos sectores que participan de la cadena de la reconstrucción de la marina mercante y fluvial. También, hay que reconocerlo, Pichetto vio la importancia de esta ley y le dio luz verde para su tratamiento. -¿Es mejor ser opositor bajo el gobierno de Macri o antes con los de Cristina Kirchner? -Es mucho mejor ser opositor con este gobierno. Hasta el año pasado estaban congeladas las miradas, había muchísimo sectarismo y prejuicio. Cuando había un proyecto de la oposición era un proyecto enemigo. -Lo curioso es que últimamente en el Senado coincide en votar junto al ala K del Frente para la Victoria.  -No, lo que voto es lo que vengo votando como línea desde siempre. Ellos son los que cambiaron de posición. No podría cambiar de posición para no mimetizarme con otras fuerzas. Además, el Frente para la Victoria no es el mismo frente monolítico que el año pasado. Hoy nadie los tiene atados. Yo sostengo las mismas posiciones de siempre, soy un antineoliberal. -Lo llevo de nuevo a la ley de marina mercante. ¿Cree que ahora será sancionada por Diputados? -Sí, hay acuerdo, aunque por supuesto que los tiempos sólo dan si hay voluntad oficial. Se rumorea que habrá extraordinarias, bien podría tratarse ahí considerando que salió por unanimidad. Argentina tenía el 75% del dominio en tonelaje de la hidrovía y hoy no llega al 3%. Teníamos la flota fluvial más importante del continente, y hoy la tiene Paraguay. Un barco argentino cuesta un 55% más que uno paraguayo. Tenés el 35% de Impuesto a las Ganancias, más el IVA. En Paraguay tienen sólo el 10%. Acá hay impuesto a los combustibles y el barco extranjero carga sin impuestos porque es extranjero.