
Alemania tuvo un nuevo gesto de confianza hacia la Argentina al levantar la suspensión de las garantías que da el Estado para que las empresas germanas financien sus exportaciones o inversiones en el sector público o privado en el país. La decisión se tomó la semana pasada en un comité interministerial y tiene efecto inmediato. Desde el martes (el lunes es feriado nacional en Alemania), las empresas germanas van a poder solicitar garantías del Estado para los créditos con los que quieran financiar, por ejemplo, proyectos en sectores como la energía o la infraestructura. Esta cobertura facilita la financiación para presentarse a licitaciones de todo tipo, sea el contratante el Estado o un particular, y podría consolidar una corriente de inversión alemana en Argentina. Las garantías del Estado alemán a las exportaciones (conocidas como Hermes) estaban suspendidas desde el default de 2001 para contratos con el sector público y tenían un techo muy bajo (de 100 millones de euros) para el sector privado en Argentina. “El Gobierno Federal apoya desde hace tiempo y a través de distintos mecanismos a los exportadores alemanes en sus operaciones para Argentina. Ahora se dio otro paso importante para fortalecer las relaciones económicas bilaterales“, dice el comunicado publicado en el portal de AGA (Agencia alemana de garantías a la exportación), que depende del ministerio de Economía alemán. Para dar cobertura a las contrataciones del sector público, los alemanes ponen como requisito que también haya garantías del Ministerio de Hacienda o del Banco Central argentino. “Creo que este anuncio es la llave para que las empresas empiecen a viajar a la Argentina“, dijo a Clarín el embajador argentino en Berlín, Luis María Kreckler, quien habló de una decisión “muy auspiciosa” y un evidente “mensaje de confianza” para el país. La visita del presidente Mauricio Macri a Alemania en julio pasado abrió una amplia agenda de trabajo bilateral que va desde los temas comerciales hasta los culturales y de cooperación, destacó Kreckler. El entusiasmo de la dirigencia política y el empresariado alemanes queda patente en las constantes delegaciones que llegan a la Argentina. Parlamentarios, empresarios, el ministro de Relaciones Exteriores, Frank-Walter Steinmeier y el vicejefe de gobierno y titular del ministerio de Economía, Sigmar Gabriel, estuvieron en Buenos Aires en los últimos meses.
