Aún no terminó la semana, pero en el Gobierno ya empiezan a recordar estos días con cariño. Ayer, el INDEC informó una inflación que haría sonrojar a los responsables de la economía alemana. Cualquiera que visite un supermercado cada tanto sabe que el número es sólo una carambola estadística, pero la cifra está. Ese 0,2% de inflación en agosto sirvió como bienvenida para los centenares de ejecutivos de empresas globales y locales que llenaron el Centro Cultural Kirchner, a esta altura el salón de fiestas y reuniones preferido por Mauricio Macri y su gabinete. Ayer obtuvo dictamen en el Senado el proyecto de ley de Participación Público Privada, con el cual el Presidente espera captar US$ 30.000 de empresas que quieran venderle sus servicios al Estado y, de paso, mejorar la infraestructura nacional. En el bloque oficialista de la Cámara alta aseguran que buscarán darle media sanción la semana próxima. En la Casa Rosada apuestan a que esta racha de buenas noticias –inflación bávara, desembarco de la crema de la burocracia corporativa, avance de proyectos que agradan al oficialismo– se mantenga en el fin de semana, cuando al Gobierno le toque explicar el aumento del gas ante la tribuna hostil de las audiencias públicas. Si los funcionarios no salen demasiado magullados de esas citas, la semana habrá sido una bisagra en el humor social, que ya venía acostumbrándose a un paisaje de malas noticias en la economía. Macri espera reproducir el clima de ayer y hoy desde el domingo, cuando inicie el viaje a Nueva York para participar de su primera Asamblea General de Naciones Unidas. Antes de su discurso en el edificio que custodia el East River desde Manhattan -agendado para el martes- Macri encabezará un seminario que organizó el Financial Times en el edificio de la bolsa neoyorquina. Allí hablarán los petroleros más importantes de la Argentina junto a representantes de energéticas globales y de algunos de los bancos de inversión más renombrados del mundo, que se cruzarán en el escenario con el anfitrión Thomas Farley, presidente del NYSE y los invitados Marcos Peña, Alfonso Prat Gay y el propio Macri. Mirá también: Optimismo y reclamos de los empresarios en el Foro de Inversiones