"El pueblo trabajador no fuga capitales ni revolea bolsos con millones" afirmó hoy Juan Carlos Schmid al cerrar la multitudinaria marcha de la CGT y los movimientos sociales en reclamo de la aprobación de la Ley de "Emergencia Social" en la que hubo fuertes críticas a la política económica de Mauricio Macri.  El sindicalista, uno de los integrantes del triunvirato de la CGT, sostuvo esta tarde que "está crujiendo el tejido social de la Argentina" y advirtió que si el Gobierno vetara la ley de Emergencia Social y Alimentaria, habrá un "escenario de mayor conflicto". Alderete: "El gobierno prometió pobreza cero y sacar el impuesto a los salarios, queda demostrado que fue una vil mentira". Desde temprano, columnas de diferentes gremios y agrupaciones sociales comenzaron a congregarse frente al Congreso de la Nación, donde deberá tratarse en la Cámara Baja el proyecto  "Hay mucha gente que está sufriendo, todos sabemos que estamos ante un país desigual", señaló . "Esperamos que el Gobierno ensaye otras alternativas y el sector empresario le ponga el hombro al país", dijo Schmid y añadió que "hay mucha gente que está sufriendo, todos sabemos que estamos ante un país desigual". Schmid: "Queremos que se blanqueé esta situación social porque un país así es inviable" En tanto, Carlos Acuña, aseguró esta tarde que la central obrera "no va a dudar en tomar las medidas que sean necesarias" para obtener la emergencia social porque "se terminaron los tiempos" de espera. Mirá también: Los sindicatos se plantan ante Macri: "Que cumpla lo que prometió en campaña" Asimismo, no descartó seguir conversando con el Gobierno "pero si no hay respuesta esas conversaciones son inútiles", al hablar en el acto de cierre de la marcha en reclamo de una ley de emergencia social. Juan Carlos Alderete de la Corriente Clasista y Combativa (CCC) fue otro de los oradores. "Todos estamos agobiados por la inflación, por los tarifazos, por la recesión, los despidos, las suspensiones y la flexibilidad y precarización laboral", enumeró.  "Todos sufrimos perdida del poder adquisitivo de los salarios y el aumento del hambre en nuestro barrio trae consecuencia mayores adicciones e inseguridad", sostuvo. Y arremetió: "El ajuste es descargado sobre los trabajadores formales, informales, los pobres y las pymes, mientras se llena los bolsillos los banqueros terratenientes exportadores de cereales y grande monopolios con excusas que deben invertir". Mirá también: El color de la previa de la marcha en Congreso: disfraces, caretas y críticas Macri Hubo coincidencia entre la mayoría de los dirigentes presentes en criticar dos promesas de campaña del Gobierno que al día de hoy parecen distantes. Por un lado, la pobreza cero y por el otro la eliminación del impuesto a las ganancias para los que menos ganan.  "Se pasan por cualquier lado las promesas de campaña como la pobreza cero, no solo hemos estado en la calle hoy y a los largo de todo el año, hemos construido una ley de emergencia social, hemos logrados el consenso de 50 senadores", defendió Daniel Menéndez, coordinador de Barrios de Pie, una de las agrupaciones que forjó el proyecto de Emergencia Social, "No queremos más planes sociales, lamentablemente tenemos que tener responsabilidad, hay 40% de los trabajadores que viven en la informalidad, no reclamamos planes sociales, sino trabajo y un piso de dignidad para aquellos que peor la pasaron en estos años", añadió.