Parte de la información de la Agencia Federal de Inteligencia que se habría llevado el grupo comando que asaltó oficinas del Palacio Barolo en la mañana de ayer -la subdirectora de la AFI desmiente terminantemente el robo- tendría relación con la información acumulada en la ex Side respecto al militante islámico Alejandro "Yususf" Khalil, uno de los apuntados por el fiscal Alberto Nisman en su denuncia por el supuesto encubrimiento del atentado a la AMIA en la que acusó a Cristina Kirchner. Escuchá el audio entre Khalil y D'Elía ¿Quiéne es ﻿Jorge Alejandro “Yusuf” Khalil?  El fiscal especial para la causa AMIA lo definió en su denuncia como un “agente iraní”. Nisman lo describió como un negociador secreto entre los gobiernos de Argentina e Irán. Su teléfono fue intervenido con la autorización del juez Rodolfo Canicoba Corral y se convirtió en una parte clave de la imputación de Nisman. Según escuchas telefónicas engargadas por Nisman y luego difundidas, el ex piquetero K Luis D'Elía (también incluido en la denuncia de Nisman) recibió órdenes de Khalil, el hombre que supuestamente funcionaba como nexo con los funcionarios argentinos en el presunto plan para "encubrir" la responsabilidad del atentado a la AMIA. El lo desmintió: “Niego rotundamente la infamia de acusarme de agente iraní".  Leé también: Cuando Khalil presumía de su vínculo con Cristina Según se escucha en un audio difundido el año pasado por Jorge Lanata en su programa de radio Mitre, .Khalil arregló un encuentro con el piquetero en Bonpland 1828, en el barrio de Palermo, para discutir pormenos del presunto plan. "Tené perfil bajo por 10 días por lo menos, yo se por qué te lo digo", le ordena.  "No, no, ya me dijo Parrilli recién", aclara el piquetero.  A continuación el diálogo completo: -Hola... -Hola Luisito, Yussuf -Ahhh, Yussuf, ¿cómo te va?... -Bien, vos -Bien, muy bien, vos? -Bien, mirá, escuchame, mañana nos vamos a juntar, tenes para anotar. -Sí, dame a ver -Bondplan 1828  -1828... -Palermo, es Bonpland y El Salvador. -¿Qué piso? -No, no, es una casa. Ahí vamos a almorzar. Al mediodía, ¿a la una de parece? -Dale, a la una estoy ahi. -Listo, y el otro punto, escuchame, por la dudas que te llamen hoy los medios o alguno, tené perfil bajo por 10 dias por lo menos, yo se porque te lo digo... -No, no, me dijo Parrilli recién. -Porque me acaban de llamar y me dijeron porque estan enardecidos los de la vereda de en frente.... -Yo tengo problema, tengo programa hoy, no puedo no hablar. -No queremos que nuestros jugadores corran riesgo de nada, ni que le rompan las bolas. -Bueno perfecto -Listo, perfecto, a la una nos vemos ahí, un abrazo. -Dale, un abrazo. -Chau.