
Todos los poroteos, tanto los realizados en despachos del oficialismo como en los del FpV, conducen a una misma conclusión: el Gobierno ya tiene asegurada la sanción hoy en el Senado de la iniciativa que le permitirá cerrar el  acuerdo con los fondos buitre. El suspenso estará puesto en si el oficialismo logrará que el proyecto sea votado a favor por unos 50 senadores, tal como anticipan las estimaciones. Es que de ocurrir, la administración macrista se llevará, además de la ley, un impactante triunfo político debido a que habría cosechado el apoyo de más de dos tercios de los miembros del Senado, cámara en la que el oficialista Cambiemos suma apenas 15 senadores.  Aunque menos palpable, de yapa el oficialismo se irá con otra conquista del Senado: el mayor ruido interno en el que quedará sumergido el bloque del FpV, que hoy votará fracturado. Nada indica que en el muy corto plazo la bancada se parta, aunque en su ala más K admitieron a Clarín que "puertas adentro quedará mucho resentimiento". Debido a que Fernando Pino Solanas dificilmente llegue a votar debido a que tiene un vuelo previsto para esta noche y a que Magdalena Odarda está de licencia médica, los únicos votos en contra que se espera tenga hoy la iniciativa provendrían de la bancada del FpV (la única duda ayer era cómo votarán los puntanos Adolfo Rodríguez Saá y Liliana Negre de Alonso). De los 43 miembros y aliados de la bancada K, 25 acompañarían al oficialismo y 18 se proponen votar en contra. Los que en principio votarían del FpV por el rechazo son Juan Manuel Abal Medina, Eduardo Aguilar, María Inés Pilatti Vergara, Mario Pais, Nancy González, Ana Claudia Almirón, Graciela de la Rosa, Hilda Aguirre, Teresita Luna, Anabel Fernández Sagasti, Marcelo Fuentes, Ruperto Godoy, Daniel Persico, Virgina García, Ester Labado, María de los Angeles Sacnun, Liliana Fellner y Silvina García Larraburu, La clave de la cantidad de apoyos que recibirá la iniciativa está en que la enorme mayoría de los gobernadores jugó abiertamente a favor de la ley. Debido a esto, hay provincias, como Santiago del Estero, Entre Ríos, Catamarca y probablemente Misiones, que tendrán a sus tres senadores votando a favor. "Tenemos a la mayoría de los gobernadores jugando fuerte a favor", admitieron ayer en la Casa Rosada. En el Ministerio del Interior, que conduce Rogelio Frigerio, reconocieron además que el objetivo del Gobierno es el de que la aprobación de la ley salga con el voto de dos tercios de los senadores, requisito político para lograr una aplastante victoria política pero no legal: con solo cosechar 37 votos la iniciativa se convertirá en ley. Para hoy, antes de la sesión, está prevista una reunión de la bancada que lidera Miguel Ángel Pichetto. En el bloque K volvieron a rechazar ayer la posibilidad de que algunos de sus integrantes voten en contra solo para evitar que el Gobierno consiga la aprobación con los dos tercios de la Cámara. Senadores del FpV sostenían anoche que "por ahora no se ve" que el bloque vaya a partirse en dos. Eso sí: aunque hoy voten en contra y posteriormente haya una división, varios de ellos -como Abal Medina, De la Rosa, Aguilar, Pais, Fellner, García Larraburu- continuarán dentro del bloque. Así, la escisión podría sumar a menos de 10 senadores. Y el bloque del PJ seguiría siendo el mayoritario.
