
Pocos minutos después de haber adquirido el emblemático Edificio del Plata, a metros del Obelisco, Eduardo Elsztain, titular de IRSA y accionista controlante del Banco Hipotecario -allí se instalarán las oficinas de esa entidad financiera–, advirtió este miércoles: “Gracias a los 100 metros de frente sobre la avenida 9 de Julio vamos a tener una pantalla frente a la Ciudad que nos va a permitir comunicar todos los días el valor de la UVI” (Unidad de Vivienda). De manera nada casual, Elsztain estaba avisando que saldrá a promocionar con fuerza los créditos para la vivienda indexables al ritmo de la inflación.La nueva modalidad de préstamos a largo plazo para la compra de viviendas la presentó en sociedad el Banco Central dos semanas atrás, y despertaron más cautela que entusiasmo. Sobre todo por la tan temida palabra: “indexación”. Lo que sigue es un análisis de los pro y los contra de ese tipo de créditos. Pero basado en sacar cuentas, calculando el valor de cada cuota a lo largo de 15 años, estimando posibles niveles de inflación, comparando mes a mes un crédito indexable con uno tradicional. Se contó para ello con la colaboración de economistas de la consultora Oikos Buenos Aires.Tras ver los resultados, se puede afirmar que, bajo determinadas circunstancias, los créditos indexables son muy convenientes.No hay sorpresas: todo depende de que la inflación se estabilice en un nivel razonable (como en el 95% de los países). Mirá también: Tímido comienzo de los nuevos créditos hipotecarios En otras palabras, si usted no cree que la inflación pueda bajar a niveles del 5% anual, como promete el Gobierno, no pierda tiempoleyendo esta nota. Pero si tiene alguna esperanza que que bajar la inflación es posible, vale la pena el esfuerzo.  Haciendo cuentasLos números marcan que si se cumplen las proyecciones oficiales de inflación, un crédito a una tasa del 5% y saldo deudor indexable a la par de los índices de precios, es mucho más conveniente que un crédito tradicional otorgado a una tasa del 24%. Las cuentas dan estos resultados: Caso 1:  Suponiendo que la inflación anual resulta del 25% el primero año, 14,5% el segundo, 10% el tercero y 5% desde el cuarto año hasta el final del crédito, por un préstamo de un millón de pesos a 15 años de plazo se terminará pagando un total de $ 2.768.118. En el caso de un crédito común, otorgado a una tasa del 24%, al cabo de las 180 cuotas se habrán pagado $ 3.704.893, es decir un 33% más. (ver infografía)   Caso 2: Los números juegan a favor del crédito UVI, también en el caso que la inflación anual marque esta tendencia: 35% el primero año (como se espera para 2016), 20% el siguiente, luego 10% y finalmente 5% desde el cuarto año hasta el final del crédito. En este ejemplo, el monto abonado al cabo de 180 cuotas será de $ 2.966.720, y $ 3.704.893 en el caso de un tradicional al 24% anual).  Caso 3: El crédito indexable sigue siendo conveniente también si la tasa de inflación se estabiliza a partir del cuarto año no en el 5% sino en el 10% anual. En ese caso, por el crédito UVI se habrán pagado $ 3.674.512. (ver infografía)  Caso 4: Para que se pague un monto parecido por un crédito UVI (asumiendo las metas de inflación del Gobierno) y un crédito normal, éste debería otorgarse a una tasa fija del 18%, por el cual se habrán pagado $ 2.898.757.  Caso 5: Los créditos UVI y comunes se igualan, en cuanto a lo que se habrá pagado en total, también con estas variables: para el caso del crédito UVI, una inflación constante del 5% durante 15 años, se pagarán $ 2.094.216. Para el caso de un crédito normal a tasa fija del 11% anual, se pagarán $ 2.045.874. Pero la ventaja del crédito UVI es que para pagar la cuota 1 se necesitan ingresos familiares por $ 26.360, mientras que para el crédito común la exigencia treparía a $36.000. Además la cuota de arranque de un crédito UVI es un 30% más baja.  Mirá también: Nuevos créditos hipotecarios: cuáles son las ventajas y riesgos Se observa en los créditos UVI eso tan temido por el deudor: que la deuda crezca por culpa de la inflación, a pesar de que se pagan las cuotas al día. En el caso del crédito por un millón de pesos, otorgado según las variables que usó el Banco Central, el saldo deudor del crédito indexado sube hasta la cuota 36, alcanzando $ 1.327.999, y a partir de ahí empieza a caer, cuando la inflación cae al 5% anual.El atractivo de la cuota fija del crédito normal es que se va “licuando” gracias a la inflación. Entonces, esa cuota ocupa una porción menor de los ingresos de la familia a medida que pasan los meses y va subiendo el ingreso familiar gracias a los aumentos salariales. Mirá también: El Central lanzó una nueva sistema para resucitar el crédito hipotecario  Para el caso del crédito UVI, la cuota ocupa, de manera constante, cerca de un 30% de los ingresos familiares. No hay licuación. En definitiva, es lo que le pasa a un inquilino que no puede acceder a un crédito: cada 12 meses sufrirá un ajuste del alquiler similar al de la inflación.En el crédito normal el riesgo de la pérdida de capital recae en el banco, que precisamente para protegerse de ese riesgo le aplica al crédito una tasa de interés muy alta. En el ejemplo del Caso 1 el valor de la cuota a precios constantes va decreciendo. Arranca en $ 20.583 y termina $ 9.941. Es obvio que si esa familia mantuvo sus ingresos a la par de la inflación, el peso de la última cuota sobre los ingresos familiares de ese mes será menor.En el crédito indexable, el riesgo de inflación (la indexación del capital adeudado) recae totalmente en el deudor. Ese traslado del riesgo es el que le permite al banco bajar la tasa del 24% del crédito normal a una tasa del 5%.Otra ventaja del crédito indexable es que es más accesible que el crédito tradicional, porque la cuota de arranque es entre 30 y 40% menor a la del crédito común. Tomando como ejemplo el caso 1, se necesitan ingresos del grupo familiar de 27.000 pesos para el crédito UVI y cerca de $ 68.000 para el crédito tradicional.El miedo a la inflación es razonable (sobre todo el miedo a que no se estabilice en un dígito). Pero también se podría pensar que la Argentina podría dejar de ser uno de los muy pocos países con inflación de dos dígitos. También es obvio que si la inflación no baja, tampoco bajará la tasa de los créditos comunes. Y no habrá crédito para nadie. Conclusión: los créditos UVI funcionan si la inflación se estabiliza en una tasa anual razonable. Si usted cree que eso no va a ocurrir, olvide esta nota. Si es optimista. recórtela y guárdela.
