
Argentina puede ser un país desarrollado en lo económico, social, e institucional en dos o tres períodos presidenciales. Para ello se necesitan varias condiciones. Primero, tiene que haber un consenso sobre las dimensiones en las que se quiere progresar y cuáles son las metas cuantitativas a las que se quiere llegar en el período determinado. Muchas veces se habla de acordar “políticas de Estado,” pero antes hay que definir los “objetivos de Estado.” Doy algunos ejemplos. En mortalidad infantil Argentina tiene 11 fallecimientos por mil nacidos mientras que Australia y Canadá apenas llegan a 3-4 fallecimientos.Nuestra distribución del ingreso es bastante peor que la de países más avanzados: en Argentina el 10% más rico tiene un ingreso 20 veces más grande que el 10% más pobre (promedio de los últimos 5 años), cuando en Australia y Canadá la relación es de 10 veces (y hay varios países europeos que tienen una relación aún más baja).En temas institucionales, basados en encuestas directas a empresas, el porcentaje de firmas que indican haber tenido que pagar una coima es aproximadamente 4 veces más en Argentina que en países europeos como Estonia, Hungría, y Eslovenia (y en Uruguay).Argentina invirtió en 2011 el 0.65% del PBI en investigación y desarrollo, y tenía algo más de 1200 investigadores por millón de habitantes en esos temas, cuando en los países más avanzados los números correspondientes fueron, en promedio, 2.5% del PBI y unos 4000 investigadores/millón. Obviamente, hay otros indicadores relevantes, incluyendo ingreso per cápita, pobreza, empleo, inflación, seguridad ciudadana, calidad institucional, y otros. Los países que han conseguido acelerar su desarrollo económico, social e institucional en las últimas décadas han tenido mecanismos institucionales tales como Consejos Económicos y Sociales más generales, y Consejos Productivos o Temáticos más específicos, que han dado un marco institucional estructurado para ese necesario diálogo público-privado. Este es el tercer requisito.Añado una nota de cautela. Ciertamente, el resultado va a estar influenciado por la evolución de la economía mundial, que es muy probable que entre en recesión en los próximos 2-3 años. Además es posible que la tasa de crecimiento global en la próxima década se ubique por debajo del promedio de los 2000s.Argentina tiene entonces que prepararse para estos escenarios menos optimistas. Eugenio Díaz Bonilla es economista
