Ni Grupo Esmeralda, ni Fénix ni El Establo: los intendentes del PJ bonaerense resolvieron buscar la unidad, en tiempos de negociación tanto con el gobierno de María Eugenia Vidal como en la interna peronista, hoy en proceso de ebullición. La reunión de estos tres sectores ya tiene fecha: el martes 25 de octubre en Lobos, ciudad donde (más allá de alguna polémica) el 8 de octubre de 1895 nació Juan Domingo Perón y donde se encuentra su casa natal. Hoy Lobos es gobernada por un alcalde de Cambiemos. Este encuentro de intendentes del PJ buscará dejar atrás las disidencias políticas y buscar coincidencias en temas de gestión y de política partidaria: unificar posiciones respecto del Presupuesto bonaerense, y reclamar los fondos de obras públicas que, aseguran, no arrancan en los distritos donde ellos gobiernan. Los jefes comunales de cada uno de estos grupos pretenden sumar a sus diputados y senadores provinciales y dicen que si lo logran, conseguirían más voluntades que las hoy suma el Frente Renovador y, de ese modo, pulsear con Sergio Massa en su relación con la gobernadora Vidal y en la discusión sobre el Presupuesto. Mirá también: Insaurralde y su relación con Jésica Cirio: "Estoy llegando a un mandato y se banca" Sobre la obra pública, es casi unánime entre los dirigentes peronistas la queja por la obra pública: "Estamos 4 a 1 relegados respecto de los municipios de Cambiemos. En los nuestros no pasa nada, mientras que para los vecinos de Cambiemos ya se mueve la obra pública", se queja un alcalde que limita con un macrista que ya presume por sus acciones municipales. Mirá también: Postre de Boudou y sopa para Randazzo Esta cita del 25 de octubre fue motorizada por Gabriel Katopodis, Juan Zabaleta y Martín Insaurralde, por los "Esmeralda"; los kirchneristas Jorge Ferraresi y Paco Durañona, de Avellaneda y Areco; y por el Grupo Fénix, terciaron Verónica Magario, Guistavo Menéndez y Ariel Sujarchuk, quienes sumaron a los del Grupo Establo, donde recalan, entre otros, Marisa Fassi, de Cañuelas; Jorge Cortez, de Hipólito Yrigoyen; Oscar Ostoich, de Capitán Sarmiento; Ricardo Casi, de Colón; y Juan Carlos Gasparini, de Roque Pérez. En ese grupo con nombre campestre, influye la voz de Julián Domínguez, hoy en pleno romance político con Florencio Randazzo. Todos estos sectores mantienen negociaciones con el gobierno de Vidal y frecuentan a los mismos interlocutores: el ministro de Gobierno, Federico Salvai, y el secretario de Asuntos Municipales de la Provincia, Alex Campbell, quien aporta su vino Finca Los Maza a los asados con los peronistas. Ahora, resta saber si en la peronista Lobos, este team de intendentes consigue unificar posiciones y negociar con más fuerza ante la administración vidalista. Y de paso, opacar el nivel de influencia de Sergio Massa en la aprobación del Presupuesto provincial. Finalmente, allí se vivirá otro capítulo en la discusión por el futuro del peronismo de la provincia de Buenos Aires, donde el año próximo se librará la madre de todas las batallas: la competencia electoral de medio término promete a protagonistas de fuste para la pelea por las senadurías y las diputaciones. Nombres como Cristina Kirchner, Florencio Randazzo y Daniel Scioli, son los que suenan con más fuerza para la discusión donde, la decisión de la ex Presidenta de competir o no, mantiene en la incertidumbre a todos los peronistas.