
Como un acróbata que camina por la cuerda floja. Así, el Gobierno viene tomando decisiones económicas de alto riesgo que amenazan con poner fecha de vencimiento anticipada a su idilio con la opinión pública. Por eso intenta armar al mismo tiempo un esquema de compensaciones que lo ayude a mantener el equilibrio a medida que avanza hacia su objetivo.Devaluación, ajuste de tarifas, suba de precios en bienes y servicios, son los primeros elementos de un combo que golpea el bolsillo de los sectores de ingresos medios.Si bien la paciencia no puede ser eterna, hay factores que contribuyen a hacer más digerible el mal trago. Por un lado, se sabía que era imposible salir del cepo cambiario que tenía paralizada a toda la economía sin sincerar el valor del dólar. Y que su impacto sobre los precios podía moderarse pero nunca neutralizarse, al menos en la tradición local.Por otro lado, hay consenso -incluso entre los propios beneficiados- en que no se puede seguir sosteniendo un esquema de subsidios indiscriminados a la electricidad y el gas. Sencillamente porque el sistema energético está colapsado en todos sus frentes por la falta de inversiones.Pero las contemplaciones con los gobiernos se suelen terminar cuando la plata se termina. Y por eso, la gran zanahoria que mantiene vivas las esperanzas de muchos es el impuesto a las Ganancias.Quedó grabada a fuego en la memoria de todos los votantes la promesa de campaña de devolver la progresividad a ese tributo. Es decir, que alcance a los que más ganan. Y que se ajusten las escalas para que un asalariado deje de pagar la misma tasa que el directivo de una multinacional. Así, mucha gente que trabaja dice estar dispuesta a aceptar aumentos en gas y luz si deja de sentirse expoliada por Ganancias.El Gobierno tiene casi listo un proyecto de ley para reformar el impuesto que sería enviado al Congreso en marzo. La iniciativa seguramente será uno de los puntos salientes del discurso que el presidente Mauricio Macri ofrecerá ante la Asamblea Legislativa, al inaugurar el período de sesiones ordinarias de 2016.Según estimó el ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, la transferencia de recursos del Fisco hacia los trabajadores en relación de dependencia -fuertemente castigados por las distorsiones actuales- será de unos 37.000 millones de pesos.Para los sectores de menores ingresos -afectados por los fuertes aumentos en alimentos- el Gobierno también prepara compensaciones. Una rebaja de impuestos sobre los productos de la canasta básica, es una de las promesas. También la esperada “universalización” real de la asignación por hijo -que es acotada pese a que lleva el nombre de universal- ampliando sus alcances a los trabajadores monotributistas y autónomos.Por las distorsiones acumuladas es posible que lograr el equilibrio tarde más de lo pensado. Pero siempre es mejor tener una red que amortigüe la caída antes que pegar directo en el suelo. 
