
La causa Nisman es una herencia oscura y tenebrosa. A la jueza Palmaghini le quemaba las manos y buscó y al fin logró deshacerse de ella.  Fue un acto en defensa propia aunque la dejara con denuncias sobre el trabajo de la fiscal Fein, que si algo dejó siempre en claro es que ese trabajo la excedía. Palmaghini toleró un año entero una investigación que está sospechada y está empantanada. ¿Impericia o intención? Bastante de las dos cosas. Fein quedó encerrada dogmáticamente en la hipótesis del suicidio. Es la hipótesis que favorece al kirchnerismo. Pero nunca pudo probarla. El empecinamiento de la fiscal pareció más fuerte que la búsqueda de la verdad. Y así no avanzó en la búsqueda de la verdad. En la herencia está, por supuesto, Stiuso, el súper agente K por más de una década. Fuerza propia que se volvió fuerza enemiga. Stiuso declaró más de medio día casi de corrido ante Palmaghini. Tratándose de un espía, habló hasta por los codos. Para el Guinness judicial.  La jueza lo escuchó y se apartó de la causa. Tenía listo el copioso escrito para sacar la investigación de su despacho y fletarla hacia la Justicia Federal. Y sobre todo para que el precio del fracaso lo pague Fein. Nadie le compraría un auto usado a Stiuso que en los larguísimos años de espionaje interno para los Kirchner vigiló a opositores y a propios y ahora está revelando lo que sabe o parte de lo que sabe de los Kirchner y de funcionarios de los Kirchner. Conoce vida y obra de todo el mundo. Stiuso manejó el enorme paquete de fondos reservados para coimas y extorsiones en los tribunales de Comodoro Py. En alguno de esos despachos pronto puede caer la investigación sobre la muerte de Nisman y sus propias denuncias sobre la muerte de Nisman. Es el fuero donde se nota más que en ningún otro la servidumbre judicial y la continuidad del menemismo en el kirchnerismo. No falta nadie. Está Oyarbide que rechazó en tiempo récord la denuncia sobre el enriquecimiento de los Kirchner y Rafecas que también en tiempo récord rechazó la denuncia de Nisman y dilató hasta lo inverosímil la causa Hotesur. Y está Canicoba que llegó a acusar de lavado de dinero a la madre de Nisman. El candidato más probable es Luis Rodríguez, antiguo juez de instrucción y nuevo juez federal apadrinado por el padrino de su hija, Javier Fernández, allegado a Stiuso. Rodríguez tiene la denuncia de amenazas a Nisman y a sus hijas. Cuando la causa Nisman vuelva a tener juez habrá una nueva y difícil posibilidad de que la verdad salga a la luz. Mientras tanto, la herencia es la oscuridad.
