El relato perdura en las filas del kirchnerismo, aún fuera del poder, como también quienes lo replican con fuerza contra el gobierno de Mauricio Macri. Y Cristina Kirchner, a través de su cuenta de Twitter, elige bien las cuentas de periodistas y de medios "amigos" para informarse a través de la red social. Entre los más de 4 millones de seguidores que tiene la cuenta @CFKArgentina, sólo un puñado son los elegidos por la ex presidenta en la lista de "siguiendo". Mirá también: Aerolíneas no tiene los papeles de los pagos al hotel de Cristina Se trata de apenas 4 periodistas y 3 cuentas de canales de noticias. A saber: Gustavo Sylvestre y Roberto Navarro de C5N; Edgardo Esteban, corresponsal de Telesur y Pedro Brieger. Cristina, por teléfono con Navarro, por C5N. (Captura) Y entre las cadenas elegidas se encuentra la señal chavista, aunque en inglés; Nodal, una agencia de "noticias de América Latina y el Caribe" cuyo director es Brieger; y Urbana Tevé, que se define como el "Primer Canal Villero de la Patria - Desde el Barrio Padre Mugica". Mirá también: La corrupción ya supera a la inflación y la inseguridad entre las preocupaciones de los argentinos A principio de agosto, la ex mandataria fue hasta el asentamiento de Retiro para cortar la cinta y dejar inaugurado el canal comunitario, cuyo estudio fue bautizado como "Néstor Kirchner". La ex presidenta en el acto de Urbana Tevé. (A. Delia) Además, la militancia suele vivar en los actos oficiales por C5N y Telesur y pedir aplausos por esos "canales amigos" y -claro- silbar a las señales con las que nunca hubo feeling. Por su parte, Navarro es el conductor de "Economía política", que va por el canal del empresario K Cristóbal López, quien entrevisto a Cristina primero por teléfono y luego en el Instituto Patria, tras de su reclusión en El Calafate. Mirá también: Cristileaks: la ex procuradora cambió el disco rígido antes de devolverlo La ex presidenta en su casa en El Calafate con señales "amigas". (Reuter) Lo mismo ocurrió con la agencia Nodal de Brieger y la chavista Telesur, quienes tuvieron una exclusiva en su casa en "El Calafate" en julio, donde dijo no temer ir presa, se refirió al caso de José López y cuestionó a Macri por el tarifazo y los Panamá Papers. En tanto, la ex jefa de Estado sigue con su cruzada tuitera y judicial contra lo que ahora dio en llamar "el periodismo de guerra" y los periodistas que la investigan como Jorge Lanata y Nicolás Wiñazki, a quienes iniciará acciones legales a través de su polémico abogado Gregorio Dalbón; o contra Eduardo Feinmann por haberla llamado "coimera" y con quien no se quiso cruzar en la audiencia de mediación.