
La fiscal federal Stella Maris Scandura, quien investiga entre otras causas la conocida como "mafia de los medicamentos" y al ex vicepresidente Amado Boudou, recordó hoy que fue víctima de un asalto intimidatorio en el barrio porteño de Almagro y dijo sentir "que casi soy una Nisman más"."Estoy buscando un albacea testamentario para que administre mis bienes para mi madre por si a mi me pasa algo, pero yo voy a seguir adelante", advirtió la fiscal subrogante de la Fiscalía 2 ante los tribunales orales en declaraciones a radio Mitre.El asalto había trascendido a los medios la semana pasada, aunque, según ella contó, se registró el 1 de enero a la madrugada, frente a un restaurante ubicado en avenida Rivadavia y Salguero. Hasta allí había ido a cenar con su madre y su pareja para festejar fin de año.La fiscal, quien también tuvo a su cargo la causa por las escuchas ilegales en la que fue sobreseído el presidente Mauricio Macri y otra por lavado de dinero proveniente de Perú, explicó que el asalto se produjo cuando volvió al lugar a buscar su auto (un BMW) estacionado frente al restaurante, tras llevar a su madre a la casa junto a su pareja, en el auto de él."Llevamos a mi madre que vive cerca y cuando volvimos aparecieron inesperadamente dos hombres armados, a cara descubierta, con armas de alto calibre, que descendieron de una camioneta oscura, donde esperaban otros", relató. Y siguió: "Fuimos encañonados, yo fui golpeada, se dirigieron directamente a mí. Me tomaron de los cabellos, innecesariamente porque yo entregué todo lo que tenía, me golpearon fuertemente en la cabeza"."A mi pareja le sacaron la llave del auto -agregó-, no le revisaron nada, tenía dinero en efectivo, entre 7 y 8 mil pesos en efectivo. A él lo golpearon solo cuando intentó ayudarme, cuando me tiraron en el asfalto".La fiscal afirmó que "se llevaron todo y a él no le robaron nada, solo lo golpearon cuando quiso ayudarme. Todo estaba dirigido a mí. Eran profesionales, no me mataron porque no quisieron. A mí no me interceptan en la calle, el coche lo vieron, estuvo una hora solo en ese lugar. No era un auto más, mi auto tenía la identificación de la Cámara de Casación Penal".Scandura expresó que tras el asalto, llamó al número de emergencias 911, con un teléfono celular que le prestaron "y no contestó nadie", por lo que minutos después, vio "un coche policial que hacía una recorrida y lo paré. Todavía no apareció el auto, nada. Le dije al comisario de la zona que eso es zona liberada".Luego, la fiscal afirmó: "En el momento sentí la sensación de ser una Nisman más", en alusión a la muerte aún no esclarecida del fiscal que investigaba el caso AMIA y había denunciado a la presidenta Cristina Kirchner por supuesto encubrimiento a los iraníes acusados por el atentado. "Yo lo conocía a Alberto, trabajaba en la fiscalía al lado mío, como compañero de trabajo", recordó. 
