
“Estamos conformes por que nos hayan recibido, pero no por el resultado”. Para el gobernador de Río Negro, Alberto Weretilneck, el límite de 400% fijado por el Gobierno para las subas en el gas no es suficiente. Mirá también: Anuncian medidas para moderar el impacto de la suba del gas “Sigue siendo mucho” dijo esta mañana durante una entrevista en la radio FM Vorterix. En su opinión, el aumento “se debería hacer de otra manera”: “Por ejemplo que se empiece con el cuadro tarifario nuevo en septiembre”. Weretilneck se quejó también de que el tope del 400% sea sólo para usuarios residenciales mientras que “en el comercio sigue igual”. Mirá también: Veinte gobernadores reunidos con el Gobierno por las tarifas "Los aumentos en las tarifas en mucho casos han sido excesivos", dijo el gobernador de Entre Ríos, Gustavo Bordet, en otra entrevista de radio hoy. "No se tuvieron en cuenta las regionalizaciones para saber cómo impacta el aumento de gas en los diferentes distritos del país". "Los aumentos en las tarifas en mucho casos han sido excesivos", dijo el gobernador de Entre Ríos, Gustavo Bordet, en otra entrevista de radio hoy. "No se tuvieron en cuenta las regionalizaciones para saber cómo impacta el aumento de gas en los diferentes distritos del país". Mirá también: Amparos y firmas para no pagar el aumento  en la tarifa del gas El Gobierno anunció ayer que ninguna vivienda de Río Negro, Neuquén, Santa Cruz, Chubut, Tierra del Fuego y La Pampa pagaría un incremento superior al 400%. En el caso de los comercios y las Pymes, los incrementos -que alcanzan entre 1.000% a 1.500% en algunos casos- se mantienen, pero el Gobierno ofrece la posibilidad de abonar la mitad ahora y el otro 50% en dos cuotas iguales, pagaderas entre octubre de 2016-marzo de 2017 y octubre de 2017-marzo de 2018. Mirá también: Frenan el tarifazo de gas en Chubut El Gobierno tomó la decisión de limitar la suba a 400% luego de que un juez federal de Rawson ordenara suspender en Chubut el aumento del gas dispuesto, haciendo lugar a una cautelar presentada por la provincia y por el Defensor del Pueblo de Chubut. En su resolución, el magistrado ordenó suspender el nuevo cuadro tarifario, que no haya cortes por falta de pago, que se refacturen las boletas ya emitidas y que se devuelva lo cobrado de más. Mirá también: Los clubes de barrio, con un nuevo reclamo contra las tarifas más caras En la presentación judicial, los demandantes adjuntaron documentación que reflejaba el impacto del aumento en los hospitales públicos y escuelas y facturas de empresas y domicilios particulares. El ministro de Energía, Juan José Aranguren, cree que la única manera de recuperar el autoabastecimiento energético es con mayor producción local y que eso solo se logrará si los precios son más atractivos para los productores. 
