
“Es mi primo. Sí, lo nombré y les sugiero que miren su CV. Nada más”, dijo el embajador argentino en Washington, Martín Lousteau, cuando un periodista del diario el Cronista Comercial le preguntó en una entrevista publicada el último viernes sobre las críticas latentes de la contratación en la sede diplomática de Guillermo Laje. Hablaba, sí, de su primo, nombrado por él como Representante para la Promoción Comercial ante los Estados Unidos, con rango de ministro de Primera Clase.    Efectivamente, a Laje no le falta ni curriculum ni prestigio entre quienes lo conocen como creativo, experto en marketing, y por su trayectoria de tres décadas en el sector bancario, donde pasó por el Galicia, el Comafi y Argencard. Laje se ganó incluso el respeto de quienes lo vieron trabajar como jefe de campaña de su primo en la última campaña electoral a jefe de gobierno porteño. El líder del partido Eco le pisó los talones al finalmente ganador, Horacio Rodríguez Larreta, a quien incluso obligó a una segunda vuelta. Laje y Lousteau son política y afectivamente inseparables.  Pero una cosa es el prestigio y otra cosa es la aceptación “social” del nombramiento, que causó una protesta de la Asociación Profesional del Cuerpo Permanente del Servicio Exterior de la Nación (APSEN) ante Susana Malcorra.  En una carta dirigida a la canciller hace unos días, el gremio diplomático manifestó abiertamente su “desacuerdo por el decreto 420/2016” que designó a Laje en su cargo  Según el APSEN, que también envió otra carta a la Canciller en desacuerdo por una serie de traslados de diplomáticos, cuyos nombres preservaron, señalaron que la designación de Laje “es incompatible con el art. 6° de la Ley del SEN N° 20.957, el cual establece que “[e]l Poder Ejecutivo podrá asignar categoría diplomática de embajador, al solo efecto del rango protocolar, a personas ajenas al Cuerpo Permanente del Servicio Exterior de la Nación, para la realización de cometidos especiales y concretos y mientras duren los mismos”. Concretamente, que sólo se puede nombrar por fuera a embajadores, como el propio Lousteau. 

La carta, enviada por la Cúpula del APSEN a principios de mes, y con la firma de su presidente, Eduardo Mallea, indica que la designación de personas ajenas al servicio exterior de la Nación era sólo para “cometidos  especiales y concretos”, y con una duración específica. Y se quejan de que la designación de Laje “sin un plazo determinado y con una misión de carácter general como la de “promoción comercial”, carecía de los requisitos de la ley. Y le recordaron a la canciller que entre el cuerpo diplomático tenían funcionarios “especialmente formados” para la tarea.
