
El inesperado vuelco que la jueza Palmaghini le dio a la investigación por la muerte del fiscal Alberto Nisman despeja muchas dudas y fecunda otras tantas. Inesperado y urgente -el texto de su resolución fue redactado y firmado ayer al alba, tras casi quince horas de haber tomado declaración testimonial al ex espía Antonio "Jaime" Stiuso-, su escrito borró de un golpe los reparos que ella misma había sembrado una y otra vez para que el expediente pasara a manos de un juez federal. ¿Por qué lo hizo? Sólo cuando se conozca la declaración de Stiuso podremos saberlo. Por ahora, los motivos y la oportunidad de este giro copernicano inauguran otro capítulo en la colección de misterios e incoherencias que viene acumulando el caso. Pero también están las nuevas certezas. La más rutilante, por supuesto, es la que encaminó la causa hacia la calle Comodoro Py 2002, donde alguno de los doce juzgados federales terminará por recibirla. El trámite no es automático -habrá que ver si la fiscal Viviana Fein, su secretario, Bernardo Chirichella y el imputado Diego Lagomarsino apelan la decisión de Palmaghini- pero es casi inevitabale: con su nueva opinión, la jueza sumó su voz a la de las dos querellas y también a la del superior de Fein, el fiscal ante la Cámara del Crimen Ricardo Sáenz. La llegada del expediente a los tribunales federales implica el más importante avance en la investigación: supone la hipótesis de que Nisman fue asesinado, y que los motivos de ese crimen están en su trabajo como fiscal federal de la Nación. Atrás quedaría más de un año de limbo judicial respecto, al menos, de la principal sospecha de lo que habría ocurrido en Le Parc el 18 de enero de 2015. El latigazo de Palmaghini también instala en el expediente otro mojón donde hasta ahora había agua: como medio país intuye, el trabajo de la fiscal Fein no habría sido el mejor, sobre todo durante el chiquero en que se convirtió la casa de Nisman la noche en que hallaron su cuerpo yermo. Sin embargo, en Comodoro Py tambien acechan dudas. ¿Qué juez tomará la causa en sus manos? Hace muchos meses, cuando empezó a pujar para que el expediente pasara al fuero federal, la ex mujer de Nisman, Sandra Arroyo Salgado, pidió expresamente que la muerte del fiscal sea investigada por el juez Luis Rodríguez, quien desde hace años tiene a su cargo una investigación por amenazas a Nisman y su familia, que tampoco avanzó mucho. Según supo Clarín, varios pasajes de la declaración de Stiuso hicieron mención a aquellas amenazas -que con el disparo de Le Parc podrían haberse concretado-, y quienes lo escucharon se fueron con la idea de que el ex espía intentaba empujar la causa hacia el escritorio de Rodríguez. Este juez, a su vez, ayer se mostró muy interesado -tres fuentes de los tribunales federales usaron la palabra "desesperado- por recibirla. Un detalle: además de mantener un vínculo profesional inmejorable, Rodríguez sería el padrino de una de las hijas de Jaime Stiuso. Quizás por estas mismas razones, y por el cambio interior que la tragedia causó en ella y en su árbol de relaciones y alianzas, Sandra Arroyo Salgado ahora pide que cuando la cause pase al fuero federal sea sorteada y no se la den a Rodríguez. ¿Qué decidirá la Cámara Federal? También podría cederle el expediente a Norberto Oyarbide, que investiga el supuesto encubrimiento de la muerte de Nisman, o a Rodolfo Canicoba Corral, que tiene el expediente por las cuentas del fiscal, su familia y Lagormarsino en Estados Unidos. Los camaristas también podrían derivar el asunto en Daniel Rafecas, que cubría la feria judicial en enero pasado. Y si la suerte lo decide, podría elegir a Sebastian Casanello -enredado hace tres años con la "ruta del dinero K"- o un tiburón como Claudio Bonadio, por ejemplo. Todo es posible. Pero podría haber mas noticias fuertes: si efectivamente Stiuso habló de los iraníes y su efectividad para los atentados, de las pruebas que alimentaron la denuncia de Nisman contra Cristina por el supuesto encubrimiento del atentado a la AMIA y del interés del Gobierno por acallar los remilgos de Nisman respecto al pacto con Teherán, sería inevitable y casi inmediato que aquella denuncia salga del freezer al que tan rápido la enviaron.
