La discusión en el Senado del proyecto de ley que crea una Cédula Escolar Nacional es una buena noticia para el país, porque refleja interés político por atender un problema educativo alarmante: la deserción escolar. Según datos del Ministerio de Educación, uno de cada dos chicos que ingresa a la secundaria abandona antes de terminar. Un sistema de datos integrado con información individual sobre cada estudiante tiene el potencial de aumentar la capacidad del Estado de hacer cumplir con la obligatoriedad de la educación, que hoy va desde el preescolar hasta el último año de la escuela secundaria.  El sistema propuesto incluiría datos que permitirían identificar factores que típicamente aumentan la probabilidad de deserción—repitencia escolar, bajos ingresos, rutas de acceso y medios de transporte inadecuados, embarazo y maternidad o paternidad del estudiante, entre otros.  Estos datos permitirían identificar casos de riesgo e intervenir para prevenir la deserción, por ejemplo facilitando el acceso a becas y programas sociales en el caso de estudiantes de bajos ingresos. Y también permitirían al Estado intervenir en casos donde la deserción ya ha ocurrido. Implementar un sistema de información de este tipo implica una serie de desafíos, entre ellos el de proteger a los estudiantes contra el uso de la información de manera indebida y perjudicial. La preocupación por este tema tiene sentido dada la violación de la privacidad e integridad de las personas que hemos visto por parte de gobiernos de todo el espectro ideológico a lo largo de la historia, en forma de secuestros y torturas, confiscación de ahorros personales, confiscación de tierras y viviendas, etc. Pero también es importante tener presente que muchos países han encontrado mecanismos para mantener sistemas de datos sobre los estudiantes y a la vez garantizar la protección de la privacidad y confidencialidad de las personas. No hace falta reinventar la rueda. Y en la Argentina como en el resto de América Latina también ha habido muchas experiencias donde el Estado ha recolectado información sensible sobre las personas y a la vez protegido esa información contra su uso indebido. Es el caso, por ejemplo, de las encuestas permanentes de hogares. Quizá el desafío principal de una iniciativa de este tipo pasa por reconocer sus límites. La deserción escolar no es solamente producto de factores individuales y familiares, sobre los cuales hace hincapié la propuesta Cédula Escolar Nacional. Otro factor relevante son las prácticas escolares de sanción y expulsión de estudiantes con bajo rendimiento, alto ausentismo, o mala conducta. En estos casos es importante aumentar el acompañamiento y atención que se le da al estudiante, no abandonarlo. Asimismo, la investigación muestra que la deserción aumenta cuando la calidad de la enseñanza es baja.  Y, aun cuando el Estado pudiera hacer cumplir con la obligatoriedad escolar, ¿de qué sirve si asistir a la escuela no es sinónimo de aprendizaje? Este quizá es el cuello de botella más grande en lo que respecta a falta de información sobre el sistema educativo: no tenemos ni idea de  cuál es la calidad de la enseñanza en las distintas jurisdicciones (mucho menos escuelas) del país. La Cédula Escolar Nacional, según la propuesta actual, no permitiría llenar este vacío. Y aunque lo hiciera, asegurar la calidad educativa requiere mucho más que contar con información.  Agustina S. Paglayan es economista y magister en políticas públicas