Antes de fin de año, en plena discusión del Presupuesto 201, María Eugenia Vidal tendrá que armar las ternas para la sucesión de la Procuradora General, María del Carmen Falbo, del ministro de la Suprema Corte, Juan Carlos Hitters, y de otro miembro del tribunal que inició el trámite jubilatorio. Por primera vez desde el inicio de gestión, el gobierno provincial de Cambiemos tendrá incidencia institucional sobre la Justicia. Hitters (75), dejará el cargo el 31 de octubre. Ya inició el pedido de retiro en el Instituto de Previsión Social (IPS). En un par de meses, Vidal deberá proponer un candidato para cubrir la vacante. No obstante, esperará que otro ministro de la Corte –todavía no adelantaron el nombre- solicite formalmente su jubilación en el cargo. “Llegado el momento, será resuelto con participación de las representaciones parlamentarias de la oposición”, explicaron a Clarín en los despachos de la Gobernación. Incluyen el alejamiento de Falbo, En este caso, algunos componentes políticos intervienen en el proceso sucesorio. El oficialismo tiene prevenciones sobre la actividad de la Procuradora e incluso la involucran en presuntas cobertura de fiscales en procedimientos vinculados con el narcotráfico y, aún, en la triple fuga del penal de Alvear de los hermanos Lanatta y Víctor Schillaci. Procuran la salida menos traumática de la funcionaria. Liberado el cargo, el secretario de Legal y Técnica, Julio Conte Grand, encabeza la grilla de postulantes. Para el remplazo de Hitters, el Ejecutivo provincial deberá enviar el pliego del candidato que designe Vidal al Senado bonaerense. Ese cuerpo parlamentario tendrá que aprobarlo por mayoría absoluta. Hasta ese momento, la Corte mantendrá actividad con seis miembros. El funcionamiento siempre sugiere la conveniencia de sesionar con número impar, para facilitar la aprobación de litigios por mayoría simple de sus integrantes. En su defecto, el presidente debe quebrar esa paridad de votos. La Corte bonaerense está presidida por Luis Genoud e integrada, además, por los ministros Héctor Negri, Eduardo Pettigiani, Hilda Kogan, Daniel Soria y Eduardo de Lázzari. Sólo Negri es anterior a las designaciones en períodos de gobierno peronista. 