
Los delitos informáticos no paran de crecer. No sólo los que implican un perjuicio económico (como el robo de claves bancarias) sino también la difusión no deseada de imágenes íntimas y otras distintas variantes de acoso sexual en las redes. Sólo en Capital, en un año crecieron 165% los casos relacionados con producción y distribución de pornografía infantil en Internet. Mirá también: Caen tres acusados de distribuir pornografía infantil por Internet  Frente a este escenario, muchas personas no saben qué precauciones tomar, o si conocen los consejos, no los ponen en práctica. Por eso, desde el Ministerio Público Fiscal distribuyeron una guía oficial para prevenir estos delitos. Mirá también: Tecnología y trabajo de hormiga: cómo se investiga en la Argentina la pornografía infantil “¿Cómo evitar ser una víctima en las redes sociales?” es el título de la guía, elaborada por la Unidad Fiscal Especializada en Ciberdelincuencia (UFECI), a cargo de Horacio Azzolin. En ocho páginas, con textos cortos e ilustraciones sugiere recomendaciones básicas y sencillas que cualquiera puede llevar adelante. Estas son las principales: - Utilizar contraseñas fáciles de recordar, pero difíciles de adivinar. Buenas contraseñas son las que combinan letras, números, mayúsculas, signos de puntuación y símbolos. - No usar la misma clave para todo. Tener una contraseña distinta para acceder al correo electrónico, red social, etc. - Evitar que otras personas conozcan la clave. - Habilitar la verificación en dos pasos y los alertas de inicio de sesión. Permite dificultar o impedir que las personas extrañas ingresen a la cuenta, aún si consiguen la contraseña. - En las redes sociales, configurar las opciones de privacidad. Compartir contenido implica renunciar a una parte de nuestra intimidad. - No compartir datos personales o imágenes íntimas por chat. - No usar la cámara del equipo cuando se chatea con personas desconocidas. Pueden estar grabando del otro lado y difundir luego esa filmación o extorsionar con ellas. - En los dispositivos, instalar antivirus y mantenerlo actualizado. - Mantener actualizado el sistema operativo. También esto hace que el equipo sea menos vulnerable. - Proteger los dispositivos con una contraseña. - Realizar periódicamente una copia de seguridad de los archivos. - En la familia, dialogar con los hijos acerca del uso de la tecnología en el hogar, conocer las actividades de los hijos en Internet, y desarrollar una actitud positiva y responsable durante el uso de Internet en casa. - Las personas que padecen alguna situación de maltrato o discriminación en Internet suelen manifestar cambios en la conducta o el estado de ánimo, y en el caso de los chicos es frecuente la irregularidad en el rendimiento escolar, el encierro y el aislamiento. Estar alerta ante la presencia recurrente de una o más de estas manifestaciones.  La guía también introduce conceptos como el “sexting” para identificar el envío de fotos, mensajes o videos de contenido sexual y el “derecho al olvido” que es la posibilidad legal de eliminar datos personales o falsos de Internet. Esta última opción “resulta difícil” de utilizar por la gran cantidad de sitios que pueden replicar la información, reconoció el material oficial. Puede consultarse completa en este link.   Para hacer denuncias por este tipo de delitos se puede contactar a la UFECI telefónicamente al 5071-0000/1/2, a denunciasufeci@mpf.gov.ar o ir a la sede de Sarmiento 663, 6° piso. 
