
Promediaba la década del 50. Un sábado cualquiera me pidió mi padre que lo acompañase a hacer una compra al almacén de Don Federico. Por Lavalleja, una cuadra, cruzamos Córdoba, a la sazón doble mano, empedrada, con tranvías circulando. En la vereda del Rialto, a la derecha una cuadra, cruzamos Pringles, y a veinte metros estaba el almacén. De vuelta a casa, llamo a mi madre, que estaba en la cocina, y pícaramente abro mi mano derecha, y les muestro a ambos, muy orondo, dos orejones que había ¿sacado, sustraído, robado? de un cajón que en el piso del almacén estaban en exposición. Lo hice con la intención de regalárselos a mis padres. Se miraron fijo. Inmediatamente, me percaté de que no les hizo ninguna gracia: me mandaron, esta vez sin compañía, no sólo a devolverlos, sino también, lo más difícil. Pedirle disculpas a Don Federico. Entré como un rayo, no había gente comprando, se los mostré, los arrojé en el cajón, balbuceé alguna disculpa, y salí corriendo con las orejas ardiendo. Desandé la misma ruta, podría llamarla “la ruta del orejón”, y créase o no, esta pequeña anécdota me sirvió como una lección para toda la vida. Y hoy, en la recta final, me toca, como espectador, observar, a toda esta caterva de ex: funcionarios, secretarios, ministros, jueces, personajes ocupando puestos clave, para trabar la acción de la Justicia. La ex presidenta, el ex vicepresidente, ex ministros, perennes políticos y empresarios, todos sospechados de enriquecimiento ilícito, robando obscenamente dineros de nuestro sufrido pueblo. ¿Es que no han tenido como ejemplo a sus mayores que les hayan marcado el correcto sendero por dónde transitar? ¿Acaso sus papás y mamás, sus abuelos no les han enseñado lo que está bien y lo que está mal? Tristemente, hoy, a sus hijos, les toca la pesada mochila de tener que avergonzase de sus padres. El Gobierno de Macri tiene mi voto prestado, personalmente quiero fervientemente que le vaya bien, pero ¡reclamo y demando ejemplaridad!, justamente al cumplirse 50 años del derrocamiento de un prócer moderno, como el doctor Arturo Illia. A un conocido ministro le digo que no puede ejercer la función pública inescrupulosamente incompatible con su actividad privada. Un intendente, ante imprudentes declaraciones totalmente a destiempo, le digo que tiene la obligación de apartarse hasta tanto aclare su situación. Y por último, hay quien no puede como militante ocupar funciones de controladora de la función pública. Simplemente, les pido seguir la ruta del orejón. Licenciado Eduardo Rossi edurossi8@yahoo.com.ar La ruta de una vida decente La de la carta de hoy es una mirada novedosa sobre la corrupción. El lector pone su foco en el sistema de valores y ejemplaridades que recibieron los ex funcionarios, desde Cristina Kirchner hacia abajo, que hoy desfilan por los tribunales de la Nación, acusados de gravísimos desfalcos a dineros y bienes públicos. El licenciado Rossi no olvidó jamás aquellos padres que lo obligaron a devolver ...¡dos orejones! sustraídos en una aventura inocente del tiempo formativo de la infancia. Quizá de no haber recibido aquel escarmiento de sus padres, quién sabe, el lector estaría ahora revoleando bolsos con una montaña de orejones sobre las paredes de un convento, tendría una caja fuerte repleta de orejones y en su declaración patrimonial habría varios hoteles temáticos llenos de orejones. De aquella lejana “ruta del orejón” que evoca el autor de la carta, llegamos al tiempo de la “ruta del dinero K”. Y colorín colorado, con moraleja y todo, esta fábula ... ¿ha terminado? Osvaldo Pepe opepe@clarin.com
