El sector petrolero de Chubut espera hoy una solución por parte del Gobierno nacional para que no peligren 5.000 puestos de trabajo vinculados a la exportación de crudo. Con el valor del barril en baja, piden un incentivo a la exportación de 500 millones de dólares que eleve el precio del barril de 30 a 54,90 dólares. Hoy a las 16 se retomarán las negociaciones en la Casa Rosada con las petroleras, el sindicato y el gobernador Mario Das Neves. De no obtener una respuesta favorable comenzará un cese de producción de gas y petróleo y se instalará una carpa negra en Plaza de Mayo. La presión del sindicato se hace sentir a horas del encuentro con el Gobierno. Con dos plenarios en Comodoro Rivadavia durante el fin de semana, decidieron movilizarse a los costados de la ruta en respaldo al pedido que el secretario general Jorge Ávila planteará sobre la mesa de negociación en unanimidad con las operadoras: un incentivo a la exportación para que el barril de crudo que tocó los 30 dólares, se equipare con el del mercado interno que se encuentra en 54,9 dólares. Esta medida implicaría unos 500 millones de dólares para el Estado nacional y se calcula en función de los 14 millones de barriles que exportó Chubut durante el 2015. El problema arranca porque el petróleo de exportación se paga a 25 dólares el barril mientras que el que se destina al mercado interno se paga a US$ 55. En la zona del golfo de San Jorge hay 40.000 barriles diarios que van a exportación, sobre los 160.000 barriles totales de producción. Esos 40.000 barriles que se exportan bajarán a 20.000 cuando a partir de julio puedan procesarse para el mercado interno en una nueva destilería de YPF. “En el mientras tanto, a las empresas les pedimos que resignen unos 10 dólares por barril, al sindicato que recorte horas extras y otros extras laborales y el gobierno subsidiaría otra parte siempre con el objetivo de preservar el empleo”, indicó una fuente del Gobierno a Clarín.Así, la Casa Rosada propone a las tres partes intervinientes resignar algo para llegar hoy mismo a un acuerdo, “y que sea la última reunión”, como expresaron fuentes del ministerio del Interior. Habrá que ver si el gobernador Das Neves, el Sindicato y las petroleras, que se sentarán hoy en la mesa de negociación, acceden al pedido. En las petroleras también señalan que es necesario “que todos pongan lo que están dispuestos a poner desde su lugar, las empresas la inversión, los trabajadores la eficiencia y operatividad y el gobierno el incentivo a la exportación”. El secretario general del Sindicato de Petróleo y Gas Privado, Jorge Ávila, en diálogo con Clarín insistió en el reclamo indeclinable al Gobierno: “Nosotros hicimos todo lo posible para evitar cualquier situación de conflicto, pero si no nos vamos con una respuesta que nos ayuden para llevar el precio del barril a 54 dólares, vamos a detener la producción de gas y petróleo e instalar una carpa negra en Buenos Aires”. En el sector peligran 5.000 puestos de trabajo, casi el 40% del personal vinculado a la exportación. En metros cúbicos diarios, Chubut produce 26.000 m3 y los que está en discusión son 7.500 m3, “es una cantidad importante porque a diferencia de las otras provincias petroleras, nosotros exportamos mucho”, explicó el referente gremial. La Provincia sufre la caída en los ingresos por regalías que el último mes mostraron una merma del 14% y las petroleras detuvieron 66 equipos: 41 pertenecientes a Pan American Energy (PAE) principal operadora de Chubut, seis de YPF, tres de Sipetrol y seis de Tecpetrol. Esta última, que pertenece al grupo Techint, anunció en diciembre el despido de 500 operarios y la conciliación obligatoria que impide que esto no se efectivice, vence mañana.  La preocupación en el sector empresarial no es menor, temen por la reacción del sindicato y que las medidas de fuerza afecten principalmente la producción. “La única solución es lograr un incentivo a la exportación y mantener un nivel de actividad razonable”, insistieron desde una petrolera afectadas.