
María Eugenia Vidal encontró una metáfora para no hablar de “herencia” y describir el panorama que encontró cuando asumió: “Nos duele la Provincia”, usó como encabezado para denunciar falencias en educación, seguridad, desarrollo social, salud e infraestructura. “Nos duele haber encontrado hospitales en riesgo de demolición; más de 180 obras en escuelas paralizadas; no tener un sistema de emergencias para inundados; que de 100 mil policías sólo 39 mil tengan chaleco antibalas; que el 50% de la población no tenga agua potable ni cloacas”, describió ante la Asamblea Legislativa. En tono similar, con acento intimista, llamó a la unidad: “No me dejen sola. La esperanza no es un partido, una persona o una elección”. La ceremonia de apertura de las sesiones ordinarias no demoró más de una hora. Habló poco más de 40 minutos, con una impronta de profesora frente una cátedra: sin estridencias y matizando con alusiones personales. “Quiero hablarle a la vecina de Magdalena, con quien estuve en la campaña”, recordó. El discurso fue interrumpido por una decena de aplausos y un par de ovaciones: estalló el recinto cuando anunció que firmó un decreto para obligar a los ministros (y a ella misma) a presentar una declaración jurada de ingresos. “Espero que la decisión sea convalidada por este Parlamento”, pidió a los legisladores. El año pasado, una propuesta similar fue frenada por representantes del entonces oficialista FPV. También extendió la obligación a los jefes policiales (de subcomisario para adelante en el escalafón) y a la cúpula del Servicio Penitenciario. Flanqueada por el vicegobernador, Daniel Salvador, y el presidente de Diputados, Jorge Sarghini, la gobernadora se comprometió a seguir “trabajando en equipo”, agradeció la ayuda del presidente Mauricio Macri y enumeró un listado de obras que prevé impulsar.  “No estoy acá para construir una candidatura, ni tampoco para hacerme rica”, dijo Vidal en otro momento. Y prometió hacer “también las cosas que no se ven”. El repaso de sus primeros 80 días al frente del gobierno incluyó los días difíciles del comienzo, luego de la fuga de los tres condenados por la masacre de General Rodríguez. “Enfrentamos una fuga que puso en evidencia la crisis del Sistema Penitenciario y de seguridad que, en algunos casos, trabajaba en connivencia con el narcotráfico”, recordó. Y también mencionó el conflicto con Cresta Roja (que aún tiene aristas sin resolver) y remarcó que “pasamos las Fiestas en paz”. El listado de dificultades del debut incluyó la disputa por la aprobación del Presupuesto. En este punto agradeció a diputados y senadores. Y aunque Vidal tiene un acuerdo “de gobernabilidad” con el Frente Renovador en la Legislatura, el diputado Sergio Massa no estuvo en los palcos ni en los asientos de invitados. Siempre en un tono moderado, sin levantar la voz, pintó la situación económica que encontró en diciembre: “122 mi millones de deuda documentada y 59 mil millones más que se deben al IOMA, al Bapro y al IPS”, detalló. “Una provincia quebrada”, resumió. En el renglón de los anuncios incluyó la extensión del servicio del SAME y el Metrobus para algunas avenidas que atraviesan la Capital. También mejoras en las rutas, obras para terminar con las inundaciones en el río Luján y Salado; y ampliación de la planta potabilizadora de Punta Lara. En temas de gestión anunció una ley de reforma al Servicio Penitenciario un plan para relevar el estado de las escuelas y más equipamiento para la Policía.  Hacia el final, retomó un eslogan de la campaña electoral: “Se puede”. Aplausos y final.
