El Gobierno monitorea la economía dando dos pasos a la vez. Por un lado, mira las variables macroeconómicas. Por el otro, otea las encuestas por el espejo retrovisor. El oficialismo no sólo no oculta que la actividad atraviesa un período de recesión y alta inflación sino que reconoce también que una porción de la opinión pública, por distintos motivos, se encuentra insatisfecha. Y confía, también por distintos factores, que en la segunda mitad del año llegarán las mejores noticias: la inflación caerá, la actividad repuntará y los salarios recuperarán el terreno perdido. A continuación, un resumen de la lectura que hacen en la Casa Rosada de cómo llegó la economía hasta acá, en qué estadio se encuentra y hacia donde creen que se dirige. 1. El poder adquisitivo cayó El público en general está disconforme porque el salario real cayó 8 puntos porcentuales en la primera parte del año. El cálculo sale de tener en cuenta una inflación anualizada de 40% para la región metropolitana a principios de año y una suba de los salarios de 32% del sector privado formal. Según un cálculo del Estudio Bein, los salarios reales acumulan ya una caída de 16% desde octubre pasado. 2. El ajuste era inevitable “No había otra”, cuentan cerca del Presidente Mauricio Macri para interpretar las correcciones hechas hasta el momento. “Es lo que sucede cuando se quiere romper una inercia inflacionaria como la que recibimos”. 3. Lo peor ya pasó Confiesan que, tras haber corregido los precios del dólar y de las tarifas, la economía no se encuentra en un estadio distinto al que esperaban. Y que ahora, según su hoja ruta, vendrá la recuperación: “La inflación bajará en los próximos 6 meses y entonces, en octubre, veremos que el salario real habrá recuperado porque la inflación se aproximará a la meta del 25%”. 4. La recesión disciplinará a empresarios “No hay mejor disciplina para que un empresario baje sus precios que deje de vender sus productos”. Con esa frase descartan que el Gobierno aumente la presión sobre las empresas por los controles de precios. Y que los márgenes de ganancia de las firmas resultarán corregidos “por la libre competencia del mercado”. Es un pensamiento en sintonía con la frase que el ministro de Energía, Juan José Aranguren, pronunció esta semana tras la suba de naftas: “Si el consumidor considera que este nivel de precios es alto en comparación a otros gastos de su economía, dejará de consumir”. 5. El 50% de la población tiene miedo El Presidente Mauricio Macri tiene una encuesta arriba de su escritorio. Dice que el 70% de las personas piensa que su situación actual es peor o igual que hace un año. Se ilusiona con que el 68% de esos mismos encuestados asegura que en un año su situación económica y personal será mejor. El Gobierno tiene una idea fija: no sólo hay sectores que buscan desestabilizarlo sino que acomodan su discurso para equiparar al gobierno de Macri con el de la Alianza en 2001. “Incluso hay destacados analistas que lo hacen”, cuentan. Otra encuesta en manos del oficialismo reza que el 25% de la población teme que la situación económica actual derive “en un 2001”. Por otro lado, hay un 25% de personas identificadas como “antikirchneristas”, que temen que Macri enfrente problemas de gobernabilidad. “El 50% de la población argentina tiene miedo y el miedo es una emoción que transforma la mirada de la situación real”. 