En medio de la tensión que vive el peronismo, hoy se reunirá el consejo nacional del PJ con dos objetivos: realizar el llamado al Congreso y fijar el cronograma electoral. Así, darán el primer paso para designar a las nuevas autoridades del partido luego de la derrota frente a Mauricio Macri y en medio de las internas generadas por la retirada del kirchnerismo del poder. Varios gobernadores trabajan para impulsar una lista única encabezada por el sanjuanino José Luis Gioja y esperan una actitud “más conciliadora” por parte de La Cámpora.  El PJ insiste en dar un mensaje de unidad, pero las internas marcan el pulso político del partido que después de doce años, debe reconvertirse en oposición al Gobierno. Llegan a la reunión del consejo con una posible escisión del bloque de diputados del FPV que tendrá un encuentro hoy al mediodía, y con diferentes sectores enfrentados entre sí. Sin márgenes para omitir el llamado a elecciones, ya que la justicia podría intervenir el partido tras funcionar de modo irregular hace años, el PJ debe encaminarse hacia la renovación de sus autoridades. De no fijar su calendario, la jueza federal electoral María Romilda Servini de Cubría –que tiene listo el decreto de intervención–, lo hará efectivo. El 9 de mayo vence el mandato provisorio de Eduardo Fellner quien en su carácter de presidente convocó al consejo de hoy. “Ya no tenemos alternativa”, dijo resignado uno de los organizadores ayer. Saben que el PJ no atraviesa su mejor momento y el consenso “será lo más difícil de encontrar”, señaló uno de los consejeros. Todo transcurrirá en Matheu 130, sede del Partido Justicialista Nacional a las 18. Se notificaron a los 175 consejeros y desde el partido esperan una gran concurrencia. El quórum requerido es la mitad más uno y creen que lo lograrán sin dificultad. “Se llega con varias fisuras internas, pero es parte del peronismo”, describió una de las principales autoridades del PJ.  El clima del encuentro estará condicionado por las dos reuniones de diputados que habrá hoy. La primera, a las 10, del sector justicialista que busca avanzar en la división del bloque, y al mediodía la convocada por Héctor Recalde en el Congreso. “Si el bloque se divide todos se verán la cara en Matheu”, dijo uno de los gobernadores que ve viable la construcción de un bloque con “identidad más peronista”.  El Justicialismo finalizado el consejo, deberá zanjar la próxima discusión: convalidar una interna o encolumnarse detrás de una lista única. Las autoridades del PJ sostiene que realizar un proceso electoral “demandará una partida presupuestaria inmensa” con la que hoy no cuentan. Un grupo de gobernadores entre ellos Juan Manuel Urtubey, ven en Gioja una “síntesis de representación de todos los sectores”. Planteo que sostiene también el ex candidato presidencial, Daniel Scioli que confirmó su presencia y asegura que no busca la conducción.  Las organizaciones sociales como Movimiento Evita, reclaman una lista única “que incluya a todas las representaciones del peronismo, sino iremos a una interna y nosotros avalaremos a Jorge Capitanich”, dijo a Clarín el diputado y referente del espacio, Fernando Navarro. El kirchnerismo se ilusiona con la figura de Cristina Kirchner pero es la idea que menos seduce al peronismo. La unidad será difícil de lograr.  De ir a una interna los candidatos deben contar con el aval de cinco provincias, un escenario hoy difícil de imaginar. Las fechas estimativas fijan para fines de febrero el Congreso partidario y las elecciones internas el 17 de abril. El peronismo está a contrarreloj y lo primero que tiene que resolver son sus internas. “Igual la marcha seguro que la cantamos”, bromeó un dirigente histórico del PJ. 