
Para aprobar los pliegos de los jefes de la Agencia Federal de Inteligencia, el Gobierno volvió a contar con el apoyo en el Senado de parte del bloque del FPV-PJ. Si bien el kirchnerismo duro decidió abstenerse, dentro de la larga lista de votos afirmativos que convalidó al director Gustavo Arribas y a Silvia Majdalani, como subdirectora, hubo legisladores con fuerte identificación kirchnerista. Mirá también: En su entrevista online, Macri dijo no tener "idea" si hubo 30 mil desaparecidos  En cambio, Cambiemos no logró el respaldo de la Coalición Cívica de Elisa Carrió: tal como se preveía, luego del debate en la Comisión de Acuerdos, la rionegrina Magdalena Odarda, representante del partido de Lilita, votó negativamente.

Mirá también: Cristina está en campaña: va a intendencias K del Conurbano y arranca por Ensenada  Fue uno de los tres votos en contra que sufrieron ambos pliegos: los otros dos fueron de Jaime Linares, del stolbizerista GEN; y Fernando “Pino” Solanas (Proyecto Sur).  Sin el apoyo del FPV-PJ, Cambiemos no podría haber salido airoso de la votación. A sus 15 votos fijos (UCR y PRO) sumó a los peronistas Carlos Reutemann (Santa Fe), Norma Durango y Daniel Lovera (Peronismo Pampeano), Carlos Caserio (Unión por Córdoba), Alfredo Luenzo (Chubut Somos Todos), Roberto Basualdo (Producción y Trabajo). Y el voto de Guillermo Pereyra, del Movimiento Popular Neuquino. Mirá también: Con votos opositores, el Senado aprobó los pliegos para la AFI  Como el kirchnerismo duro decidió abstenerse, el oficialismo no pasó sobresaltos para imponer los pliegos. Más: fueron aprobados por amplia mayoría. El pliego de Majdalani tuvo más respaldo (49 votos afirmativos, 3 negativos y 14 abstenciones) que el de Arribas, que cosechó 44 afirmativos, 3 negativos y 19 abstenciones. Mirá también: Carlotto, Pérez Esquivel y Cortiñas: fuertes críticas a Macri por hablar de “guerra sucia”  Entre los 18 senadores del FPV que votaron ambos pliegos estuvieron José Alperovich, Beatriz Mirkin, Miguel Angel Pichetto, Rodolfo Urtubey, Gerardo Zamora, Ada Itúrrez de Cappellini, José Mayans, Dalmacio Mera, Walter Barrionuevo, José Ojeda, Omar Perotti, Inés Blas, Carlos “Camau” Espínola, Pedro Guastavino, Sigrid Kunath, Juan Manuel Irrazábal, Graciela De la Rosa y Julio César Catalán Magni.  Los que avalaron a Majdalani pero se abstuvieron en la votación por Arribas pertenecen todos al FPV Eduardo Aguilar (FPV-Chaco) Silvina García Larraburu (FPV-Río Negro) Nancy González (FPV-Chubut) Juan Mario Pais (FPV-Chubut) Marina Riofrio (FPV-San Juan)   A esta lista, con vínculo reciente con el kirchnerismo pero fuera del bloque FPV-PJ, se sumaron: Gerardo Montenegro (Frente Popular de Santiago del Estero), María Fiore de Viñuales (Pares-Salta), Sandra Giménez (Misiones). Mirá también: Guerra de tarifas y tasas, fiesta de bonos  Además de uno emblemático: Carlos Menem, monobloquista Federalismo y Liberación.
