
El ministerio de Energía empezó a ordenar las ofertas que recibió el lunes pasado, cuando abrió los sobres de la licitación de la primera ronda del plan de energías renovables (RenovAr) para contratar 1.000 MW de potencia. De las 123 presentaciones, la mayoría (58 proyectos) busca construir parques solares, que son iniciativas más pequeñas y totalizan 2.813 MW de potencia ofertada, cuando el Gobierno espera contratar apenas 300 MW de esta tecnología. Casi todas se ubicarán en el Noroeste, según el informe preliminar de Cammesa. Mirá también: Más de 120 ofertas de inversión por energía renovables En segundo lugar, por cantidad de empresas, quedaron las presentaciones para energía eólica. Fueron 49 ofertas por 3.468,7 MW (la demanda son 600 MW). En este caso, en su mayoría están emplazadas en la Provincia de Buenos Aires, la Patagonia y el Comahue. Mirá también: Central Puerto también se mete en la energía eólica  Entre las empresas que presentaron proyectos de energía solar se destaca la eléctrica mendocina Emesa, la estatal jujeña Jemse, los dueños de Edelap (Disvol), las españolas Acciona e Isolux, la constructora Chediack, la estadounidense So Energy International y hasta la autopartista Corven. Mirá también: La Quinta de Olivos ya tiene agua caliente de un termotanque solar  Para energía eólica, hay firmas más conocidas: además de Emesa y Acciona. Genneia, que ya tiene varios parques en el país, presentó 5 proyectos en Chubut, Buenos Aires y Río Negro. Enel Green Power, la dueña de Edesur, se anotó con dos en Chubut y Santa Cruz, y Pampa, la dueña de Edenor, (a través de CT Loma de la Lata) también aportó tres proyectos en Buenos Aires. YPF participó con un proyecto en Chubut de 49 MW. En tanto, Central Puerto, del grupo Sadesa en el que participa Nicolás Caputo, pelea con cuatro proyectos en Buenos Aires, Rio Negro y Córdoba.  La china Envision Energy (4 proyectos), Petroquímica Comodoro Rivadavia, la estadounidense So Energy International, Arauco (el parque eólico de La Rioja) también entraron en la competencia. Entre las que se anotaron para generar electricidad con biogas, se destaca la agropecuaria Adeco Agro. El Gobierno contó que si se suman las propuestas de todas las empresas se suma un compromiso de capital de US$ 10.000 millones. Sin embargo, los 1.000 MW que tomará el ministerio de Energía representan unos US$ 1.700 millones. Ahora, los funcionarios que lidera Juan José Aranguren están evaluando las propuestas y se espera que en octubre estén los resultados finales.
