Las campañas de recaudación de donaciones con el objetivo de mantener el servicio y hacerlo sin recurrir a los avisos publicitarios como fuente de financiamientoson habituales en Wikipedia. Sin embargo, en las últimas horas, usuarios de la enciclopedia comunitario online más usada del mundo se encontraron, al entrar al sitio, con una campaña particularmente enérgica de recaudación de fondos. Se trata de una nota que ocupando casi toda la pantalla, con letras blancas sobre un fondo negro, dice: “Estimado lector: Iremos directo al grano. Hoy, te pedimos que ayudes a Wikipedia. Para proteger nuestra independencia, nunca verás avisos publicitarios. Nos sostenemos gracias a donaciones de poco menos de $100. Solo una ínfima porción de nuestros lectores dona. Ahora es el momento en que tenemos que pedirte algo. Si todos los que están leyendo esto ahora donaran $ 30, nuestra campaña de recaudación de fondos finalizaría en una hora. Tan simple como eso: lo único que necesitamos es el precio de un helado”. Mirá también: Las primeras fotos que se tomaron en el país, disponibles online Según pudo observar Clarín, los montos mencionados están adaptados a diferentes países, lo mismo que que a lo que equivalen: para usuarios de otras latitudes, en lugar de "es el precio de un helado" hay otra comparación. El mensaje está acompañado en pantalla por botones para donar, sea en efectivo, con tarjeta de crédito o vía PayPal. Mirá también: Lanzan una guía oficial para no ser víctima de delitos en las redes La nota continúa diciendo: "Si Wikipedia te resulta útil, por favor, tómate un minuto para mantenerla en línea y que siga creciendo. Somos una pequeña organización sin ánimo de lucro con los costos de un gran sitio web: servidores, personal y programas. Brindamos servicios a millones de lectores, pero funcionamos con solo una fracción de lo que otros grandes sitios gastan. Y termina: “Creemos que todos deberían tener acceso al conocimiento: gratis, sin restricciones, sin limitaciones. Ayudanos a finalizar la campaña de recaudación de fondos y mejorar Wikipedia. Muchas gracias”.