Reunión hoy a la tarde en el despacho de Gabriela Michetti, en el primer piso del Senado. La vicepresidenta propone un acuerdo parlamentario a tres referentes del bloque del FpV y menciona, entre las iniciativas que el oficialismo quiere aprobar, los pliegos de los dos juristas propuestos por Mauricio Macri para completar la Corte. La interrumpe uno de los presentes, el ministro del Interior Rogelio Frigerio: "Pasemos de largo, este tema ya está". Si es por lo que ocurrió ahí, las palabras del funcionario deben ser ciertas: nadie lo cuestionó ni puso en duda. A una semana de la sesión convocada especialmente para votar los pliegos de Carlos Rosenkrantz y Horacio Rosatti, diferentes voces del oficialismo aseguran que ambos candidatos ya tendrían asegurado su nombramiento. Aunque según versiones, aún les estarían faltando cuatro votos para aprobarlos. Y es ahí justamente adonde apunta el sector más K del bloque del FpV, que busca condicionar la aprobación de los candidatos a otra negociación por la ampliación del Máximo Tribunal. Es más: 14 senadores kirchneristas acaban de presentar un proyecto de ley que propone la ampliación de la Corte a 13 miembros, divididos en cuatro salas especializadas y con representación regional y de género. Uno de los autores de la iniciativa es Marcelo Fuentes, presidente de la Comisión de Asuntos Constitucionales. En abril pasado, cuando se reunió con 22 de los 42 integrantes del bloque K, Cristina Kirchner les pidió a los senadores que avanzaran con una ley de ampliación de la Corte. Ante una consulta de Clarín, el senador neuquino dijo que su posición era que antes de aprobar los dos pliegos debería discutirse la ampliación de la Corte. En Asuntos Constitucionales hay una docena de proyectos que proponen lo mismo. Para mañana a las 10 los senadores del FpV tienen prevista una reunión para definirse justamente sobre ambos pliegos. Es improbable que haya una definición. Seguramente se determinará que habrá libertad de acción. Hay algunos senadores peronistas que están abiertamente a favor de la aprobación de los dos pliegos, como el salteño Rodolfo Urtubey. También el jefe del bloque, Miguel Pichetto, y la mayoría de los senadores que responden a gobernadores aparecen de acuerdo con aprobar los nombramientos de Rosatti y Rosenkrantz. Un factor que podría enturbiar las designaciones es el cupo femenino. Hay algunas senadores del FpV, como Marina Riofrío, que no juegan con el ala K pero consideran que una de las vacantes debe ser ocupada por una mujer. Para sus aprobaciones se necesitan dos tercios de los senadores presentes. Si de la sesión participan los 72 senadores, los pliegos deberán ser aprobados con 48 votos. El proyecto de ampliación de los K fue firmado por 14 senadores. La semana pasada, otro kirchnerista, el puntano Daniel Pérsico, presentó otro proyecto de ampliación. A estos 15 se le podría sumar el K chubutense Mario Pais. Los tres senadores del interbloque del Frente Progresista, Magdalena Odarda, Pino Solanas y Jaime Linares, vienen anunciando que podrían votar por uno de los dos candidatos. Si a este heterogéneo grupo se sumara otro senador más, como Riofrío, estarían arañando los 20 votos. Aún les estarían faltando 4. En la reunión de ayer, la vicepresidenta Michetti apenas tocó por encima el tema de la Corte. El eje del encuentro fue proponerle al FpV un acuerdo parlamentario amplio y que le permita al oficialismo desmalezar su camino legislativo. La escucharon los senadores del FpV Pichetto, Omar Perotti y José Mayans. Por el Ejecutivo estuvieron los ministros Frigerio y de Justicia, Germán Garavano.  Gabriela Michetti puso sobre la mesa el conjunto de leyes que el Gobierno tiene interés en que se aprueben: transferencia a la Ciudad de la Justicia Nacional; iniciativas de fomento a las Pymes y de generación de empleo; blanqueo y pago a jubilados; el Presupuesto 2017; y la creación de una Bicameral de Control de la Procuración General de la Nación. A lo único que los senadores peronistas ya respondieron que sí fue a la bicameral. Sin mostrar ninguna otra carta, Pichetto sólo anticipó que para alcanzar cualquier tipo de acuerdo "es fundamental" escuchar a los gobernadores del PJ. En otras palabras: serán los mandatarios provinciales los que fijarían las condiciones para esa futura negociación.  Hace tiempo que algunas voces del Gobierno, como la propia Michetti, venían planteando la necesidad de alcanzar en el Senado un acuerdo macro con la oposición en vez de uno ley por ley, que obliga al oficialismo se sentarse a negociar cada iniciativa. 