
Lo contó Eduardo Duhalde. Antes de llegar a la que fue la opción D (Néstor Kirchner, que pergeñó para impedir el triunfo de Carlos Menem), el ex presidente estuvo durante unos días convencido de que había una fórmula peronista encaminada: la encabezaba Carlos "Lole" Reutemann y tenía incluso un candidato a vice. La historia dentro de la historia de aquellos días agitados, que terminó con una críptica frase de Reutemann de haber "visto cosas no me gustaron", fue así: luego de que Duhalde le ofrezca la candidatura, el "Lole" pidió un tiempo para pensar y se instaló en Santa Fe. Mirá también: Más voces del PJ no ven a Cristina Kirchner como candidata en 2017 Unos días más tarde, a Duhalde le soplaron el dato secretísimo de que Reutemann le había ofrecido a Rubén Marín, por entonces gobernador de La Pampa, que lo acompañe como candidato a vice. Cuando el entonces presidente lo supo creyó que su plan para combatir a Menem llegaba a buen puerto. "Yo entendí que ofrecerle la vice a Marín era una señal de que Lole iba a decir que si" relató el lomense el viernes, en una sobremesa en pizza Piola, juntada vespertina que convoca el publicista y consultor Raúl Timerman. Pero no. A los días, "Lole" visitó a Duhalde en Olivos y le dijo que no aceptaba. "Se viene el tiempo de la centroizquierda" argumentó, tiempo después, el ex piloto de F1. Unas semanas antes, luego del crimen de Maximiliano Kosteki y Dario Santillán en manos de la Policía Bonaerense, Duhalde había decidido descartar la posibilidad de buscar su reelección y se enfocó en cranear una variable contra Menem que amagaba con volver. "Eduardo sabía que Menem ganaba en primera vuelta pero en la segunda perdía con cualquiera y si no había otro peronista, el próximo presidente sería Carrió o López Murphy" le explicó a Clarín un dirigente que está en contacto permanente con Duhalde. Mirá también: Stiuso de paseo y Macri en línea El plan A fue ir por la reelección pero lo frustró la "masacre de Avellaneda", el plan B era "Lole" y el plan C, José Manuel De la Sota, el "Gallego", cuya postulación nunca terminó de tomar vuelvo ni llegó a crecer en las encuestas. El plan D fue Kirchner, por entonces un activo pero poco conocido gobernador de Santa Cruz. José "Pepe" Pampuro, por entonces secretario General de la Presidencia, fue el lazarillo que más llevó a Kirchner a charlar con Duhalde.  En enero de 2003, Duhalde bendijo al patagónico como su candidato. El 27 de abril siguiente, Kirchner salió segundo y el 14 de mayo, Menem renunció al ballotage. El 25 de mayo empezó la era K.
