Lázaro Báez declarará esta mañana ante el juez Sebastián Casanello, justamente al cumplir un mes de prisión en el penal de Ezeiza y luego de que la Justicia confirmara su detención, en el marco de la investigación por supuesto lavado de dinero. En medio de las versiones respecto a un inminente pedido del empresario kirchnerista de convertirse en un "imputado colaborador", Báez se presentará a indagatoria a las 10 de la mañana en el juzgado. El empresario llegó cerca de las 8.30 a los Tribunales de Comodoro Py, en medio de un fuerte operativo de seguridad, con casco, chaleco antibalas y rodeado de 4 policías de la Federal. Ayer, el juez Casanello decidió no aceptar el pedido de aplazamiento de la cita y esta mañana le tomará declaración. Leé también: La Cámara de Casación confirmó la detención de Báez La declaración de Báez será el día después que la sala IV de la Cámara Federal de Casación Penal confirmara su detención y rechazara el pedido el pedido de excarcelación formulado por sus abogados defensores. Báez está preso desde el 5 de abril, cuando abordó un vuelo privado desde Río Gallegos con destino incierto y el juez ordenó su detención, ante la posibilidad de que se fugara y no compareciera en la causa conocida como la ruta del dinero K. Días atrás, Leonardo Fariña le envió un mensaje al empresario a través de las entrevistas que otorgó a la prensa: "Les pido a a Lázaro y Martín que hablen y colaboren ante la Justicia". Fariña sabe de lo que habla. Su declaración ante Casanello fue clave para que el Tribunal Oral Federal 1 de La Plata concediera su excarcelación en la causa por evasión, que lo tuvo preso más de dos años, al tiempo que se incorporó al plan de testigos protegidos del Ministerio de Justicia. Leé también: Siguen los allanamientos contra Báez: ahora en Comodoro Rivadavia Aunque está claro que la situación de Báez es diferente a la del "valijero". El empresario está acusado de ser la cabeza de una maniobra de lavado de dinero de origen ilícito, ingresado al circuito legal a través de la financiera conocida como "La Rosadita". 