
Un tribunal de San Isidro condenó hoy a Alberto Sebastián Moreno a la pena de prisión perpetua por el femicidio de su ex pareja, Maira Belén Morán, a quien asesinó a cuchillazos y golpes en la cabeza en Pilar cuando tenía una prohibición de acercamiento, en julio de 2015. El fallo en el juicio contra Moreno fue por decisión unánime de los integrantes del Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 4 del mencionado distrito, Osvaldo Rossi, Federico Ecke y Hernán San Martín, quienes lo hallaron culpable del delito de "homicidio doblemente agravado por el vínculo y por haber sido cometido contra una mujer y mediare violencia de género, en concurso real con desobediencia por haber violado la restricción perimetral".

La decisión de los magistrados coincidió así con el pedido formulado durante la etapa de alegatos tanto por la fiscal Carolina Carballido Calatayud y el abogado de la familia de la víctima, Esteban Ahumada Aguilar, quienes habían solicitado la misma pena. Por su parte, el abogado defensor de Moreno, Héctor Roperto, no disputó la autoría del hecho, que ya había sido confirmada por dos testigos que reconocieron al imputado en el momento del hecho, y se había limitado a solicitar que el acusado fuera considerado inimputable por uso de estupefacientes. Tras escuchar la resolución del tribunal, la madre de Morán (23), Marilén Maldonado, comenzó a llorar, sufrió una leve descompensación y tuvo que ser acompañada por allegados hacia el exterior del edificio. Morán fue asesinada el 29 de julio de 2015 en la esquina de Río Orinoco y Rodolfo de la Colina, en la localidad de Manzanares, de Pilar, cuando salía de la casa de su madre para realizar un trámite en el marco de las denuncias que venía presentando contra Moreno (27) por amenazas y violencia de género.

Según los investigadores, Moreno violó una orden de restricción perimetral, alcanzó a la chica y comenzó a atacarla con un cuchillo y a golpearle la cabeza contra el suelo. Tras el ataque, Moreno huyó en bicicleta con el arma homicida y permaneció cuatro días prófugo hasta que lo detuvieron en el barrio Villa Verde, del mismo partido del norte del conurbano bonaerense. Tras el femicidio, la mamá de Belén contó que Moreno la había amenazado: “Me dijo que vaya preparando tres cajones, uno para Belén, otro para mí y el tercero para mi hijo discapacitado de 10 años”. También Dijo que el caso podría haberse evitado, porque la noche anterior del asesinato, Moreno fue tres veces a su casa a amenazar a su hija y la policía no hizo nada pese a que era evidente que estaba violando su restricción perimetral. La autopsia determinó que la víctima murió degollada con un profundo corte de 12 centímetros de largo y que también presentaba varias heridas punzo cortantes en sus manos y otras partes del cuerpo. Fuente: Télam
