Colombia ha padecido, sí. Desde el asesinato del candidato a presidente Jorge Eliécer Gaitán en 1948 y, principalmente, desde la creación de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC) en 1964 por Pedro Marín (alias “Manuel Marulanda” o “Tirofijo”), Colombia ha padecido lo que Eric de La Maisonneuve llamaría “un escándalo de la violencia (…) ciega y asesina (…) que nos tiene atrapados por su doble carácter de fatalidad y de necesidad”. Prueba de ello son los 260 mil muertos, 45 mil desaparecidos, 6 millones de desplazados, y más de 15 mil víctimas ocasionadas por más de 1 millón de minas antipersonales sembradas en un territorio montañoso y selvático. Tremendas cifras, consecuencia directa de crímenes cometidos por la guerrilla, tales como asesinatos de rehenes, masacres, reclutamiento de menores, violaciones sexuales, abortos forzados y un indiscriminado terrorismo. Por ello, no vacilaron en recurrir a millonarios ingresos ilegales (del orden de 2 mil millones de dólares anuales) por tráfico de drogas, secuestros, peaje, vacuna (extorsión) y minería ilegal. Dado lo expuesto, muchos países declararon Fuerza Terrorista a las FARC, entre ellos: la Unión Europea, Estados Unidos, Canadá, Chile y Perú. La Argentina, Brasil y Venezuela nunca lo hicieron, al igual que con el Ejército de Liberación Nacional (ELN); Ecuador las consideró fuerzas irregulares. El hecho contundente: el 2 de octubre se plebiscitó el Acuerdo entre el gobierno del presidente Juan Manuel Santos y la guerrilla más antigua de Latinoamérica. El pueblo se manifestó por el No, por una pequeña diferencia. Aprecio que los colombianos no votaron contra la paz, sino contra los términos del Acuerdo, que consideraron inaceptables por la agresión que sufrieron durante más de 50 años y por no confiar en los responsables máximos de crímenes de lesa humanidad. Es que la impunidad jurídica es concepción inaceptable para la mayoría –sólo se contemplaron pequeñas sanciones restaurativas–. Asimismo, la impunidad política –cuando un criminal puede acceder a la política y a cargos electivos en un gobierno democrático–. Además, el Acuerdo contempla una compensación económica a quienes “dejen las armas”, eufemismo que reemplaza a “entrega”, pues las FARC no fueron derrotadas militarmente, aunque sí diezmadas durante el gobierno del presidente Álvaro Uribe. El resultado del plebiscito evidenció que el gobierno colombiano puso todos los huevos en una única canasta, descartó el triunfo del Sí y el 26 de septiembre montó en Cartagena de Indias un escenario donde era palpable evaluar un ingenuo optimismo que desentonaba con la realidad colombiana, perspectiva que compartían analistas especializados y políticos de diferentes perfiles ideológicos. Una semana después, comprenderían que el panorama es mucho más complejo, que la encrucijada impone barajar y dar de nuevo y un cambio en los términos del Acuerdo de La Habana; entre otros, no consentir el acceso a la política y determinar cárcel en perspectiva a quienes perpetraron crímenes de lesa humanidad, incluidas las fuerzas legales. No puedo omitir que en todo lo expuesto están presentes algunas de las muchas vivencias de mi estadía en Colombia: ver a un secuestrado por las FARC con un collar-bomba en el cuello, conversar con víctimas de violaciones sexuales, conocer y tratar a un joven ciego como consecuencia de un atentado terrorista en una iglesia católica durante un oficio religioso. Quizás lo más impactante fue tomar contacto con niños y ancianos mutilados por efectos de minas antipersonales sembradas indiscriminadamente, cuyo levantamiento, por lo demás, demandará muchos años. El plebiscito tuvo un claro ganador, Uribe, experto en gambitos y contragambitos políticos, que emergió con más del 50 % de imagen positiva tras percibir con claridad meridiana la situación del momento y el sentir de sus conciudadanos. Ello solo puede haber sorprendido a los desinformados. El presidente Santos, a pesar de contar con todo el apoyo del Estado, fue golpeado políticamente; su imagen no supera el 25 % y existe incertidumbre económica en el país. No es un dato menor destacar el galardón obtenido por Santos, el Premio Nobel de la Paz, pero es difícil precisar si podrá incidir en el proceso, como también lo es la reacción de los altos mandos de las FARC y su prestigio ante sus mandos medios y bajos, en especial de Rodrigo Londoño Etcheverri, alias “Timoleón Jimenez” o “Timochenko”; de Luciano Marín Arango, alias “Iván Marquez” y de Félix Muñoz, alias “Pastor Alape”. Quiera Dios que se le dé una nueva oportunidad a la paz. Un nuevo acuerdo deberá también compatibilizar posiciones. Por un lado, la coalición gobernante de centro derecha (Unidad Nacional) con el respaldo de la izquierda y de partidos independientes, y por el otro, el partido de derecha (Centro Democrático) presidido por Uribe. La gran incógnita es la actitud que tomarán las FARC y las otras fuerzas delictivas ante un panorama en el que el narcotráfico (680 toneladas métricas de cocaína en 2015) no es precisamente un actor de reparto. La lucha está aún lejos de haber terminado. Colombia enfrentó la violencia demencial con rasgos distintivos: desde el pleno Estado de Derecho y fuerzas armadas subordinadas al poder civil. Además, es el único caso en que el líder de la propia fuerza terrorista, en un mensaje al pueblo colombiano, expresó: “En nombre de las FARC, ofrezco sinceramente perdón a todas las víctimas del conflicto, por todo el daño y el dolor que hemos podido causar”. Un ejemplo similar al de “Timochenko” es una deuda pendiente de las organizaciones armadas irregulares que, en la República Argentina, en la década de los ´70 –al decir de Ernesto Sábato–, cometieron “actos de terrorismo que ninguna comunidad civilizada podría tolerar”. Todos, argentinos y colombianos, coincidimos con Gandhi en que “no hay caminos para la paz, la paz es el camino”.   Martín Balza fue embajador en Colombia y Costa Rica. Ex jefe del Ejército