En la chacra que hace tres años abrió para que los periodistas recorran, Lázaro Báez transita uno de los peores momentos desde que fue denunciado por lavado de dinero: El llamado a indagatoria de su hijo Martín. En la intimidad de la familia, el empresario K busca la manera de proteger al mayor de sus hijos varones de las implicancias judiciales que podrían generarle las imágenes difundidas por Telenoche donde se lo ve en la financiera SGI contando dólares y euros.  Recluido en la chacra de 300 metros cuadrados cubiertos, y optando por el silencio absoluto, Báez pasó estas 48 horas, desde que se divulgaron los videos que muestran a su hijo contando millones de dólares y euros junto a su contador Perez Gadín. La prioridad es encontrar una solución al complejo escenario que deberá enfrentar Martín. El empresario K no quiere salir ni exponerse públicamente, para evitar cualquier situación incómoda con los vecinos de su ciudad, que recorre cada vez con menos comodidad. No hubo ninguna declaración oficial por parte del empresario K y una omisión total del tema en su propio diario “Prensa Libre” que en otras oportunidades utilizó para realizar sus descargos. Junto a sus hijos se encuentra en Río Gallegos y desde su entorno admitieron la preocupación, “la condena social es muy fuerte”, relataron a Clarín fuentes de Austral Construcciones. Aunque se especuló con que Martín se encontraba en una de las estancias de la familia en El Calafate, desde la empresa constructora señalaron que Báez está con sus hijos en la capital santacruceña. En Comodoro Py donde Martín deberá presentarse el 21 de abril, especulan con alguna maniobra de Báez, “para salvar a su hijo”, como relataron fuentes judiciales. “Es capaz de asumir responsabilidad él para resguardar a Martín”, contó una persona de su confianza desde Río Gallegos.  Pese a que Martín Báez cuenta con una suerte de “blindaje mediático” en su propia ciudad donde en los principales diarios locales no fue noticia el video que lo muestran en la financiera SGI contando millones de euros y dólares, no logra escapar al repudio social. Ayer en una masiva marcha de trabajadores estatales, la situación no estuvo afuera de los discursos, “todos los sabíamos y lo que nos indigna es que después no hay plata para los trabajadores y ellos contaban millones y ahora despiden gente”, resaltaron varios dirigentes gremiales. Esto pesa en los Baez. “No quiere perder la cotidianidad, moverse tranquilo en la ciudad”, cuentan desde su entorno. Desde que fue denunciado por lavado de dinero junto a su padre, las cosas sufrieron un repentino cambio, pero nunca estuvo tan expuesto como ahora, “eso le pesa a Lázaro”, reitera una persona de su confianza. El hijo del empresario K tiene participación social en más de diez empresas. Un rol protagónico en Kank y Costilla y Austral Construcciones investigadas por la discrecionalidad con la que Vialidad Nacional les entregó obra pública durante estos doce años. Aunque siempre buscó protegerlo, Lázaro lo puso al frente de la peor crisis de sus constructoras. “Es que no confío en nadie más”, respondió Lázaro cuando alguien de su entorno le preguntó por qué expuso tanto a su hijo. Hoy se arrepiente y eso es algo que también admite entre los más cercanos.  El ex director de las dos petroleras de Lázaro Báez, Epsur y Misahar, recuerda a Martín con no más de 24 años en un escritorio firmando una gran cantidad de documentación sin ser revisada. "Le dije a Lazaro que lo que hacía con el hijo era una locura y muy riesgoso" relató a Clarín esta persona. El recorrido diario de Martín Báez era desde su casa, a pocos metros de la vivienda de su padre ubicada en la calle Villarino, y con quien comparte el personal de seguridad, hasta las oficinas de Austral Construcciones sobre la ruta 3 en el acceso principal a Río Gallegos. Después de las recurrentes protestas de la UOCRA en el lugar, decidió acomodarse en las oficinas administrativas en la calle Liniers. La rutina se vio afectada por el video que lo muestra contando sumas millonarias de dinero. Y ahora elige no mostrarse. Junto a la preocupación judicial, lo que más le pesa al empresario K que siempre gozó de la tranquilidad de la capital santacruceña sin ser el centro de las críticas. Eso ya cambió.