
La diputada Elisa Carrió recibió en su casa hoy al desplazado titular de la Aduana Juan José Gómez Centurión. Fue un inesperado apoyo para el funcionario, en medio de la fuerte polémica que derivó en su corrimiento. Carrió calificó la reunión como “satisfactoria” y prometió un "informe" sobre el caso.  La foto tiene un valor simbólico indudable para la interna del oficialismo. Desde su ingreso a Cambiemos, Carrió se convirtió en una suerte de auditora de los casos (o sospechas) de corrupción en los que se veía involucrado algún personaje oficialista. Sus compañeros de Gobierno y Congreso directamente le temen. Mirá también: Aduana: secuestran agendas de Gómez Centurión y copias de las computadoras Ahora, pedido de la dirigente se realizó un encuentro "de carácter informativo" con el suspendido jefe de Aduana, según informaron en su entorno. Se habló de los hechos de corrupción que lo involucrarían (fueron denunciados a través de un anónimo) y "se le pidió precisiones sobre la investigación que la Coalición Cívica lleva adelante desde el mismo día de los hechos".

“Así como fue correcta la separación preventiva del cargo, es correcto defender la verdad y el honor del funcionario, yo que estoy acostumbrada a quedarme sola junto con los míos durante muchos años frente a una denuncia, tengo el deber de no dejar solo a Gomez Centurión”, dijo Carrió.   “Esto se lleva adelante en el convencimiento de que quienes quisieron cambiar la Aduana, que es el lugar de mayor fraude en el país, se encontraron con la muerte como fue el caso del Brigadier Etchegoyen o con un fusilamiento mediático anticipado y teniendo conocimiento que hay funcionarios de la Aduana que son a la vez parte de los servicios de inteligencia, me pareció imprescindible escuchar sus palabras precisas frente a las preguntas sobre nuestra investigación”, agregó la líder de la Coalición. Y anticipó que publicará un informe sobre la situación de la Aduana que entregará a la Justicia. Mirá también: El Presidente, shockeado pero convencido de la decisión Por último, Carrió sostuvo que “en la confianza de que es un hombre honesto, de que ha arriesgado su vida en nombre de la Patria y que fue reconocido con la Cruz de Heroico Valor en combate, está reunión no sólo era un deber moral, sino también una necesidad política porque lo contrario sería entregar la Aduana a los que robaron millones y millones de dólares a lo largo del tiempo. Fue preciso en su explicación y se explayó en cuál era la relación con Carlos Oldemar Barreiro Laborda (empresario paraguayo, ex dueño de LoJack) y de donde provenía”. Mirá también: Suspendieron a cuatro personas de la Aduana y crece el escándalo En el entorno de Carrió cree que puede haber fuerzas del propio oficialismo operando en contra de Gómez Centurión. ¿Alberto Abad, jefe de la AFIP que concretó el desplazamiento del funcionario? ¿Patricia Bullrich, ministra de Seguridad, que recibió el anónimo y llevó la denuncia a la Justicia? No. La líder de la CC apunta otra vez contra su mayor enemigo: Daniel Angelici, presidente de Boca y operador judicial del oficialismo.
                        