Mauricio Macri se codeó ayer con estrellas de la política y del espectáculo como Bono, Jon Bon Jovi, Andrea Bocelli, el premier italiano Matteo Renzi y la familia que ha manejado los hilos del poder en Estados Unidos por muchos años: los Clinton. En la mañana lluviosa de Nueva York, el presidente argentino se presentó en un panel de la Fundación del ex jefe de la Casa Blanca y, entre chistes y sonrisas, dio su respaldo a la candidatura de Hillary Clinton. En un hotel céntrico de Manhattan, el presidente participó de un panel de una iniciativa de la Fundación Clinton para promover el desarrollo de proyectos benéficos en el mundo relacionados con el calentamiento global, la educación y la pobreza extrema. El ex presidente Bill Clinton, más flaco a la luz de su estricta dieta vegana y algo tembloroso a sus casi 70 años, abrió la sesión y luego hubo paneles conducidos por su hija Chelsea –que ya es una mujer de 34 años, madre de dos hijos– y la ex secretaria de Estado durante su gobierno, Madeleine Albrigth. Hillary, que desde hace un par de años ya no pertenece a la junta directiva de la Fundación, no estuvo presente porque está muy ocupada en su campaña para las presidenciales del 8 de noviembre. Mirá también: El Gobierno quiere exportar la fórmula para salir del populismo Por allí se lo vio a Bono, la estrella de la banda U2, gran amigo de los Clinton y presidente de una fundación benéfica propia, que participó en un panel y habló sobre el drama de los refugiados. Macri se presentó en otro, moderado por el propio Clinton, junto al alcalde de Londres, Sadiq Khan, el premier italiano Matteo Renzi y Ngozi Okonjo Iweala, ex ministra de Nigeria. El ex presidente recibió a Macri con un elogio: “Es un líder muy capaz que obtuvo una victoria significativa”. Y el argentino habló, en inglés, sobre los desafíos que le tocó enfrentar cuando asumió. “Argentina ha sufrido décadas de populismo y las cosas habían empeorado desde el 2001. Pero afortunadamente los argentinos decidieron el cambio. Creemos que merecemos vivir mejor, volver al mundo”, dijo el presidente. Y habló de su compromiso de bajar la pobreza, que estimó en un 30% de la población, y también de atraer inversiones. Mirá también: En Wall Street, Macri llamó a invertir en una Argentina "diferente" Cuando la exposición de los panelistas estaba por finalizar, el premier Renzi pidió unos segundos y le dijo a Clinton que su mujer le había dicho que lo invitara el año próximo a la reunión del G7, que se organizará en Italia y que esperaba que asistiera allí como “primer caballero”, una manera de decir que su esposa Hillary iba a ser la próxima presidenta de Estados Unidos. Inmediatamente después, en medio de las risas y aplausos de los asistentes, Macri hizo lo suyo: “Juliana también lo espera el año que viene en Buenos Aires, para la reunión del G-20”, le señaló. Así, esta visita a la Fundación Clinton posiciona al argentino claramente en la campaña electoral estadounidense. Macri no ha ocultado sus preferencias por la candidata demócrata –que ve como una continuación de la administración Obama–, y así lo expreso claramente en una entrevista para el sitio BuzzFeed. Al ser consultado sobre cuál candidato prefería dijo “Hillary” y explicó que creía “en las relaciones, en las redes, no en levantar muros”, y pareció referirse con esa frase a Donald Trump, a quien ya conoce personalmente por su paso en el mundo empresarial. Mirá también: Malvinas: polémica en el Congreso y dudas por la cita a Malcorra El cantante Jon Bon Jovi –presidente de la JBJ Foundation– recibía de los Clinton un premio por su visión y liderazgo, un reconocimiento que también se le dará al presidente colombiano Juan Manuel Santos por sus esfuerzos por los acuerdos de paz con la FARC. El cantante italiano Andrea Bocelli tenía prevista una presentación con el coro de Voces de Haití. Bajo los cruces de la campaña presidencial, la Fundación de los Clinton estuvo últimamente en el ojo de la tormenta porque el candidato republicano Donald Trump pidió que la disolvieran por un eventual conflicto de intereses. Acusa a Hillary Clinton de haber favorecido a los donantes de esa organización cuando era secretaria de Estado del presidente Obama