
El Gobierno promete avanzar con cambios a nivel impositivo que apunten a armonizar los sistemas tributarios y a lograr el equilibrio presupuestario en el largo plazo. Para esto, la semana pasada el Ministerio de Hacienda y Finanzas creó la Comisión de Análisis para la Reforma Tributaria, que estará encabezada por el ministro Alfonso de Prat-Gay e integrada por distintos funcionarios del área. “Mientras trabaja en la conformación de un nuevo régimen, la Comisión irá evaluando la oportunidad y conveniencia de los distintos proyectos de ley que se presenten en el Congreso”, indicó un comunicado. Con esto se buscará modificar el Régimen Federal de Responsabilidad Fiscal de la Nación y de las provincias (ley 25.917, modificada por ley 26.530) “ante el próximo vencimiento de las facilidades fiscales contempladas en esta norma”. “Para poder hacer una reforma impositiva hace falta contar con una economía en crecimiento”, sostiene Camilo Tiscornia, de CyT Consultores. “Algunos analistas dicen que liberar la presión ayuda a que la actividad se recupere, pero hoy en día eso va en contra del resultado fiscal. Cuando se piense en una reforma que cambie el escenario, lo más urgente serán los impuestos al trabajo, que son una de las principales fuentes de economía negra. Las empresas chicas difícilmente pueden pagar el costo de trabajar en blanco”. “En la Argentina hay multiplicidad de impuestos; a los nacionales se suman los provinciales y los municipales. Por eso se necesita una revisión integral. Tenemos que generar consenso en ese tema”, indica Lucio Giaimo, socio a cargo de Impuestos y Legales KPMG Argentina. En esa línea, apunta que “la nueva ley de blanqueo crea una comisión bicameral para la reforma tributaria con el objetivo de fortalecer la equidad de la presión tributaria, profundizar la progresividad y simplificar la estructura impositiva”. Giaimo coincide en que la reactivación es clave para avanzar con la reforma. “En la medida en que la economía crezca, va a haber más terreno para que la presión impositiva baje. No hay que olvidar que la reducción de los impuestos fue un compromiso del actual presidente durante su campaña”. Y apunta que “hay que trabajar no sólo sobre los contribuyentes que ya están en el sistema, sino sobre los que están afuera. La ley del blanqueo es un indicador en este sentido. Se busca que los sectores que están en la informalidad pasen al esquema formal”. “El que quiera comprar e invertir necesita estar en blanco y esto hace que la informalidad tienda a reducirse. A nivel internacional también los controles son cada vez más fuertes en este sentido. Por eso la persona que tiene fondos en el exterior y que quiere invertir los va a tener que blanquear. Que la economía mejore, que haya más recursos en la economía formal, que se llegue a un consenso entre las provincias y la Nación, son elementos que tienen que permitir una disminución de la presión fiscal. Eso es lo que la comunidad de negocios está esperando”, sostiene Giaimo.
