Los ex presidentes del Banco Central Mario Blejer y Javier González Fraga coincidieron hoy en apoyar la ley impulsada por el Gobierno para habilitar el pago de la deuda a los fondos buitre. Fue durante la segunda jornada de audiencias en el plenario de comisiones de Presupuesto y de Finanzas en la Cámara de Diputados, que mañana podría darle dictamen favorable al proyecto, para que se vote la semana próxima. También el ex secretario de Finanzas y en su momento negociador de la deuda, Daniel Marx, dio su aval a la negociación. Y lo mismo hizo Adelmo Gabbi, titular de la Bolsa ede Comercio. El ex ministro de Economía de Néstor Kirchner, Roberto Lavagna, ahora enrolado en el massismo, desechó la invitación a exponer ante el plenario de comisiones. Blejer ex asesor económico de Daniel Scioli y ex funcionario del FMI, dijo que arreglar con los holouts traerá “oportunidades de inversión”. Sostuvo que de concretarse permitirá al país volver a tomar deuda “barata” para destinarla a inversiones. “Si uno no sabe cómo utilizar la tarjeta de crédito, es otro problema”, fue la única adviertencia al Gobierno de Mauricio Macri. “Si me preguntan si este es el mejor acuerdo, obviamente tal vez no pero el acuerdo así como está, a pesar de no conocer los detalles específicos de la negociación y si se podía hacer algo mejor o no, es infinitamente mejor de lo que veníamos”, opinó Blejer.  González Fraga, asesor económico de la UCR, indicó que el acuerdo abre las puertas al país para "recuperar el acceso al crédito" en el mercado internacional. Aunque admitió que le parece “elevada” la tasa de interés del 7,5 promedio que obtendría el país por los 15.000 millones de dólares que pretende el gobierno de Macri para pagar a 5, 10 y 15 años. Esta duda, según el Gobierno, es para pagarle la deuda a los buitres, financiar el déficit fiscal y obras de infraestructura. Por su lado, Marx intentó despejar dudas sobre las acciones que podrían iniciar los acreedores que entraron en los canjes anteriores. "Tienen mínimas posibilidades de hacer algún planteo", opinó estar tarde frente a los diputados. En cambio, expusieron en contra del acuerdo con los buitres el economista y legislador porteño del PRO, Marcelo Ramal, y Jorge Gaggero, del CEFID.    