
¿Se considera un foodie por fotografiar la comida y publicarla en Instagram o ser capaz de descifrar la carta de los restaurantes más hipsters del momento? Esto no es nada: el verdadero foodie, el foodie récord, es Andy Hayler. Este británico, que vive en Londres, es la única persona que probó todos los restaurantes top del mundo. Mirá también: La cocina argentina es mucho más que bife y Malbec  Hayler es periodista gastronómico y ostenta el récord de ser el único que probó los restaurantes tres estrellas Michelin del planeta. Y no lo hizo sólo una vez, sino tres. La primera fue en 2004, y repitió su hazaña también en 2008, 2010, 2014 y ahora en 2016.

 El problema es que cada vez la cosa se le complica más: si en 2004 había sólo 49 restaurantes en la categoría tres estrellas, este año hay 113, y podrían sumarse nuevos establecimientos a la Guía Roja en 2017. Además, Guía Michelin también se lo está poniendo difícil ampliando sus dominios. Ya no sólo contempla Europa, como hacía en el pasado, sino que cada vez aparecen más ediciones de nuevos países. En septiembre, por ejemplo, Michael Ellis, director mundial de la Guía Michelin, anunciaba que pronto Dubai tendrá también su propia guía.

 Pero volvamos a la historia de Andy Hayler. Este británico es crítico gastronómico de la revista Elite Traveler y, cuenta en su página web, en los últimos 20 años comió en restaurantes entre “tres y seis veces por semana”. Dice también sentirse afortunado de poder viajar tanto, porque su pasión, obviamente, es comer.  Visitó Norteamérica más de 100 veces, India unas 18 y Japón otras 8, y además elabora su propia guía en la que sus críticas a los mejores restaurantes del mundo a veces son bastante duras y tienen incluso su propio sistema de puntuación, del 1 al 20. A la Osteria Francescana, el restaurante de Módena (Italia) que fue proclamado este año como el mejor del mundo en la lista The Word’s 50 Best, no lo eligió como el mejor, sino que le puso un 19/20. Al parecer, el rodaballo (un tipo de pescado) que le sirvió Massimo Bottura en esa ocasión no le gustó: “El problema principal era el propio rodaballo, que sabía un poco seco”.

 La misma calificación (19/20) le puso a El Celler de Can Roca, el restaurante de los hermanos Roca en Cataluña que está segundo en la lista de los 50 Best. De otros restaurantes españoles famosos, le dio 19 puntos al Sant Pau de Carme Ruscalleda y a Arzumendi, mientras que le dio 17 puntos al restaurante Arzak de San Sebastian y a Martin Berasategui en Lasarte. Mirá también: El menú N° 1 del mundo, con fernet masticable y alfajor de morcilla  Ahora queda por ver, el 23 de noviembre cuando Michelin desvele la Guía Roja del próximo año, cuáles serán los nuevos tres estrellas que le quedarán por probar en 2017. 
