
Desde el Frente Renovador y el kirchnerismo salieron a criticar el decreto que le permite al gobierno nacional acceder a la base de datos de la ANSeS para hacer más eficientes sus políticas de comunicación. En respuesta a esas críticas, desde la Jefatura de Gabinete consideraron que "no hay motivos para dar marcha atrás". La presidenta del bloque de diputados nacionales del Frente Renovador, Graciela Camaño, consideró hoy como “un error grave”? la resolución que permitirá al gobierno de Mauricio Macri utilizar la base de datos de la Anses para su comunicación pública. La lesgiladora sostuvo que “bajo ningún punto de vista se puede disponer de datos indispensables que tiene el Estado nacional”. Para Camaño “el gobierno cometió un error grave” que, dijo, “espero que lo subsanen con algún acto administrativo”, y afirmó que la Anses “no es la dueña de mis datos porque el dueño de esos datos sigo siendo yo" ejemplificó y agregó que "bajo ningún punto de vista ningún organismo público puede hacer uso de ese dato para otra cosa que no sea para lo que yo lo otorgué”. En ese sentido, la diputada del Frente Renovador recordó que se trata de un derecho plasmado en la ley denominada de habeas data, que establece que los datos que Estado o privados tienen en su haber “son datos sensibles” y sostuvo que la Constitución “ampara ese derecho de las personas a eventualmente solicitar medidas sobre el registro que de ellos tengan bancos públicos o privados”.  Por su lado, el diputado nacional Andrés Larroque (Frente para la Victoria) criticó la resolución oficial conocida ayer al considerar que la administración de Cambiemos es "el gobierno de los trolls" y que el convenio es "violatorio de la ley de datos personales". Larroque se refirió a la resolución publicada ayer en Boletín Oficial, al que tildó de "caja de Pandora", y evaluó que es "muy grave" porque implica que "los expertos en campaña sucia van a manejar la información de todas las personas".  El legislador adelantó que junto a otros pares de su bancada presentarán una denuncia acusando al Gobierno por la intención de utilizar políticamente los datos de Anses. El secretario General de La Cámpora señaló que la explicación del convenio es "entender las problemáticas individuales y poder solucionarlas, posibilitando la comunicación directa por redes sociales" pero opinó que en realidad se trata de que "el gobierno de los trolls tiene acceso al DNI, CUIT, domicilio, estado civil" entre otros datos personales de la población.  En defensa de la resolución oficial, el coordinador de Comunicación Estratégica de la Jefatura de Gabinete, Hernán Iglesias Illa, aseguró que la decisión de poner a disposición de la Secretaría de Comunicación Pública la base de datos de la Anses “cumple con las leyes sobre protección de datos vigentes”, y permite desplegar una política comunicacional “mucho más económica y efectiva”. Lo explicó así: “Con el gasto que hubo en publicidad oficial que no sirvió para nada, esta forma mucho más económica y menos ruidosa debería ser vista como un gesto de modernización”. En este sentido, garantizó que el gobierno no le dará un uso político a las datos y sostuvo que, si así ocurriera y el año que viene la gente “empieza a recibir comunicaciones del PRO, se armará un escándalo notable y estaría bien que así fuera” En este marco, subrayó que lo estipulado por la resolución publicada ayer en el Boletín Oficial “cumple con las leyes sobre protección de datos vigente”. En este marco, remarcó que “no hay nada para dar marcha atrás” en relación a la medida e insistió con que, desde la gestión de Cambiemos, confían “en herramientas de comunicación más directas” porque permiten “segmentar mejor los públicos”.
