La secretaría de Comercio Interior encontró incumplimientos en los “Precios cuidados” pactados con las cadenas de supermercados a comienzos de año. Hallaron que esa lista de importes no están exhibidos en las entradas de los puntos de venta, faltan en las góndolas o no poseen la etiqueta respectiva que los identifica. Así lo verificaron inspectores de la Secretaría de Comercio en 68 puntos de venta en la ciudad de Buenos Aires y el conurbano. “No estaban señalizados, el precio era incorrecto o faltaban sin que hubiera una advertencia al consumidor al respecto”, detallaron en la dependencia.  Los súper argumentan que se trata de un problema generado por sus proveedores, que no entregan los artículos pactados con las cadenas y el Gobierno. Las bocas mejor abastecidas de los súper tienen un 10% de faltantes de precios “cuidados”, mientras que en otras llega a 20% de ausencias. Esto se debe a la alta demanda de esos artículos y dificultades para abastecer de los proveedores, según los súper. “Tuvimos un alto nivel de cumplimiento cuando el programa comprendía mayor cantidad de productos, ahora que la lista es más acotada resulta más práctica poder cumplirla”, explicaron desde las cadenas, donde aseguran que acompañan la iniciativa. Los funcionarios actuales se quejan del estado en que encontraron la secretaría de Comercio. Dicen que los expedientes no están informatizados, que fueron labrados en papel y faltan registros. Aún así, en la secretaría –a cargo de Miguel Braun– reactivaron una serie de multas contra los súper que estaban por prescribir por $ 8 millones. Se trata de infracciones de las cadenas observadas en la gestión anterior, a cargo de Augusto Costa. Entre los multados están Carrefour ($ 1,8 millón), Walmart ($ 1,64 millón), Día ($ 2,14 millones), Jumbo –que posee Jumbo, Disco y Vea– ($ 1,91 millón), Coto ($ 400.000) y Josimar ($ 120.000). Según el Gobierno, se trata de multas aplicadas y que ya pasaron todas las instancias legales (apelaciones, descargos), por lo que no queda otra que pagar. “El cuerpo de inspectores estaba diezmado”, dice uno de los funcionarios a cargo, que prefiere no ser nombrado. Los actuales funcionarios están sorprendidos sobre la escasez de información que consideran “básica”.  “No hay un registro de multas y reincidentes. Una empresa debería tener una sanción si comete una infracción por única vez, que sería mayor si la comete dos veces y así sucesivamente. Pero eso no está. Hay que armarlo de cero”, argumentan en la secretaría. Las multas serán “previsibles, claras, regladas”, destacan los nuevos funcionarios, para ahuyentar cualquier reminiscencia a la discrecionalidad de Guillermo Moreno, que fue secretario de Comercio antes que Costa.