
La presión que ejerció Mauricio Macri, al pedir públicamente “no pasarse de largo” con los incrementos, surtió efecto y en plena madrugada del jueves el presidente de la Cámara de Diputados, Emilio Monzó, decidió dar marcha atrás con parte del aumento del 47% de los sueldos de los legisladores.  Al comienzo de la maratónica sesión del miércoles, Cambiemos y el Bloque Justicialista frenaron con 112 votos la iniciativa de “anular el dietazo” propuesta por la Izquierda, que obtuvo 104 con apoyo del FPV, el massismo y otros sectores.  El tema fue eje de críticas durante el día y a las 3.30 de la mañana, antes de que se vote el presupuesto, Monzó tomó la palabra. “He decidido suspender la medida de (aumento de) los gastos de representación y junto a los presidentes de bloque estimar cuál es el gasto en que incurre un diputado para viajar a la Ciudad de Buenos Aires”. Esa reunión, pensada para ayer no se concretó y quedó pendiente para la semana que viene.  Según explicó Monzó, el aumento del 31% “es producto de las paritarias”. Es decir, eso no se va a tocar. “Suprimimos los gastos que es lo que está confundido y tergiversado. Me hago responsable del sinceramiento de esos gastos, de los tramos aéreos y del aumento de los gastos de representación”, indicó.  Los legisladores cobran gastos de representación, que habían saltado de $ 10 mil a $ 20 mil; un porcentaje por desarraigo (para los que viven a más de 100 km) que pasó de $13 mil a $ 18 mil y gastos por tramos aéreos y terrestres que, si no se usan, se recibe una compensación monetaria. Si se canjearan todos, sumarían $ 40 mil. Estos puntos son los que hacen subir el porcentaje y quedaron pendientes de revisión.  El diputado Sergio Massa celebró la decisión de retroceder con los aumentos aunque también pidió “hacer un seguimiento” de “los sueldos del Ejecutivo”. Desde el Senado no hubo anuncios y esperan la llegada de la presidenta de la Cámara Alta, Gabriela Michetti, para hablar del tema.  Allí, la situación podría ser aunmás difícil. El jefe del bloque del PJ, Miguel Ángel Pichetto, defendió ayer el incremento e indicó que “todos los jefes de bloque en una reunión de Labor Parlamentaria” apoyaron la decisión de recomponer la remuneración de los legisladores.
