
Raquel Monzón, una empresaria turística perdió la vida ayer tras volcar en la camioneta que conducía en la localidad rionegrina de San Antonio Oeste. Monzón era propietaria de una agencia de turismo de Puerto Madryn que el 23 de marzo pasado brindó el servicio de excursión a una familia mexicana a Punta Tombo. El auto que los llevaba no estaba habilitado y volcó. En ese vuelco se accidentó Miguelito, un chico de 5 años que había viajado con su familia desde México para conocer a los pingüinos. En el accidente el nene sufrió graves heridas y en un principio quedó en estado vegetativo. Tras una larga lucha, su padre logró que el nene fuera trasladado al Fleni en Buenos Aires donde intenta recuperarse, como informó Clarín en su momento. Mirá también: Trasladaron a Buenos Aires al nene mexicano que vino a ver a los pingüinos y se accidentó El destino quiso que Monzón de 62 años sufriera el mismo accidente aunque en esta oportunidad resultó fatal. Al parecer, y según contó la policía, la mujer se habría quedado dormida y se salió del carril. La camioneta volcó y la mujer salió despedida, por lo que se presume que no tenía puesto el cinturón de seguridad. Mirá también: La pelea por su vida de Miguelito, el nene que soñaba con conocer a los pingüinos Monzón era la propietaria de la agencia de Madryn “Allora Biagio”, que actualmente se encontraba suspendida por el accidente que sufrió el chico. El 23 de marzo pasado, Miguelito, su padre Jaime Tello Cisneros y una tía del nene llegaron a Madryn en un crucero. Una vez allí, contrataron en esa agencia un auto para ir a Punta Tombo, ya que era un sueño del chico conocer a los pingüinos. El auto era conducido por una mujer. Según el papá la mujer iba a mucha velocidad y varias veces se salió de la ruta. Hasta que en una maniobra imprevista, volcó. Miguelito no tenía el cinturón de seguridad colocado y por eso fue despedido del vehículo. Mirá también: Vino de México a conocer los pingüinos y está viviendo una pesadilla Desde que ocurrió el accidente, el papá comenzó a pelear para conseguir el traslado de Miguelito y que pueda recuperarse. Lo logró después de 85 días de permanecer en el hospital de Trelew. Y ahora se encuentra realizando una colecta para poder llevarlo a Acapulco donde reside. 
