Milagro Sala brindó una entrevista por primera vez desde su detención. Fue al diario Página 12, donde habló del ofrecimiento para obtener el beneficio de la prisión domiciliaria por parte de funcionarios del Gobierno. "No voy a someterme a esa extorsión. La prisión domiciliaria es para los genocidas. Yo no he cometido ningún delito y sólo acepto la libertad", fue la respuesta al ofrecimiento. La dirigente de la agrupación K Tupac Amaru se encuentra presa desde el 16 de enero, por instigación a cometer ilícitos y tumultos. "Sólo acepto la libertad", sostuvo ante Horacio Verbitsky, el periodista que la entrevistó en el pabellón femenino 3, de la Unidad Penal de Alto Comedero. El Centro de Estudios Legales y Sociales, que preside Verbitsky, presentó una denuncia ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos por la "detención ilegal" de Sala. Leé también: Alarma en el Gobierno: detectan micrófonos en dos despachos La dirigente jujeña también se refirió a las acusaciones del "Perro" Santillán, que hace días denunció un asalto en su casa y volvió a señalar a Sala como la responsable de haber instalado la "narco política" en Jujuy. "Esa es la línea de Morales (el gobernador). ¿Quién ha hecho más que nosotros para rescatar a los chicos de la marginalidad y la droga?", respondió. El viernes, los abogados de Sala presentaron una denuncia al juez Pablo Martín Pullen Llermanos y al fiscal Diego Cusell por la "privación ilegítima de la libertad calificada" de la dirigente social. Los representantes de la líder de la Tupac sostienen que "violaron la ley 27.120, la Constitución Nacional y el Código Procesal Penal de la provincia de Jujuy que establecen la inmunidad de arresto para los Parlamentarios del Mercosur". Leé también: Guerra de espías: el despacho de Stiuso en la ex SIDE, "reventado" El juez de Instrucción de Causas Jujeño, Pullen Llermanos, libró una orden de detención contra Sala, por "encubrimiento agravado", en el marco de una causa originada de un enfrentamiento, sucedido en 2007 en la capital jujeña, en la que dos hombres se encuentran imputados por tentativa de homicidio. La excarcelación se resolvió el 29 de enero, pero Sala continuó detenida a raíz de otra causa, por el delito de "fraude a la administración pública, asociación ilícita y extorsión". Finalmente, la última acusación que recae contra Sala es por "encubrimiento agravado", dictada por el juez Pullen Llermanos y el fiscal Diego Cussel.