Con la crisis petrolera de fondo y la certeza de alcanzar un acuerdo político que permita un trabajo conjunto en el Congreso Nacional, el lider del Frente Renovador Sergio Massa pasó por Chubut donde mantuvo reuniones con el gobernador Mario Das Neves y legisladores nacionales que los  acompañaron. “Chubut no va a tener 3 o 4 diputados, va a tener 40. Y también varios senadores para que defiendan sus intereses”, dijo Massa dejando sentado claramente que ambas corrientes, la del Frente Renovador y la de Chubut Somos Todos que lidera Das Neves, comenzarán a trabajar en forma  conjunta.La crisis que atraviesan las provincias productoras por la baja en el precio barril de crudo ocupó gran parte de la agenda.Tanto Das Neves como Massa ratificaron la intención de convertir en ley la creación de un fondo anticíclico para atender los desequilibrios que por la baja del precio internacional del crudo se plantean en la industria petrolera. En el caso del Chubut y por el acuerdo firmado hace ocho días con Nación, se aseguró la estabilidad de las inversiones y de los puestos de trabajo por los próximos seis meses.Por otro lado, se ratificó que “se harán cumplir a las operadoras con lo que tienen que cumplir de lo contrario pueden caerse lo contratos”, anticipó Das Neves. Massa le aseguró al gobernador chubutense que los diputados del Frente Renovador “estarán al lado de Chubut para superar la crisis”.Massa llegó acompañado por los diputados Felipe Solá, Graciela Caamaño, Héctor Daer y el presidente del PJ de Córdoba y senador nacional, Carlos Caserio. En tanto también estuvieron presentes los legisladores por Chubut Nelly Lagoria, Jorge Taboada y el senador Alfredo Luenzo.El tema del Gobierno nacional, su marcha y los posicionamientos futuros fueron temas que  ocuparon la última parte de la conferencia de prensa. Tal como lo viene repitiendo, Massa dijo que “no le vamos a poner palos en la rueda al gobierno pero tampoco le vamos a firmar un cheque en blanco” y agregó que “nuestra mayor preocupación es cuidar el poder adquisitivo de los argentinos”.Ratificó que trabajará por la “eliminación del impuesto a las Ganancias, el 82 por ciento móvil para los jubilados y la baja de la inflación. No queremos que ningún argentino compre este año menos arroz que el año pasado con la misma plata”. Massa criticó a Macri por haber subido un perro al sillón presidencial Sergio Massa elogió algunas medidas tomadas por el presidente Mauricio Macri al cumplirse 60 días de gestión. “Convocar a todos los adversarios políticos, la salida del cepo aunque paulatina, la decisión de avanzar con ciertos sectores de la económica y la  vocación de abrir nuevos mercados son cuestiones para valorar”, dijo el referente del Frente Renovador y excandidato a presidente de la Nación. Pero a la  hora de la  crítica tocó un tema inesperado al menos para los periodistas locales. Después de apuntar que no le gustó el nombramiento de miembros de la Corte Suprema por decreto y la falta de medidas concretas para defender el bolsillo de la gente, Massa sorprendió con un tema: “No me gustó una actitud de Macri que para mi raya con lo absurdo. Que haga subir a un perro arriba del sillón presidencial. El sillón de los presidentes es para los presidentes”. En el final, se mostró elogioso con el gobernador Das Neves: “Fue artífice de lo que se logró con el petróleo. Los demás somos todos actores de reparto. No reconoce límites  ni en la política ni en la vida. Los va superando”, finalizó. 