
Otra vez un fuerte despliegue de seguridad despertó a los porteños de la zona norte de la Ciudad. Ayer, fue en los alrededores del Palacio Bosch, la residencia del embajador estadounidense donde se alojó Barack Obama. Hoy, son los alrededores del Parque de la Memoria, cerca de Aeroparque, donde el presidente norteamericano arribará en minutos para rendir homenaje junto con Mauricio Macri, a 40 años del Golpe de Estado. Pasadas las 10.10, la comitiva salió hacia el predio en la Costanera Norte. Antes de las 10.30 ya había llegado. Obama explicó ayer que su presencia en el acto de hoy debía interpretarse como un reconocimiento al "heroísmo y el coraje de aquellas personas que se opusieron" a la dictadura militar. Acompañar, o no, en el homenaje a Obama fue motivo de intenso debate entre los organismos de derechos humanos. Finalmente, decidieron no asistir al acto. La que lo hizo público ayer fue Estela de Carlotto, presidenta de las Abuelas de Plaza de Mayo.  "No es el momento para que nosotros estemos en un lugar cuando estamos recordando los 40 años de algo tan atroz, lleno de dolor y que todavía no tiene una respuesta lógica", afirmó Carlotto en declaraciones a Radio del Plata.  Para la titular de Abuelas, hubiese sido "mucho mejor" que el presidente de los Estados Unidos viajase a Argentina en otra fecha en la que "no estuviera a flor de piel" el recuerdo de la dictadura militar, algo que afecta tanto a las "víctimas directas" como a "toda la sociedad" que "sabe, entiende, comprende, lee y participa".  También rechazó que el evento se produzca en un lugar "tan delicado" para ellos y que alberga las placas de los nombres de sus hijos y del resto de desaparecidos.  "Yo no decido sola", aclaró Carlotto antes de hacer hincapié en que todos los organismos estaban de acuerdo en la decisión, "sobre todo los históricos, como Madres y Abuelas, y los que han nacido después, Hijos".  El homenaje coincide con el anuncio del Gobierno estadounidense de desclasificar archivos militares y de inteligencia de aquellos años, algo que fue reclamado con insistencia por los organismos de derechos humanos. "Tenemos la plena determinación de hacer nuestra parte y que Argentina siga adelante como una nación unida. Espero que podamos reconstruir la fe y la confianza que se ha perdido entre los dos países. Este es un mensaje importante, no sólo para Argentina sino que para todo el hemisferio", dijo ayer Obama al confirmar la desclasificación de archivos entrega de archivos secretos que permitirán echar luz sobre cuál fue el rol de su país durante la última dictadura militar, Los organismos de derechos humanos habían sido formalmente invitados al homenaje. Es más: ayer Carlotto reveló que la habían llamado para invitarla desde la embajada estadounidense y del Gobierno. El Parque de la Memoria está en la Costanera Norte, frente al Río De la Plata. En el lugar hay un monumento a las víctimas del Terrorismo de Estado, que se compone de cuatro paredes de hormigón con los nombres de los desaparecidos. Sus nombres están ordenados "por año de desaparición y/o asesinato", y alfabeticamente. También está indicada "la edad de las víctimas y se señalan los casos de mujeres embarazadas". Una versión aseguraba esta mañana que el presidente Macri hizo una recorrida en vehículo por el lugar, antes del homenaje. El secretario de Derechos Humanos, Claudio Avruj, lo negó. Movileros que estaban en el lugar confirmaron de todos modos la noticia.
