
El fiscal que investiga la fuga de los condenados por el triple crimen de General Rodríguez, Cristian Citterio, pidió ayer la prisión preventiva de tres de los detenidos por su supuesta colaboración en el hecho. Se trata de Marcelo Melnyk, alias"El Faraón", de un agente penitenciario de la cárcel de General Alvear y del hermano menor de Víctor Schillaci.Citterio, fiscal descentralizado de General Alvear, solicitó la prisión preventiva de esos tres imputados por el delito de "participación necesaria" en la fuga. Ahora el juez de la causa tiene cinco días para resolver si hace lugar, confirmaron ayer a Clarín fuentes de la causa.Tanto Melnyk como el hermano de Schillaci están acusados de prestar colaboración externa.Los investigadores creen que Franco Schillaci y otros tres hombres con los que fue detenido el 7 de enero, identificados como Matías Gambuza, Rubén "Huevi" Spital y Carlos "Paraguayo" Spital, fueron a buscar a los presos en dos vehículos. Y los llevaron a "un lugar seguro" del sur del Gran Buenos Aires. Ese lugar sería la casa del "Faraón" en la localidad de Florencio Varela. Menlyk cayó por los registros de visitas a la cárcel. Cuando la Policía allanó sus domicilios, se topó con su hermano, un integrante de la Prefectura, que habría terminado de confirmar que Víctor Schillaci (35) y los hermanos Christian (44) y Martín Lanatta (42) estuvieron en la quinta del pizzero.Ante la Justicia, Menlyk reconoció la "visita", pero rechazó haber colaborado con armas y dinero.La Justicia analizó en los últimos días los registros de la cámaras de seguridad de la quinta de Florencia Varela, pero no obtuvo imágenes porque no estaban funcionando en la madrugada del 27 de diciembre, pudo saber Clarín.El fiscal Citterio también pidió la preventiva para el subprefecto César Tolosa, quien había sido detenido inicialmente el 31 de diciembre y luego liberado por falta de mérito. El penitenciario fue arrestado nuevamente el 7 de enero por "facilitación de evasión".El fiscal no lo acusa de tener una participación activa en la fuga, sino de facilitarles previamente información clave.Tras la presentación de Citterio, el juez Federico Antonio Barberena, que subroga el Juzgado de Garantías 3 de Azul, tiene ahora cinco días para resolver si hace lugar.Por el caso también está procesada la ex suegra de Cristian Lanatta, Elvira Martínez, quien fue detenida el 10 de enero, luego de que los investigadores pusieran en duda su versión sobre el "robo" de la camioneta Renault Kangoo, con la que los prófugos continuaron su escape hasta la tapera de la localidad santafesina de San Carlos. El dato que la complica es que el vehículo fue adquirido poco más de una semana antes de la fuga.El fiscal Citterio todavía no pidió la preventiva de Martínez, que sigue detenida. Su abogado apeló la denegatoria de la excarcelación solicitada en primera instancia ante el juez Barberena y ahora deberá definir la Cámara de Feria de Necochea.Los hermanos Lanatta y Schillaci siguen alojados en el penal de Ezeiza desde que fueron recapturados. Esta semana, los abogados de Christian difundieron la versión de que se había infectado con el virus del dengue. Pero los análisis oficiales confirmaron que solo se trató de una faringitis leve.Por precaución, el Servicio Penitenciario Federal dispuso una nueva revisión médica a los tres detenidos. Les extrajeron sangre y les hicieron todo tipo de estudios médicos.En fuentes oficiales se sospecha que la supuesta infección con dengue se trató de una operación de prensa para instar el traslado de los ex prófugos a otro penal, ya que están disconformes con la estadía en el penal de Ezeiza
