La polémica que disparó el periodista y matemático Adrián Paenza con su duro discurso contra el gobierno en el inicio de la nueva temporada de su programa "Científicos: Industria Argentina" no termina. Después de que se cruzara en el mismo espacio con el titular del Conicet y de que saliera a responderle el ministro Lino Barañao, ahora Víctor Hugo Morales denunció una campaña en contra de su colega. Hace poco más de 10 días, Paenza acusó de "traición" por seguir en su cargo al ministro de Ciencia y Tecnología. Barañao es el único ministro de Cristina Fernández de Kirchner que continuó en el gobierno de Mauricio Macri. Por su parte, Barañao dijo sentirse “dolido” por las palabras del periodista y - en una entrevista de Clarín - asumió que “los científicos se quejaban durante el gobierno anterior, pero no lo hacían públicamente” . Anoche, en su nuevo programa de C5N, Víctor Hugo Morales habló de una "campaña" contra el matemático. "No tienen vergüenza si se meten con Paenza, es indignante", dijo. El uruguayo expresó su "deseo de hacer justicia, porque esto que ha pasado es imperdonable".  "Las circunstancias lo han forzado. Paenza no quería estar en la continuidad del programa, no tiene afinidad con el neoliberalismo. Nada contra las personas, pero desde el punto de vista ideológico quedaba un poco en la vereda del frente", sostuvo. Agregó que "los científicos lo convencen" y entonces "se queda, hace un esfuerzo". "Dice algo en el primer programa, que es poner las cartas sobre la mesa, y es eso seguramente lo que no le perdonan. Además de esas cosas de envidias y pequeñeces que hay en el mundo", agregó Morales. En el inicio de un nuevo ciclo de su programa en la TV Pública, “Científicos: Industria Argentina”, Paenza arrancó con críticas a las políticas del gobierno actual sobre la ciencia. “Yo no quería hacer más este programa. Yo no quería trabajar para este gobierno. No quiero trabajar para la administración de Macri”, se lamentó. “Y este es un canal estatal, en realidad, debería estar independizado de todo este tipo de cuestión pero no es así”, añadió. Las declaraciones de Paenza generaron una enorme repercusión en las redes sociales.  Mirá también: Revuelo en Twitter por las críticas de Paenza a Macri en la TV Pública Mirá también: Lombardi le contestó a Paenza: "Las contradicciones en su discurso son impresionantes"  Además de lo que dijo anoche Morales, un grupo de científicos difundió en las últimas horas una carta que va en la misma línea y expresan "la más profunda solidaridad con el periodista y matemático Adrián Paenza, cuya conducta intachable y constante defensa de la ciencia y la educación públicas están siendo cuestionadas por varios medios de difusión". (Adrián Paenza, durante la presentación de un libro. Foto de archivo. Juano Tesone)  "Adrián Paenza actuó de buena fe, y muchos medios afines al gobierno lo están demonizando, porque en su entrevista al presidente del Conicet en su programa Científicos Industria Argentina dijo que 'se enteraba' de que no se estaba pagando a tiempo una línea de subsidios particular (llamada PIP) que, si bien es importante para muchos investigadores, no representa el grueso del gran apoyo económico que hubo en CyT en la administración anterior", continúa el texto. Se refiere a la entrevista que, también en su programa, Paenza le hizo al titular del Conicet, Alejandro Ceccatto. "Me entero ahora", fue la respuesta de Paenza, cuando el funcionario le señaló que los subsidios para los investigadores estaban impagos desde 2013. Mirá también: "Me entero ahora", la respuesta de Paenza al presidente del Conicet  "En todo caso pecó de honestidad intelectual. El ministerio había acordado con las autoridades de Conicet postergar dichos pagos para priorizar obras de infraestructura llevadas a cabo en decenas de institutos del Conicet de todo el país", agrega el texto. Justamente, uno de los firmantes es Roberto Salvarezza, el último director del Conicet durante la gestión del kirchnerismo. También lo firman el ex ministro kirchnerista Daniel Filmus, e investigadores como Alberto Kornblihtt, Ana Franchi, Carolina Mera, Daniel Filmus, Diego Hurtado, Dora Barrancos y Eduardo Dvorkin, entre otros.  Mirá también: El director de la TV Pública contó que sabía del contenido del programa de Paenza