La policía de Orlando identificó al asesino de Christina Grimmie (22), la cantante y ex concursante del ciclo "The Voice". Se trata de Kevin James Loibl, de 27 años y oriundo de Saint Petersburg (Florida), quien al parecer tenía todo premeditado, ya que en el momento del ataque llevaba dos pistolas, dos cargadores llenos de balas y un cuchillo de caza, según los primeros datos de la investigación que difundieron las autoridades policiales. Lo primeros datos de la investigación arrojaron algunos puntos a tener en cuenta sobre Loibl, quien se suicidó tras atacar a la cantante. Por ejemplo, que no estaba registrado para votar y que no tenía presencia en las redes sociales. También, que habría viajado para encontrarla unos 170 kilómetros desde Saint Petersburg, en el Oeste de Florida, hasta Orlando. Y que habría actuado solo y estaba totalmente armado. Se trata de las pistas iniciales en torno a la muerte de Grimmie, quien murió en las primeras horas del sábado tras haber sido baleada por su homicida, James Loibl, cuando estaba firmando autógrafos a la salida del recital que brindó horas antes en el teatro The Plaza Live, ubicado en Orlando. Mirá también: Asesinan a balazos en EE.UU. a una cantante del programa "The Voice" La Policía intentaba descifrar alguna otra pista en el teléfono y la computadora del asesino para entender el motivo del crimen de la cantante. Es que según marcaron los investigadores, no hay indicios sobre una relación entre el homicida y su víctima o de que el hombre hubiera tratado de contactarla a través de Internet o en las redes sociales, donde la joven tenía muchos seguidores, principalmente en Twitter y Youtube. Mirá también: Así cantaba Christina Grimmie antes de ser asesinada De acuerdo a la información que aportaron testigos y que fueron citados por la revista People, mientras Loibl hacía la cola “se movía nerviosamente y miraba a su alrededor”. En tanto, El Periódico de España agregó que el joven habría disparado a la cantante “cuando ella iba a saludarlo con los brazos abiertos, como había hecho con todos los fans que hicieron la cola para conseguir autógrafos tras el último concierto de la cantante”. Tras haber disparado a la cantante, su hermano Marcus Grimmie derribó al atacante, quien durante el forcejeo se suicidó de un tiro. 