
En la mañana del 25 de enero decenas de mujeres concurrimos a la 53ª reunión de la Mesa Directiva de la Conferencia Regional sobre la mujer de América Latina (LAM) y el Caribe en la sede de CEPAL en Santiago de Chile.Jefa de Estado, ministras, especialistas, representantes de la sociedad civil, y de organismos internacionales como ONU MUJERES entre otros, todas allí con un solo fin: garantizar la igualdad de género y autonomía de las mujeres en el marco de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible.Si no reparamos en la igualdad y en la autonomía de género no es desarrollo y tampoco es sostenible. Necesitamos ir más allá de las políticas sociales e incluir las políticas de producción, de empleo e innovación que nos permitan concretar avances reales en nuestras vidas. Los objetivos de desarrollo sostenible (ODS) nos permiten planificar estrategias que concreten los innumerables acuerdos alcanzados en Latinoamérica y el Caribe y por eso fue muy positivo trabajarlos en plenario para presentar avances en marzo, en el marco del encuentro anual de Naciones Unidas. Para esto, la profundización del proyecto de la CEPAL sobre género y ciudad en los barrios más vulnerables y la promoción de estrategias para el adelanto de la mujer resultan fundamentales. La pobreza tiene cara de mujer. Las estadísticas dan cuenta de esta realidad y de la obligación que tenemos las líderes de la región para colaborar en la transformación de esta vulnerabilidad. Y el panorama es alentador.Cada vez son más las oportunidades de diálogo apreciativo entre sociedad civil, organismos internacionales, organizaciones de mujeres y funcionarias de los gobiernos de la región, que consensuan objetivos que respeten la plataforma de Beijing y los múltiples acuerdos regionales. Es de destacar el rol cada vez mas importante de las ONGs de acompañar las transformaciones sociales. Es, sin duda, un ejemplo de trabajo colaborativo y propositivo para (y por) las que representamos más del 51% de la población mundial. Igualdad para crecer y crecer para la igualdad es la respuesta y la búsqueda hacia una sociedad más justa e inclusiva.Raquel Munt. A cargo de la Dirección Nacional de Mediación. Ministerio de Justicia de la Nación
