
Antonella Nagorine, la joven que denunció por Facebook que un hombre la está acosando desde hace seis meses con mensajes a su celular y llamados, reveló que después de haber publicado la carta el acosador continúa con su conducta y admitió: “Tengo miedo”. La joven, de 16 años, vive en Avellaneda y relató que luego la carta que se viralizó en Facebook pasaron algunos días en los que no pasó nada, pero de vuelta volvió a sonarle el celular: “Era él otra vez, me había dejado mensajes de voz en los que no decía nada pero se escuchaba cómo se masturbaba”. En su posteo, Antonella contó que un hombre la acosa desde hace más de seis meses enviándole mensajes a su celular y llamándola por teléfono todos los días en reiteradas ocasiones. “Te tengo re calada, estoy al acecho”, fue el último mensaje que recibió en su teléfono la madrugada del jueves, después de que comenzó a circular la carta en Facebook.

Antonella comenzó a recibir los mensajes hace seis meses. Y al principio se los tomó a broma. “Empezaron siendo poemas y al final de cada uno firmaba como ‘Walter’. Yo lo tomé a chiste, es más, saqué capturas de los poemas y los publiqué en Twitter en forma de chiste”, cuenta la joven en la carta que hizo pública y que comenzó a circular fuerte en Facebook, donde ya fue compartida más de 22 mil veces. “Me llamaba 25 veces al día como poco, pero jamás atendí. Hasta que un día mi mamá se cansó y atendió ella, él preguntó por mí, pero mi mamá le dijo que ese celular era de ella y que no conocía a ninguna Antonella Nagorine, entonces él cortó”. Los llamados continuaron, siguió atendiendo la mamá de Antonella. Y finalmente un día le llegó el mensaje “eres libre”. Pensó que allí había terminado todo. Pero dos meses después el hombre seguía mandando mensajes y llamando. La familia vive en Avellaneda y creen que el hombre es de Wilde: “Empezamos a buscarlo, a conectar datos y descubrimos su Facebook y que tiene un auto blanco. Hace poco publicó una foto en donde estaba en Puerto Madero y lo primero que pensé fue que casi siempre voy a Puerto Madero a pasar el día con mis amigas o a la noche con mi prima y el solo pensar en que me lo pude haber cruzado me dio asco”. Pero las llamadas continúan. Y ante la sensación desprotección ante estas situaciones, Antonella decidió publicar lo que le está ocurriendo en Facebook. La vida de la joven ahora cambió, desde que el hombre la acosa ya no sale sola a la calle y para ir a la escuela se toma un remis junto con la hermana. Como las dos salen en distintos horarios, la madre de la chica habló con la directora para que las dejen salir juntas: “No la dejo que se mueva sola por ningún lado”, explica la mamá quien contó que su hija tuvo que faltar al colegio en más de una oportunidad.
