
Aquellos años fueron de popularidad y teatros llenos, de fama, de dar cátedra en escenarios nacionales y en los de países distantes como Japón, de calurosos aplausos y de reconocimiento masivo. Aquellos años, a ella, la convirtieron en una referente del tango. La transformaron en una voz querida. Y dejó su legado para siempre. Pero murió en compañía de la soledad. Durante un mes estuvo olvidado el cuerpo de Alba Solís en la morgue de Junín y Viamonte, en la Ciudad de Buenos Aires, sin que nadie se acerque para retirarlo. Falleció el pasado 3 de febrero. A sus 88 años dijo basta tras severos problemas respiratorios. Su muerte no pasó desapercibida para el mundo artístico ni para los medios de comunicación. Pero no tenía familia y, según trascendió, su círculo íntimo estaba conformado por algunas amigas mayores y con pocos recursos.  “Desde que la conocí siempre estuvo sola. Nunca tuvo familia y nadie se ocupaba de ella. No tuvo hijos”, dijo a Clarín Hugo del Carril (H), Secretario Nacional Adjunto de la Unión Argentina de Artistas de Variedades (UADAV), entidad que, en colaboración con los ministerios de Cultura de la Ciudad y de la Nación, tras enterarse de que nadie retiraba el cuerpo, decidió comenzar con los trámites judiciales correspondientes para obtener la tenencia. Se la dieron.  “Me enteré de que el cuerpo seguía en la morgue hace 15 días. Y conseguí el número del Juzgado donde se estaba tramitando la causa. Hablé con el secretario de la jueza, con la fiscal e hice una carta de presentación al juez para pedir la tenencia y la custodia. El lunes fui autorizado y mañana (por hoy) será inhumada en el cementerio de la Chacarita”, agregó del Carril. Una porteña e hija de inmigrantes que desde chica amó el tango Ángela Herminia Lamberti, como era su verdadero nombre, nació el 18 de octubre de 1927 en Floresta. Durante gran parte de su vida vivió en ese barrio porteño, aunque durante unos años lo hizo en Constitución. En 1945 participó del concurso Buscando la voz del tango, realizado por la prestigiosa Radio Splendid. Salió segunda y desde la emisora le confeccionaron un contrato por cuatro años para que forme parte de su elenco. Se convirtió en figura en poco tiempo, cuentan los que saben, por la gran sensibilidad dramática que le imprimía a sus actuaciones. Sus próximos pasos fueron en la revista porteña. Mostró su talento en todos los teatros de la Ciudad. Formó parte del elenco de Blum, la exitosa obra de Enrique Santos Discépolo – con quien forjó una gran amistad – y compartió escenarios con artistas de la talla de Mariano Mores, Juan D'Arienzo y Francisco Canaro. Tan fuerte fue el vínculo con Discépolo que, meses antes de su muerte, fue ella quien estrenó Discepolín, el tango de Aníbal Troilo y Homero Manzi. Dejó su huella también en dos grandes templos del tango, como Caño 14 y El Viejo Almacén. En el primero estuvo en las tres sedes: la de la calle Uruguay, después en Talcahuano al 900 y la de la última época en Recoleta. Los primeros dueños de Caño 14 fueron Rinaldo Martino – aquel crack de San Lorenzo de Almagro – Atilio Stamponi y Vicente Fiasche. En 1973 fue la vocalista femenina de la orquesta reorganizada de Francini y Pontier. Actuaron en Japón. “Fue un eslabón importantísimo de la cultura nacional”, suma del Carril a este portal. Durante los años ochenta recorrió el mundo de la mano de Tango Argentino, espectáculo al que llegó para reemplazar a María Graña. Fue un éxito en Francia, Estados Unidos, Italia y Canadá. También actuó en cine. Participó en siete films, entre ellos Carne - la clásica película de Armando Bó e Isabel Sarli – y Maleficio. Las redes sociales, protagonistas de la historia Como suele suceder por estos días, fue a través de las redes sociales que la presencia del cuerpo de Solís en la morgue judicial tomó notoriedad. Artistas, como Carmen Barbieri, y periodistas, como Marcela Tauro y Luis Bremer, utilizaron sus cuentas de Twitter para difundir la historia.     Cuando la tragedia le pasó cerca El 29 de julio de 1974, Alba Solís protagonizó un accidente automovilístico del que salió herida. “Chocó el auto de Alba Solís”, tituló Clarín en su publicación del día posterior.  El pequeño recuadro en el que se diagramó la nota informaba que “la conocida cantante Alba Solís resultó herida de consideración, según informó la Policía, al ser embestida por un vehículo cuyo conductor huyó. El automóvil Fiat 128 que ocupaba se hallaba detenido por un desperfecto mecánico en el cruce de las rutas Panamericana y 202, en jurisdicción de Don Torcuato. También resultó herida su acompañante, Marta Guerra”. La “Piba Lamberti” y una curiosa anécdota Jueves 4 de febrero de 1971. El suplemento Clarín de verano informaba sobre las últimas novedades de la temporada en Mar del Plata. Y en un apartado, el diario publicaba una carta de un lector que tenía a la cantante como protagonista . El hombre narraba que había ido a presenciar el show Opus Cuatro. Que la voz del mismo era Susana Rinaldi, pero que no había podido asistir. La reemplazó Solís. Quedó deslumbrado por su talento. “¿Te acordás de que Alba Solís era del barrio de Constitución? A lo mejor vos no tenés la memoria mía. Alba Solís no se llama Alba Solís. Ella era la hija de Lamberti, que tenía un gran comercio en la calle Brasil, a pocos metros de la estación del tren. Y la 'Piba Lamberti' se presentó a un concurso de tangos que organizó la famosa 'Matineé de Juan Manuel', que duraba cinco horas por Radio Mitre. Y la 'Piba Lamberti' ganó el concurso de punta a punta. Solo tenía 12 años. La gente que es mala y comenta dijo que había ganado porque, precisamente, la Casa Lamberti era el principal avisador de la audición que organizó el concurso. El tiempo demostró a los murmuradores que la 'Piba Lamberti' no había corrido con el caballo del comisario, sino que ganó con sus propios colores”.
