El Big Data es el último paradigma del deporte que llega para rescindir la cuota de suerte en la actividad profesional. Los entrenadores abandonan las corazonadas y el instinto para adoptar cualquier decisión en base a los algoritmos que se integran en su tableta. A través de pulseras inteligentes, sensores disimulados en sus indumentarias, drones y monitores ubicados en puntos estratégicos del estadio, se recolecta información para predecir comportamientos, mejorar rendimientos o cambiar de estrategia. Todo esto en tiempo real. Con la ayuda de especialistas en interpretación de datos es posible pulir defectos en la técnica, mejorar la posición en el terreno de juego, ajustar la cantidad de calorías que debe consumir el máximo referentes, o cuáles son los niveles de entrenamiento que puede soportar sin riesgo de lesiones. Empresas como Oracle, SAP o IBM son los referentes en este rubro en donde la tecnología ofrece diferentes niveles de diagnóstico competitivo. Dentro de cualquier plantel, el analista de Big Data se convirtió en una figura privilegiada. En la Argentina, equipos como Defensa y Justicia se valen de los cómputos para medir diferentes parámetros de la competencia. En el último partido que disputó el equipo de Ariel Holan, Andrés Ríos levantó su camiseta para festejar un gol y mostró el GPS bajo su remera. La NBA registra estadísticas desde 1943 y muchas de esas planillas rugosas forman parte del bagaje digital que manejan las franquicias. Era cuestión de tiempo hasta que un científico decidiera fusionar estas interminables cadenas de información con algún algoritmo matemático. Hoy la plataforma Kaggle, con la lista completa de cada plantel, es capaz de predecir con un alto grado de exactitud no sólo quién va a ganar la final, sino anticipar el posible resultado contra cada uno de los 64 equipos. En cuanto a resultados, en abril de este año, los Golden State Warriors cincelaron su anillo con fuego al batir el récord de victorias en una temporada, hito atesorado por los Chicago Bulls de Michael Jordan. No es casualidad que los Warriors fueron pioneros en adoptar wearables en sus entrenamientos y colgar dieciséis sensores de las camisetas para acopiar desde el ritmo cardiaco, la respiración y la actividad de los principales grupos musculares. Además, el Oracle Arena de Oakland, fue uno de los primeros pabellones en moontar cámaras que siguen a sus jugadores y realizan un análisis de los lanzamientos. Uno de los primeros en aprovechar la información que rodea a un evento deportivo fue el Oracle Team USA. El velero y su tripulación olímpica utilizan hasta mil sensores en el casco y unos 300 en la vela. El equipo está en constante monitoreo de datos con videos de drones y grabaciones de audio para enriquecer aún más la data que se genera cuando están en prácticas y en competencia. “Los tripulantes tienen dispositivos móviles en el brazo para conocer la velocidad y el ángulo del viento, la velocidad del velero y datos precisos para poder tomar mejores decisiones. Con esta información pueden analizar, en tiempo real, lo que está pasando y así tomar mejores decisiones. Cada competencia genera 250 Gigas de información” explica Mario Cuniberti, director de arquitectura de Oracle Argentina. En materia de fútbol, uno de los equipos de elite que descubrió la posibilidad de utilizar modelos predictivos de análisis de datos para la toma de decisiones fue el Arsenal, que extendió esta aplicación para la valoración de jugadores en el mercado y la detección de talento. Para monitorear como se posicionan sus jugadores dentro de la cancha, instaló ocho cámaras que siguen en todo momento a sus jugadores y recoge 1,4 millones de datos por partido. El Leicester, reciente campeón de la Premier League, vigila, recopila y analiza todos los movimientos de sus jugadores. Para lograr una previsión íntegra, esta información deportiva se asocia con otra de carácter más personal como los niveles de sueño, el estado de ánimo, la llamada fatiga pasiva o acumulada, así como otros rasgos psicológicos que podrían afectar al rendimiento y ocasionar problemas de salud. El equipo McLaren Honda firmó una alianza con IBM para recoger y procesar los millones de bytes que generan los más de 160 sensores que tiene el monoplaza del equipo británico. Los pilotos Stoffel Vandoorne y Fernando Alonso van a transmitir en tiempo real a los data centers el estado del motor para programar las paradas en boxes, conocer el desgaste de los neumáticos y saber por qué bajó la velocidad en la última vuelta. 