En la madrugada del miércoles, Nicolás Rivero (19) se convirtió en la primera víctima fatal de los festejos del Día de la Primavera. Cayó muerto con un tiro en el pecho a dos cuadras del predio de Moreno en el que se realizaba Proyecto XXX, el evento que terminó, además, con 14 heridos. Horas después, Agustín Draghi (17) se sumó a la trágica lista. Él también se había juntado para celebrar el cambio de estación. En este caso, en una de las esquinas de la plazoleta Antigua Estación Basílica, de Luján, donde alrededor de las 22 un chico de 25 años lo apuñaló. El agresor también hirió a otras dos personas. Un tercer episodio que se registró a las 18.30 del miércoles en Rafael Calzada, Almirante Brown, una chica de 15 lastimó con una trincheta a cuatro adolescentes. Existen dos versiones sobre las causas del enfrentamiento que concluyó con Draghi muerto y con otros dos jóvenes, Federico Pérez (25) y Federico Ruiz (29), heridos. Una de ellas, indica que todo comenzó cuando el grupo del que formaban partes las víctimas comenzó a cargar por la gorra que llevaba puesta a Pablo Tuya, alias “Curly”, el joven señalado como autor del crimen. Según la otra, aportada por la madre de Agustín, al acusado le habían robado su teléfono y este increpó a Draghi creyendo que él era el responsable. “No recuperó el celular y se llevó a mi hijo”, se lamentó la madre de Agustín, en diálogo con Luján Hoy. Ambos relatos coinciden en que el agresor dejó la plaza y regresó al rato con un cuchillo. Draghi fue trasladado al hospital local aunque murió antes de llegar. Al cierre de esta edición, “Curly” seguía prófugo y la UFI N° 9 investigaba el caso. El Polideportivo de Rafael Calzada, que queda en República Argentina y San Martín, se transformó en otro escenario de lucha. Allí, en una pelea entre bandas, cuatro chicos de 16 años sufrieron lesiones cortantes. Por el hecho, una mujer de 15 fue demorada. Se le incautó una trinchera que tenía manchas de sangre, según fuentes del Ministerio de Seguridad. Anoche, uno de los menores continuaba internado en el Hospital Oñativia. El caso quedó en manos de la Fiscalía N° 7 y del juez de menores Mariano Alessandrini.