Los dueños de las estaciones de servicio que operan bajo la marca Oil (la empresa de Cristóbal López, que está en convocatoria de acreedores) están preocupados por el abastecimiento de combustible a sus puntos de venta. Aunque hay 340 sucursales con esta bandera, son alrededor de 50 los estacioneros de mayor volumen de facturación que comenzaron conversaciones con otras petroleras, para tener una salida si Oil se convierte en insolvente. Hubo llamados de estacioneros a distintas petroleras para averiguar si les interesaba sumar nuevas bocas de expendio en distintos lugares del país, según supo Clarín. Durante la semana pasada, hubo una reunión de estacioneros con las “gerencias general y comercial” de Oil en la que se habló de abastecimiento. “Durante la reunión, representantes de la petrolera explicaron, en términos generales, la situación actual”, contaron desde la cámara de estaciones CECHA. “Los directivos de Oil señalaron que el proceso concursal -aún falta la resolución judicial que convalide la apertura del mismo- podría blindar la actividad operativa de la empresa de tal manera que la relación comercial entre Oil y las estaciones de servicio, no sea interferida por cuestiones ajenas”. Esa es la versión oficial de CECHA. En privado, los dueños de importantes estaciones de servicio reconocen que llamaron a varias de las petroleras más conocidas. Son las que trabajan con modalidad de “reventa”. Las compañías sugieren un importe, pero el precio final lo definen los estacioneros, agregando cierto margen. Las estaciones de servicio facturan más de $ 350.000 millones,  solo por el despacho de combustibles, aunque gran parte de ese dinero va a impuestos. YPF trabaja con la modalidad de “consignación”, por lo que le fija el precio a sus estaciones y los estacioneros resignan rentabilidad, a cambio de tener mayor volumen. En el segundo escalón están Shell y Axion, ambas con ganas de crecer. Petrobras es el cuarto jugador, pero su salida del mercado local -está buscando comprador para su operación en el país- la quita, temporariamente, de estas negociaciones. En el interior, Refinor es una bandera que atrae a los consumidores. Hace casi un mes, cuando Fabián De Sousa anunció la separación de Oil y las empresas de medios del grupo Indalo (una operación que no se concretó por los problemas impositivos), el empresario dijo que había atravesado por problemas de desabastecimiento de combustibles como consecuencia de la devaluación. En esa instancia, De Sousa consideró que Oil y otras petroleras vinculadas generaban un flujo de $ 1.000 millones anuales.Las empresas dedicadas a vender combustibles tuvieron autorización para aplicar tres aumentos de precios durante este año, en enero, marzo y abril, por lo que remarcaron más de un 18% en lo que va del año.  