La Cámara de Diputados avanzó en dos proyectos que serían tratados en el recinto este jueves para darles media sanción: un régimen para fortalecer la industria autopartista nacional, y medidas para incentivar el desarrollo de las micro, pequeñas y medianas empresas. El régimen de incentivo a las autopartistas -una iniciativa del peronista disidente y número dos de Smata, Oscar Romero- obtuvo dictamen en plenario de las comisiones de Presupuesto, de Industria y de Legislación del Trabajo. Con modificaciones pedidas por distintas bancadas -como la inclusión de la agroindustria en el régimen- el dictamen de mayoría salió por amplio consenso, firmado por legisladores de Cambiemos, el BJ, el Frente Renovador-UNA, y con disidencia parcial del FPV. El único dictamen de minoría fue presentado por Néstor Pitrola, del Frente de Izquierda. La ley establece un reintegro a través de un bono electrónico de crédito fiscal que podrá ser cedido a terceros, para el pago de impuestos nacionales, ingresos brutos y tasas provinciales cuando la incorporación de autopartes nacionales por parte de las terminales alcance un nivel mínimo de integración local. Para acceder al beneficio las empresas no podrán reducir personal ni aplicar suspensiones. Juan Cantarella, de la Asociación de Fábricas Argentinas de Componentes, calificó de “muy positivo” el proyecto y aseguró que “hay inversiones esperando en el cortísimo plazo, otras que se pueden acelerar en concretarse y otras comenzar a delinearse a partir de una ley de promoción”. El otro proyecto, de fomento a las Pymes, empezó a tratarse en las comisiones de Presupuesto y de Pymes. Mañana miércoles retomarán el debate a las 12 con la idea de darle dictamen, y llevarlo también mañana al recinto. La iniciativa prevé medidas de fomento de las inversiones productivas, al dar derecho a computar como pago a cuenta de Ganancias el 8% sobre el valor de esas inversiones. También habrá un tratamiento especial impositivo, con la eximición de la Ganancia Mínima Presunta desde 2017 y el cómputo como pago a cuenta de Ganancias, de la totalidad del monto ingresado por el Impuesto a los créditos y débitos en Cuentas Bancarias.