
Senadores y diputados de toda la Patagonia comenzaron a presionar a sus respectivos gobernadores para que rechacen de plano la iniciativa judicial de la gobernadora de la provincia de Buenos Aires, María Eugenia Vidal, con la que pretende restituir el Fondo del Conurbano. Los legisladores alegan que la medida terminará afectando los presupuestos provinciales. Se estima que las provincias patagónicas perderían en conjunto alrededor de 6000 millones de pesos anuales de concretarse el pedido de Vidal que también sumaría a su provincia en la distribución del Fondo de Infraestructura. Mirá también: Frigerio destacó la "valentía" de Vidal por reclamar $ 300 mil millones Los primeros en accionar fueron la senadora Madgalena Odarda (ARI) y el diputado Martín Doñate (FpV), ambos de Río Negro. Este último le envió una carta al gobernador rionegrino donde le pide expresamente que se oponga a la iniciativa. “Le solicito que en forma inmediata, a través de los organismos correspondientes, se presente como tercero interesado en los términos del art. 90 del C.P.C.C.N. en el expediente en trámite, y se oponga firmemente a que esto suceda, para evitar que la Provincia de Buenos Aires vacíe los fondos federales de los que se nutre nuestra Provincia para sobrevivir”, indica en el documento. Por su parte, Odarda emitió un comunicado que refleja la misma línea de pensamiento. “Si bien entiendo que es legítima la solicitud de la provincia de Buenos Aires por mayores fondos y mayor autonomía, no podemos aprobar y resolver ese reclamo de forma aislada, porque provocaría agujeros financieros en el resto de las provincias argentinas”, indica Odarda. Mirá también: Fondo del Conurbano: algunos gobernadores ya piden que no se toquen los recursos coparticipables Según explican, Río Negro y Neuquén perderían unos 2600 millones de pesos cada una, lo que representa alrededor del 50% de sus respectivos presupuestos de salud. Según indicaron, los legisladores de Río Negro se han comunicado en los últimos días con sus pares de Neuquén, Chubut, Santa Cruz y Tierra del Fuego y, aseguran, que comparten la visión. La mayoría se comprometió a comunicarse con sus gobernadores con el fin de generar un frente de oposición al recurso de la gobernadora Vidal.
