El juez federal Sebastián Norberto Casanello, quien lleva adelante la causa en la que se investigan las presuntas maniobras de lavado de dinero a través de la financiera SGI, apodada "La Rosadita", habló del avance y los tiempos de la investigación. "Esta causa nunca fue cansina, es una causa muy compleja, no hay precedentes de lavado de dinero en Argentina", explicó el magistrado, en diálogo con radio La Red. Y calificó de insultó el mote de "tortuga", por la lentitud en el accionar de las causas que tiene a cargo. Casanello nació el 14 de diciembre de 1974 en la Ciudad de Buenos Aires, se recibió de abogado en la UBA a los 24 años y comenzó a trabajar como escribiente en la Fiscalía Federal N° 6, a cargo del actual camarista Eduardo Freiler y el fiscal Federico Delgado.  En octubre de 2012, fue desginado por el Ejecutivo, en ese entonces a cargo de Cristina Kirchner, aprobación mediante del Senado, al frente del Juzgado Federal N° 7, que hasta ese momento estaba a cargo de Norberto Oyarbide. Así se transformó, con 37 años, en el juez más joven de Comodoro Py. Respecto a los videos de la "cueva" financiera, donde se ve a Martín Báez y el contador de Austral Construcciones, Perés Gadín, el juez Casanello señaló que "esa situación tenía suficiente sospecha respecto de un hecho delictivo y la atribución hacia algunas personas". Hoy en día tiene la causa que investiga supuestas maniobras de lavado de dinero por parte del empresario K Lázaro Báez. Al ser consultado respecto a si el avance lento de la investigaciónausa es una forma de proteger y no implicar a la ex presidenta Cristina Kirchner, respondió: "Es una barbaridad, yo soy juez, eso le digo. No merece que diga más". Leé también: Casanello: "Cristina no está involucrada ni como testigo ni como posible imputada" Y descartó que la ex mandataria pueda ser partícipe de este proceso, judicial. "¿A ustedes les parece que un juez puede hacer algo sospechoso donde hay tantos ojos pendientes? Eso es pura especulación, no sé si ignorante o malicioso", agregó.