
Puede parecer raro que un economista y un ingeniero funden una empresa de marketing, un rubro más habitualmente frecuentado por personas de perfil “bohemio”. Pero Daniel Presman, el economista en cuestión, y Felipe Roitman, ingeniero industrial, creen que tanto su formación académica como su background laboral les permiten ofrecerles a sus clientes un expertise extra. “Encaramos el servicio a nuestros clientes con mucho conocimiento de la empresa y de los negocios, lo que nos permite poner foco en su estrategia. Algo que a quienes vienen del palo del mercadeo ‘puro’ se le complica más”, indica Presman, quien de todos modos tiene un posgrado en Marketing, porque, una vez terminada su carrera de grado, quiso aprender cómo “bajar” esa información dura a un enfoque que le permitiera “entender a la gente”.Y vaya si para sus clientes es importante este diferencial, porque el target de Godixital –tal la denominación de la empresa– lo constituyen las pymes. “Hay que entender al dueño de una pyme, que necesita vender pero no tiene stock ni una alta capacidad productiva; y con eso hacer una estrategia de marketing”, subraya Presman. Concretamente, y como el nombre Godixital lo indica, de marketing digital. Presman y Roitman entienden al empresario pyme porque ambos tuvieron sus propios emprendimientos previos. En el caso de Presman, se trató de una empresa de venta de productos de electrónica por Internet que fue derivando a importadora y distribuidora. Su experiencia previa trabajando en el sitio DeRemate, pionero en subastas online, lo ayudó a posicionarse con ese emprendimiento como el vendedor número 1 en su categoría: llegó a tener 100 ventas diarias. Pero aun así, “hoy no puedo creer los errores que cometí en aquel entonces por falta de experiencia y de conocimiento”, confiesa. Cuando aquel primer emprendimiento suyo perdió potencial de crecimiento a causa de las trabas a las importaciones, Presman lo cerró, pero ya tenía ese insight: “La gente de negocios no entiende de tecnología, y la de tecnología no entiende de desarrollar negocios digitales”, resume. “Me dije: ‘Tengo que ayudar a las empresas chicas a que acorten ese tiempo de aprendizaje, porque no pueden esperar años para generar ventas; voy a asesorar a pymes que necesiten apoyo para desarrollar su pata digital’”.Los socios analizan el negocio de sus clientes y lo trasladan de físico a digital. “Es frecuente que vengan y nos digan que quieren tener una página en Internet y publicar en Facebook, en la creencia de que eso es como abrir un local en la Avenida Santa Fe, que la gente va a entrar”, explica. “O vienen porque ya tienen el portal pero la gente no entra, lo cual es natural. Lo que necesitan es una estrategia para vender, y nosotros se la armamos”.Gran parte del métier de Godixital es crear micrositios (páginas web básicas, no portales de e-commerce) en los cuales la pyme se presenta y muestra un par de productos o explica qué servicios brinda, y pone sus datos de contacto, de modo que cuando el cliente potencial la ubique y haga una consulta, la venta se concrete de manera tradicional (offline). “Entonces nos enfocamos mucho en la promoción y en generar tracción de clientes que vean esa página”, señala Presman. “La página por sí sola no va a generar ventas, sino que es un soporte para que la empresa, con la correspondiente estrategia de promoción y publicidad, tenga visibilidad”. Partiendo de esta base, la firma también hace trabajos de asesoría.Los ingresos de la firma se obtienen mediante el cobro de un abono fijo que se cobra mensualmente, cuyo monto depende del tipo de servicio que se requiera, pero que se ubica en un rango de $3.000 a $12.000.“A fin del año pasado abrimos una operación en Lima, Perú; y queremos estar en toda América Latina”, concluye Presman.
