Este año la maratón solidaria será aún más especial. El sábado 13 de agosto UNICEF celebrará el 25° aniversario de Un Sol para Los Chicos. El evento se transmitirá en vivo desde el Luna Park. Pero antes, 10 cosas que tenés que saber antes de sintonizar El Trece en unos días. 1- La campaña solidaria de UNICEF nació en 1992  En 1992 UNICEF organizó una maratónica jornada televisiva para el día del niño que fue transmitida por cinco canales de aire en todo el país – un programa sin precedentes en Argentina. “Todos por los Niños” alcanzó a siete millones de espectadores y se recaudaron fondos para ayudar a miles de chicos argentinos. Dado su éxito, en 1993 se repitió la iniciativa, en esa ocasión en alianza con Canal 13. El año siguiente, el programa adoptó el nombre “Un Sol Para los Chicos”, incorporando el símbolo del canal para marcar el compromiso del medio con el trabajo de UNICEF y con la niñez. 2- Julián, el primer conductor El actor Julián Weich condujo esta emisión y las siguientes hasta 2002, convirtiéndose en un ícono de la jornada solidaria. Desde entonces, sigue participando en el programa y apoyando el trabajo de UNICEF como Embajador de Buena Voluntad. 3- Un show único Decenas de músicos cada año participan de Un Sol para los Chicos: Diego Torres, Soledad, David Bisbal, Ricardo Montaner, Ismael Serrano, Chaqueño Palavecino, Marcela Morelo y Luis Fonsi, entre otros, compartieron sus éxitos con todos los que apoyan la iniciativa en emisiones anteriores. Este año, Abel Pintos, Axel, Luciano Pereyra y Lali van a estar cantando en vivo desde el Luna Park. 4- Más de 20.000 personas cada año se suman a la campaña El año pasado más de 20.000 personas donaron a la campaña solidaria de UNICEF, y se juntaron $38.103.579 pesos. Si querés hacer una donación mensual con tarjeta de crédito, débito o transferencia bancaria, llamá al 0-810-333-4455 o ingresá en www.unicef.org.ar/dona 5- Conocé a los beneficiarios Durante Un Sol para los Chicos podés conocer las historias de algunos de los beneficiarios del trabajo de UNICEF. Previo al programa, actores, conductores y músicos son invitados a visitar diferentes proyectos de la organización en varias provincias del país, para mostrar a los televidentes cómo impacta su ayuda. Este año vas a ver a Julián Weich en Salta, a los MDQ en Corrientes, a Natalia Oreiro en La Plata y a Axel en Moreno, Provincia de Buenos Aires. 6- Un esfuerzo conjunto Cada año, cientos de personas trabajan para hacer posible Un Sol para los Chicos: desde el equipo de UNICEF; los conductores, productores y técnicos de El Trece hasta los miles de voluntarios que atienden los teléfonos desde los call centers de todo el país para recibir las donaciones. Todos ponen lo mejor de sí durante las 10 horas de transmisión y en los meses previos de preparación para que Un Sol para los Chicos sea posible. 7- Guido y Mariana, la dupla solidaria Como lo hicieron en 2015, este año los conductores Mariana Fabbiani y Guido Kazcka estarán a  cargo de liderar la emisión del 13 de agosto. Estarán acompañados por decenas de actores,  artistas, conductores y figuras públicas que se acercarán al estadio para mostrar su compromiso  con la niñez. 8- Una fiesta familiar Además de ser una jornada de solidaridad y compromiso, Un Sol para los Chicos es una fiesta familiar. Todos los años, miles de personas de todas las edades se suman a la iniciativa de UNICEF, ya sea como donantes, asistiendo a los shows en el Luna Park y en el interior, o acercándose a la rampa donde, además de dejar su contribución, pueden saludar a los movileros y ver performances artísticas. 9- Tuiteando por los chicos Si vas a ver la transmisión desde tu casa, también podés comentar el programa y difundir el trabajo de UNICEF en las redes sociales. El año pasado, más de 116.00 personas usaron Facebook y Twitter para mostrar su apoyo a Un Sol Para los Chicos. Este 13 de agosto usá el hashtag #Los25deUnSol para unirte a la conversación. 10- ¡Vos lo hacés posible! Finalmente, lo más importante: los fondos recaudados durante Un Sol para los Chicos hacen  posible el trabajo de UNICEF en cinco áreas: inclusión social y monitoreo de los derechos de la  niñez; educación inclusiva y de calidad; protección y acceso a la justicia para los niños y  adolescentes; salud y bienestar; y movilización social. Para conocer más sobre el trabajo de  UNICEF, visitá unicef.org.ar Mirá también: Cómo hacer para donar a Un Sol para los Chicos 