
El juez federal Claudio Bonadio citó ayer a declaración indagatoria al actual titular de la Auditoría General de la Nación (AGN) y ex inspector general de ingresos públicos, Ricardo Echegaray, para ser indagado por presunta comisión de delito la semana próxima. Echegaray fue citado en el marco de una querella por falso testimonio llevada adelante por el actual ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay, a quien había acusado de evasión de impuestos por ser el apoderado de una cuenta bancaria en Suiza de la empresaria Amalia Lacroze de Fortabat, hecho investigado en otra causa. Echegaray deberá presentarse ante Bonadio el próximo viernes 6 de mayo y en caso de ser procesado podría perder su cargo en la AGN, según recordaron fuentes parlamentarias. Pero tres días antes el ex titular de la AFIP, quien tiene prohiido salir del país, ya tiene obligada otra cita similar y en un caso mucho más grave en los tribunales de Comodoro Py. El próximo martes, el aún titular de la AGN, el organismo que audita las cuentas públicas, tendrá que estar a las 10 en el juzgado a cargo de Sebastián Casanello, también para prestar declaración indagatoria por presunta comisión de delito en una causa paralela a la que investiga a la llamada "ruta del dinero K". Se trata de una denuncia formulada por la diputada Margarita Stolbizer (GEN) y que Casanello fundamenta como delito precedente del lavado de dinero que le atribuye a Báez. Es por las usinas de facturas truchas en la ciudad de Bahía Blanca y la actuación al respecto de los funcionarios de la AFIP bajo mando de Echegaray. Echegaray ya había quedado en la mira del Gobierno el mes pasado cuando a través de la Oficina Anticorrupción encabezada por la ex diputada Laura Alonso se reclamó su citación a declaración indagatoria en la causa en la que está procesado el ex vicepresidente Amado Boudou por el escándalo de la imprenta Ciccone. Allí AFIP primero pidió la quiebra de la firma y luego se vino a su levantamiento. Prat-Gay había denunciado el año pasado que Echegaray y otros dos ex funcionarios de la AFIP también citados por Bonadio a indagatoria (Horacio Curien, para mañana, y Pedro Roveda, para el 5 de mayo) mintieron al imputarle ante la jueza en lo Penal Económico Verónica Straccia una evasión de impuestos. 
