
La Unión Personal Superior de Aerolíneas Comerciales (UPSA) en conjunto con la Asociación del Personal Aeronáutico (APA) anunciaron  que "al no lograr un acuerdo en paritarias con el Grupo Aerolíneas Argentinas realizarán desde las 6 hs Asambleas en los aeropuertos de Aeroparque y Ezeiza, informando el fracaso de las negociaciones", según difundieron en un comunicado. A partir de este anuncio, desde Aerolíneas anunciaron que se cancelarán los vuelos de la compañía programados entre las 6 am y las 7.30 am. Agregaron: "Pedimos a los pasajeros que tengan vuelos de cabotaje e internacionales durante el horario mencionado, reconfirmar el nuevo horario de salida de su vuelo antes de presentarse en el aeropuerto".  "Que quede claro que nuestra legítima acción no se trata de una medida de fuerza sino de asambleas informativas que lógicamente podrían generar demoras en los vuelos de la aerolínea de bandera. Fuimos propensos al diálogo pero nos encontramos con posturas intransigentes lo que determinó las convocatorias a Asambleas", dijo Marcelo Uhrich. Secretario de Prensa de UPSA. Se informó además que desde las organizaciones sindicales aeronáuticas de tierra no hablaron de porcentaje, sino que sólo anunciaron "que no hubo acuerdo al vencerse el 30 de septiembre pasado los acuerdos salariales". "Hay solidaridad entre UPSA y APA en esta acción. Lamentablemente, tras mucho tiempo de negociación, no se pudo llegar a un acuerdo, la inflación devastó nuestros salarios y los trabajadores necesitamos una recomposición salarial. Hace un año que no tenemos ajuste alguno, no merecemos ser tratados así y fuimos pacientes hasta ahora", cerró Uhrich. El comunicado de Aerolíneas Argentinas Aerolíneas Argentinas informa a los Señores pasajeros que debido a una medida de fuerza anunciada esta noche por la Asociación de Personal Aeronáutico (APA) y la Unión de Personal Superior de Empresas Aerocomerciales (UPSA), los vuelos de la compañía programados para para el jueves 13 de octubre entre las 6 am y las 7.30 am se cancelarán. De esta manera pedimos a los pasajeros que tengan vuelos de cabotaje e internacionales durante el horario mencionado, reconfirmar el nuevo horario de salida de su vuelo antes de presentarse en el aeropuerto. Para ello deben llamar al 0810 222 86527 o chequear el estado ingresando en www.aerolineas.com.ar. El resto de los vuelos de la compañía no sufrirán modificaciones. Reiteramos nuestro pedido de disculpas a todos los pasajeros afectados por esta medida gremial que no solamente los interpone en medio de un conflicto del que son ajenos, sino que además, atenta contra la compañía al provocar pérdidas económicas y afectando la calidad de su servicio.
