“Yo había pasado por ese lugar minutos antes y no había nada. Pero cuando volví escuché el llanto de un bebé, miré para todos lados y la vi a ella desnudita, bajo la lluvia.  Tampoco estaba el policía que suele estar en esa esquina, entonces decidí subirla a mi departamento para darle abrigo. Tenía el cordón umbilical atado con un hilo y un poco de tierra en el cuerpo”, le contó a los medios cordobeses Anahí Muñoz (20), una estudiante jujeña que vino a Córdoba a estudiar Medicina, y el destino la puso como el ángel salvador de la beba abandonada justo el Día de la Madre. La chica contó además que envolvió con un abrigo a la beba y la llevó hasta su departamento de barrio Nueva Córdoba –viven unos 100 mil estudiantes- para secarla, ya que estaba desnuda, pasando mucho frío y mojada por el temporal que cayó la noche del sábado en gran parte de esta provincia. Y que cuando llegó su hermano, llamaron a la Policía para denunciar el hallazgo de la criaturita. Pero los 15 minutos de fama -o de fábula- le duraron poco a esta heroína. “Apenas llegó él (su hermano), a la madrugada, llamamos a la Policía. Ellos vinieron de inmediato y llamaron al 107 que le dio asistencia en el lugar. Dijeron que estaba bien”, agregó Anahí; quien esta mañana vio derrumbarse su historia, cuando el fiscal Gustavo Dalma le dijo a la radio cordobesa Cadena 3 que “con el correr de la investigación pudimos determinar que hay fuertes indicios que nos indican que Anahí sería la madre de la beba hallada en la calle”. El “milagro de Nueva Córdoba”, había ocurrido justo entre la noche del sábado y la madrugada del domingo pasado, Día de la Madre, por eso la historia resultó conmovedora: “El 107 acudió y encontró a una mujer joven, que dijo que no era la madre. Y a la beba todavía con el cordón umbilical, con buenos signos vitales, sucia y con signos de hipotermia”, relató José López, delegado del servicio municipal de emergencias 107. Para darle más emoción a la falsa historia, la chica afirmó: “Por lo menos pensé en secarla. Me puse nerviosa porque no sabía qué hacer. No sabía cómo calmarla, no sabía qué darle, porque no podía darle cualquier leche. Estaba muy nerviosa”. Con la beba internada en la Maternidad Provincial, Anahí Muñoz fue a declarar a la Policía: “Cuando salí de dar la declaración me cayó la ficha de lo que había sucedido. Ahora estoy más calmada, pero que todo esto ocurra en el Día de la Madre fue muy fuerte”, contó la falsa heroína a los medios cordobeses, resaltando su bonhomía. En las últimas horas, la chica fue internada para realizarle estudios médicos luego de que se constatara que ella era la madre biológica de la beba y su relato fue una ficción. “Con la recién nacida internada y con cuidados clínicos, ahora nuestro mayor interés es que la madre se encuentre en perfecto estado. Lo primero que se le ocurrió fue decir que la había encontrado”, señaló el fiscal Dalma a Clarín, poniendo paños fríos a la polémica. Mientras que la directora de la maternidad Provincial, Viviana González, le dijo a Radio Universidad: “Yo estoy tan sorprendida como ustedes. La beba llegó muy bien; nos llamaba la atención que estaba en muy buen estado, nunca tuvo alteración en los signos vitales”. Por su parte, Raquel Krawchik, titular de la Secretaría de la Niñez y Adolescencia y la Familia (SeNAF), coincidió con el fiscal Dalma y aseguró que “vamos a trabajar para ver qué se puede hacer y contactarnos con la familia"; a la vez que pidió: “No condenemos a la jovencita, porque tiene que haber un alto resquebrajamiento psicológico y afectivo para que eso suceda”, le dijo a radio Mitre Córdoba. “Ella le salvó la vida”, concluyó.