En el libro Life, que Keith Richards escribió junto a James Fox en 2010, se relata una escena que excedió al divismo de las estrellas de rock y llegó hasta el universo culinario. En 2009, durante un tour mundial, un miembro del staff de los Rolling Stones entró al camarín y se sirvió una porción del shepherd’s pie (similar a nuestro pastel de papas) sin que Keith antes cumpliera con el "ritual" de romper la crocantez intacta de la capa de puré.  El mítico músico no sólo se enojó con su mánager por permitir que alguien se adelantara a su rictus del tenedor sino que también retrasó el show, en espera de que le cocinaran uno nuevo. Leé también: Intimidad Stone: quieren flores, bebidas light y pastel de papa La historia puede abrir el apetito de los fanáticos de la intimidad de los Stone pero pone en crisis a los organizadores de los tres shows que darán en la Argentina. Miembros del staff contaron a Clarín que los Rolling no trajeron un chef para que les atienda el paladar durante el tour -como suelen hacer bandas del nivel de U2 o Pearl Jam- sino que les enviaron la receta del temible shepherd’s pie, para que se cumpla con la debilidad culinaria número uno de Keith Richards.   "La empresa de catering lo está ensayando y el viernes -cuando el grupo pise la Argentina tras su paso por Chile- sus asistentes van a hacer una degustación a ver si se logró", dijo a este diario la encargada del armado de los camarines, de las productoras T4F y DG. shepherd’s pie, según BBC food. Leé también: Así es el escenario que van a usar los Rolling Stones en La Plata “Keith Richards seguramente lo pidió porque los ingleses mueren por la carne y la papa”, cuenta a Clarín el reconocido chef Dante Liporace. "Hasta hace poco, en la gastronomía los ingleses eran muy básicos con la carne. Pero ahora son excelentes en los platos gourmet con carne y se fijan en combinarlos mejor con la papa”, sostiene el cocinero que fue destacado por el periodismo especializado como el más "bravo" de la alta cocina. En el restaurant Tarquino -donde manda Liporace y el menú degustación de 7 platos cuesta $1200 por persona- el pastel de papa sólo se sirve en invierno y es un plato "ultra top", hecho con ojo de bife o guiso de ojo de bife y nunca con carne picada. Leé también: Las 4 visitas: de la serpiente de fuego a una lengua de 33 metros "Seguro los Rolling Stones van a querer el shepherd’s pie de cordero. Porque los extranjeros piensan en el cordero patagónico como algo que sí o sí tienen que probar en Argentina", afirma por su experiencia con comensales de ese país y recuerda que el pastel de papa "es un plato bien peronista" que popularizó Eva Perón como una copia del parmentier  francés -también de base de carne y cobertura de puré-.  Si el 7, el 10 o el 13 de febrero el show no arranca a horario en Argentina, habrá un motivo más para la especulación.