
Aún no se publicó el estudio científico que lo compruebe, pero cualquier oído atento en la playa puede notarlo fácilmente: en vacaciones, padres e hijos discuten más. Los días de descanso son ese momento del año en que todo puede ser debatido: la hora de acostarse y la de levantarse, el menú del almuerzo y la cena, la temperatura del mate, las salidas nocturnas, el orden, las compras. Ponerles límites a los chicos es un desafío los 365 días del año, pero en vacaciones el panorama se complica más y la casa –o la sombrilla– se vuelven escenarios de disputas interminables cada vez que un adulto se atreve a pronunciar la palabra “no”.Varios factores explican la dificultad para fijar normas claras en el verano. “Durante las vacaciones la rutina es más flexible, lo que hace que sea necesario establecer nuevas pautas con los chicos –plantea Marisa Russomando, psicóloga especialista en crianza–. Además, en estos días compartimos más tiempo con nuestros hijos, y en consecuencia estamos más expuestos a sus pedidos”. Las demandas de los chicos pueden ser como la célebre gota que horada la piedra: al principio son resistidos, pero finalmente se imponen por su constancia. Los padres, agotados, terminan cediendo frente a la perseverancia infantil: decir sí siempre es más fácil.“Los horarios son más laxos, las rutinas más flexibles y las actividades de los niños no tan regladas. Sin embargo, no hay que perder de vista que hay que mantener la convivencia familiar a flote y, si no hay límites, el hundimiento es inminente. Por otra parte, las vacaciones son un tiempo para disfrutar, pero sin dejar de educar: no hay descanso para esa tarea de los padres”, sostiene Carina Cabo, especialista en educación y autora del reciente libro Escuelas reales en tiempos digitales.Para algunos padres, las vacaciones pueden llegar a volverse una larga pesadilla en la que todo debe ser discutido con los chicos. En ese sentido, Russomando sostiene que “las familias que saben poner límites lo hacen todo el año”, y que las dificultades van más allá del verano. “A los padres les cuesta poner límites en general. No saben cómo construir su autoridad, hay un temor a decir que no y que sus hijos dejen de quererlos”, sostiene la autora del libro Diván king size para padres. En algunas familias, la estrategia no es permitir sino postergar la respuesta: “Algunos, con tal de evitar el no, distraen a los chicos, posponen la definición de la situación. Pero esto tampoco funciona: los chicos no se acostumbran a aceptar una negativa, y por lo tanto no desarrollan ninguna tolerancia a la frustración”.Cualquier psicólogo señala que los límites estructuran, dan seguridad y protección y preparan a los chicos para vivir en sociedad. Sin embargo, parecería que hoy esa faceta “positiva” de las normas tiene su legitimidad debilitada. “Poner límites a los hijos siempre fue un desafío, pero lo es mucho más en los tiempos que corren, cuando los más chicos tienen libre albedrío en el hogar y son dueños de sus decisiones, incluso disponen qué hará la familia, si irán a tal o cual lugar o si el dinero se gastará en esto o aquello”, advierte Cabo. Los especialistas consultados sostienen que el ejercicio de fijar pautas claras debe ser sostenido en el tiempo: al principio será más difícil y los chicos se opondrán más, pero tarde o temprano se acostumbrarán a los límites. “Respetar las normas es un aprendizaje que no podemos obviar, ni aun de vacaciones, pero debe ser con autoridad sostenida”, sostiene Carina Cabo. Y concluye: “Es fundamental que los chicos se ocupen de los temas relacionados con su edad, y que aquellos otros propios de los adultos –como las decisiones de consumo– estén a cargo de los mayores”.
