Los fines de semana que hay “joda”, Federico se sube al auto con sus amigos y maneja los 350 kilómetros que separan su casa de la costa de la Capital. Tiene 30 años, vive solo y cada mañana se levanta para ir a un trabajo que le garantiza un sueldo lo bastante abultado como para pagar sin problemas su gusto por las fiestas electrónicas. Una entrada que va de los 500 a los 1.000 pesos. Varias botellas de agua de 70 pesos cada una. Una o dos botellas de champagne de entre 700 y 1.200. Y por supuesto, tres o cuatro rondas de pastillas que van de los 300 a los 450 pesos cada una. Las fiestas electrónicas, la “joda”, no son para todos. Se requiere dinero, y mucho, para poder pasar una buena noche. También un cuerpo que aguante. Se baila sin parar entre siete y doce horas y para eso, lo que se necesita son drogas. Al combo base, alcohol y extasis, se le suman los gustos de cada consumidor: ketamina, popper, sales de anfetamina. Pero ahí no termina. La noche, o el día, se acaba con las legales: sedantes, antidepresivos, ansiolítocos para bajar los efectos de todas las anteriores. Y si lo que sigue es un poco de sexo, entonces, al cóctel hay que sumarle viagra. “Hay una realidad incontrastable, no hay un sistema de cuidado”, asegura Carlos Souza, director de la Fundación Aylén. Y agrega: “Hoy el sistema de alertas no llega a los chicos que van a estas fiestas y tienen un consumo totalmente distinto al que puede tener un adicto al paco. Quizás no son adictos, pero tienen un uso abusivo de las drogas”. Geraldine Peronace, médica psiquiátrica y especialista en adicciones, coincide: “Hay un policonsumo y ninguna prevención de ningún tipo. ¿Alguien se está preguntando si no hay más de esta droga circulando por la Ciudad? ¿Qué medidas se tomaron?”. Las fiestas electrónicas llegaron desde Europa a fines de los años '80. Comenzaron como una moda para pocos y aunque con los años se volvieron masivas, el costo de una buena noche les siguió garantizando cierto grado de exclusividad. La sociedad entre música y drogas parece dificil de separar. “¿Quién se va a bancar bailar hasta las seis de la mañana y seguir en un after sin drogas?”, cuenta Federico como si se tratara de una obviedad: “Se consiguen en todos lados. Las venden en los boliches. A veces te las saca el de seguridad y después las vende él. Los dueños lo saben. Una fiesta con malas drogas es aburrida”. Es claro, las pastillas siguen la regla del mercado: se pueden comprar por Internet o incluso bajar instructivos para fabricarlas. A mayor cantidad, mejor precio. Y a medida que avanza la noche, cuando aumenta la demanda y baja la oferta, el costo se encarece. “Tenemos que asumir este problema de una vez. Las fiestas representan para los chicos la búsqueda de nuevas sensaciones, necesitan palear el aburrimiento. Son una generación de chicos aburridos que no se bancan la quietud”, asegura Peronace. Cada fin de semana, la movida electrónica mueve a miles de jóvenes por la Ciudad. Pero además, cada quince días se organiza alguna fiesta, como la del viernes en Costa Salguero. Esas son las que más gente atraen. Con DJ internacionales, las entradas se agotan a poco de ponerse a la venta. Federico asegura que los dealers no están allí para ver cómo termina la noche: "Venden y a la hora desaparecen, no quieren reclamos". Enzo Maquiera es el autor de “Electrónica”, el libro que mejor retrata lo que ocurre en las raves y la generación siglo XXI. “El rock es a esta altura una pieza de museo -dice-. Estamos ante una nueva cultura y ni el Estado ni los medios están dando cuenta de esto. El problema no es el objeto de consumo, el problema es que se lo demoniza, que las drogas están en un limbo, entonces se las consume, están en todos lados pero el Estado no anima a controlar eso que se consume”.