Mauricio Macri viene atravesando el momento más complejo de sus primeros meses de gestión, pero registra con cierto alivio que el peronismo no salió a capitalizar sin miramientos tropiezos como las idas y vueltas con las tarifas o el efecto desgastante de la inflación. Resulta curioso si la mirada se ajusta a lecturas mecánicas del PJ, sin registro de contexto. En cambio, parece explicable por la coincidencia de varios factores: el corrosivo papel de Cristina Fernández de Kirchner, los intereses y evaluaciones de los jefes territoriales –es decir, los que tienen tareas de gobierno a escala provincial o municipal– y la competencia electoral que, por distintas razones, todavía no constituye el factor ordenador que siempre termina jugando. Ese panorama se irá aclarando hacia fin de año, con fuerte peso local y lectura nacional, aunque por ahora mandan las internas y la diversidad de necesidades individuales. El arranque del segundo semestre, alejado de los pronósticos más optimistas del Gobierno, señala que los tiempos y no sólo la realidad económica son un elemento central de los planes políticos. Casi todos –empezando por el oficialismo, que tiene el enorme desafío de encontrar un candidato en Buenos Aires– caminan haciendo equilibrio entre la gestión y los planes para el año próximo. En el peronismo, incluida la amplia franja de inorgánicos –y en especial Sergio Massa–, los ritmos en un punto no son tan diferentes a los del oficialismo. No es el caso de la ex presidenta, que apostaba a un mayor desgaste de Macri y ahora modificó en parte su movimiento. Cristina Fernández de Kirchner se ha concentrado definitivamente en su defensa frente a las complicaciones en ascenso que perfilan algunas causas por corrupción. Fuentes de diálogo fluido con el kirchnerismo duro anotan dos cuestiones: la primera es que, si se quiere con realismo, la ex presidenta sólo busca mantener firme a su círculo más próximo, sin pretensiones de conducción más amplia; y la segunda es que su discurso, más allá de las cargas sobre el Gobierno, se limita de manera creciente al intento de presentarse como víctima de una persecución. La inquietan sobre todo Lázaro Báez, los casos Hotesur y Los Sauces, y la posibilidad de que se reabra la investigación por la denuncia que hizo Alberto Nisman pocos días antes de ser encontrado muerto. A diferencia de la mayoría de los referentes peronistas, un horizonte de más largo plazo político y de mejores perspectivas económicas resulta un problema, porque afirmaría al oficialismo y le daría aire al proceso de reordenamiento del peronismo, cada vez más lejos de su control personal. Esa perspectiva, sin embargo, ha producido efectos disímiles en las distintas vertientes del peronismo. Hasta la conducción de transición que se ha dado formalmente el PJ parece desandar algunos caminos de contención y reconocimiento de los jefes provinciales. José Luis Gioja, titular del Consejo Nacional, decidió escalar en sus críticas al Gobierno y llegó al extremo de compararlo ideológicamente con el golpe del 55. Semejante descalificación no dejaría mucho espacio para el diálogo, si no fuera porque los gobernadores del PJ no le dan valor de línea partidaria. “Gioja cree que hay que diferenciarse cada vez más del macrismo. Y que hay que tener un perfil opositor duro”, dice una fuente cercana al ex gobernador sanjuanino. Pesan seguramente algunas cuestiones de internas de su provincia, pero como sea, es un gesto que va en coincidencia con el acercamiento de kirchneristas en proceso de búsqueda del viejo paraguas del PJ. Eso explica en parte la participación de Gioja, Daniel Scioli y otros integrantes del Consejo Nacional en el acto por Evita que organizó el PJ bonaerense. Fue una foto de ese proceso y también de las fisuras internas. Aquel acto, en La Matanza, se presentó como expresión provincial, aunque hubo intentos de darle un perfil más nacional. Asistió la catamarqueña Lucía Corpacci, aunque se esperaban al menos un par de gobernadores más. Estuvieron Carlos Kunkel y Andrés Larroque junto a algunos jefes comunales del kirchnerismo duro, además de la intendente local, Verónica Magario, y su antecesor y titular del PJ provincial, Fernando Espinoza. En paralelo, Martín Insaurralde, Gabriel Katopodis y Juan Zabaleta realizaron un acto propio, a la cabeza del grupo de jefes comunales que mantienen una relación de acuerdos y competencia con el gobierno de María Eugenia Vidal. En escala mayor, los gobernadores del peronismo mantienen un vínculo similar con el equipo de Macri, en especial con el ministro del Interior, Rogelio Frigerio. Hace algunos meses, avalaron una conducción del PJ bajo el rótulo de transición y con un horizonte, módico, de aliento a una imagen despegada de la matriz K. Hubo amagues para colocar en esa línea a los bloques legislativos. “Fue por lo menos apresurado”, dicen cerca del Consejo Nacional, en alusión a los aires de fractura que circularon en la bancada de diputados. Como sea, ese objetivo quedó en suspenso. Las idas y vueltas también se registraron en los ensayos de acercamiento a Massa y otros referentes inorgánicos, como José Manuel de la Sota. Desde esa costa, el mensaje fue que sólo podrían tenderse puentes en un contexto de real renovación del PJ. Por ahora, eso no ha ocurrido. Y fuentes massistas afirman que la prioridad es mantener el perfil más amplio de su construcción política. Desde hace días, algunas especulaciones extienden el interés por Massa hasta Máximo Kirchner. Al cruce entre ellos dos, hace cuatro meses en el Congreso, se sumó una versión sobre un encuentro reservado posterior. “No existió”, decían anoche al menos dos fuentes cercanas a Massa. Una de ellas recordaba además los costos políticos pagados en la campaña pasada por el recurso excesivo de la “rosca política”. “Es llamativo que esa versión corra ahora”, agregaba, en alusión al impacto negativo que puede tener en el sector de Margarita Stolbizer, hasta ahora una relación cuidada por el massismo. Falta para el 2017, pero ya corren días intensos.