Jorge Brito atiende en un despacho amplísimo con los infaltables sillones chesterfield de varios cuerpos, un escritorio del siglo pasado y fotos familiares por todos los rincones. Una de las paredes contiene cuatro pantallas con los noticieros de tevé. Eso sí, en silencio. Brito, presidente del banco Macro, la entidad privada nacional de mayor patrimonio y segunda en número de sucursales después del Nación; acaba de dejar la presidencia de Adeba, la entidad que cobija a los bancos de capital nacional, después de 13 años. Dice que asumió en pleno corralito, cuando las sucursales estaban rodeadas de altas vallas y la Argentina con bolilla negra en el exterior por culpa del default. Explica este retiro ( lo sucedió el ex Galicia Daniel Llambías) por “la necesidad de la renovación. Me voy una vez que se sumaron los bancos Nación y Provincia de Buenos Aires. Ya lo había hecho el Ciudad. En 2014 planteé que eran muchos años, me pidieron que me quedara. Era un momento particular con el gobierno kirchnerista donde el sistema financiero y yo personalmente fuimos atacados”. -A usted lo consideraban el banquero de Néstor Kirchner? -La Presidenta me nombraba por cadena. Moreno me citaba por carta documento, como a muchos otros empresarios. En cuanto a mi relación con Néstor Kirchner, lo decían basados en que coincidí con el súperavit fiscal, el tipo de cambio competitivo y la inflación de un dígito. Había sido señalado por l propio Kirchner como el enemigo. Tuve una charla con él, le dije lo que pensaba. Pero el gobierno que se fue dejó a la sociedad muy partida y enfrentada. En la Argentina funciona la guillotina horizontal aquel que saca la cabeza se la cortan, lo que ha hecho que los empresarios se vayan retirando. -Usted fue mencionado en la causa Ciccone,,, -El juez nunca me imputó. Una de las cuentas que ellos utilizaron era una cuenta corriente del Macro. Nosotros informamos una operación como sospechosa. Nunca me convocó la Justicia. -¿Presentaron oferta por el Citibank de la Argentina? -Es un proceso que recién se inicia. Somos los que estamos más cerca. Si se superponen las sucursales del Macro con el Citi, solo hay 10 que coinciden. Y eso es importante para mantener las fuentes de trabajo, algo que siempre hicimos. -Se dice que se necesitan US$ 400 millones para comprarlo... -No puedo hablar del monto, hay un acuerdo de confidencialidad. El Macro tiene sobrada liquidez. Es probable que aumentemos el capital o busquemos en los mercados internacionales. -¿Qué significa el regreso de su cuñado Ezequiel Carballo al Macro? -Se fue en 2012, nunca vendió ninguna acción. Creyó que este es el momento de volver y para mí es muy importante: somos socios de hace 40 años. Nunca existió ningún problema entre nosotros. -¿Qué opina de la política económica de Macri? -Es muy injusto medir al gobierno por 120 días, cuando el 10 de diciembre estábamos más cerca de Venezuela que de otro país. Se hacen muchas cosas. Si fuese más rápido generaría problemas sociales muy complicados. Todos los desajustes hay que graduarlos. No se puede someter a la gente a un ajuste draconiano. 