Ante el fuerte incremento en la demanda, la Municipalidad de Luján decidió restringir la atención en el Hospital local exclusivamente a pacientes que sean residentes de esa localidad bonaerense. La medida, que es transitoria aunque por tiempo indeterminado, alcanza sólo a la atención ambulatoria y no afecta el servicio de guardia, que continuará recibiendo a cualquier persona que se presente, sin importar su lugar de residencia. Mirá también: Hospitales sin médicos: pese a los incentivos, no logran cubrir las vacantes en Provincia El director del Hospital Municipal Nuestra Señora de Luján, José Giordano, justificó la medida en que el centro de salud se sostiene con los recursos municipales que surgen de los impuestos que pagan los vecinos, y que tienen un déficit mensual de 3 millones de pesos. “Es una restricción transitoria, que se mantendrá por lo menos hasta octubre, y que afectará solamente las consultas ambulatorias que no sean del partido”, indicó el profesional. Y estimó que esas consultas representan el 35% del total. Giordano estimó que para seguir operativo el hospital necesita una inversión de 12 millones de pesos. En diálogo con TN, el director indicó que se llega a esta situación por la falta de recursos que viene dando en muchos de los hospitales interzonales desde hace mucho tiempo. “Hay una falta de recursos, tanto de inversión como de recursos humanos, y hay especialidades críticas, como neonatología y pediatría, que son difíciles de cubrir, por lo que muchos hospitales empiezan a tener déficit en las guardias y la gente no tiene dónde atenderse, por lo que recala en los hospitales municipales”, explicó. Mirá también: Médicos ‘sin título’: otro conflicto abierto en la facultad de La Plata Según explicó la semana pasada el secretario de Salud de la Municipalidad de Luján, Ricardo Curone, la decisión se tomó debido a un pico de demanda que se viene registrando desde hace por lo menos dos meses. “Pasamos de 8.500 consultas en enero a 14.000 en mayo, esa fue la señal de alerta. No es una medida simpática, y esperamos hasta el último instante para evaluar si esto era conveniente. Y decidimos hacerlo antes de agravar la situación y terminar el año mucho más complicados”, dijo. Mirá también: Paran los médicos de hospitales porteños en demanda de mayor seguridad En tanto, desde Cicop, que agrupa a los Profesionales de la Salud de la Provincia de Buenos Aires, salieron a cuestionar la decisión del municipio al afirmar que “atenta contra el derecho a la salud de las personas, tal como ordena la reforma constitucional de 1994, que incorporó la jerarquía constitucional un total de 11 declaraciones y tratados internacionales de Derechos Humanos y el libre acceso a la atención médica, que en nuestro país, el Estado debe garantizar a todos aquellos que la requieran”. En un comunicado, indicaron que esta decisión “significa desentenderse de sus obligaciones constitucionales, desobedecer las leyes, poner en riesgo la salud de la población y exponer a los profesionales y trabajadores de la salud a situaciones que pudieran constituir abandono de persona, figura reprochable penalmente y de la cual no se van a hacer responsables”. 