Un prólogo y seis capítulos componen el sitio Web que en las últimas horas lanzó el diputado bonaerense José Ottavis para dar su versión de los hechos respecto a las denuncias públicas por violencia de género que en reiteradas oportunidades realizó su ex mujer, Laura Elías. Los textos, acompañados por fotos y documentos, narran diferentes situaciones dramáticas respecto del comportamiento de Elías para con el hijo que ambos tienen en común, de 12 años. Mirá también: "Xipolitakis Gate": Ottavis dejó la presidencia del bloque K “En los últimos años se habló mucho de mi rol como marido, como padre, pero también sobre la vida de mi hijo. Mi ex mujer realizó denuncias de todo tipo, desde violencia de género hasta el secuestro de mi hijo, y los medios las multiplicaron sin pausa. Hasta hoy, mantuve la verdad en privado, en el círculo más cercano de familia y amigos, porque eso era lo mejor para mi hijo”, sintetiza Ottavis en el prólogo. Nunca respondí acusaciones públicas por respeto a mi hijo. Hoy creo que lo mejor para protegerlo es contar la verdad https://t.co/oDFbDv2xHB El diputado bonaerense, que el lunes presentó su renuncia formal a la presidencia del bloque del FpV, cuenta en el primer capítulo – titulado La relación – cómo conoció a Elías. Dice que se fueron a vivir juntos a los pocos meses de empezar el noviazgo y se casaron. Al poco tiempo quedó embarazada y, según cuenta, allí comenzaron los comportamientos extraños de su por entonces pareja. Mirá también: El "Chino" Navarro habló de "una discusión acalorada" por la ida de Ottavis “Una vez apareció en el departamento de la calle Directorio con su cabeza completamente rapada. Contó que la habían secuestrado junto con mi hijo, y que la habían pelado a modo de advertencia, por su importante rol político. No hubo ningún indicio de que una cosa así hubiera sucedido en realidad”. En Comienza la pesadilla – el segundo capítulo – narra que en 2007  “nos divorciamos de común acuerdo. No hubo conflictos durante todo el proceso. Ese mismo año conocí a otra mujer. Me enamoré y al tiempo nos fuimos a vivir juntos. Un día, tras enterarse, Laura me llamó y me dijo 'me voy a matar y voy a matar a nuestro hijo'. Me comuniqué urgente con su familia. Los primeros en llegar a la casa fueron su tío y su tía. Laura estaba intoxicada, sin conocimiento: se había tomado una sobredosis de pastillas. En otra habitación, solo, estaba mi hijo”. En el tercer capítulo – Violencia familiar – el actual novio de la vedette Victoria Xipolitakis muestra actas del colegio donde concurría su hijo, en las que se dejan constancia de que el chico no quería ver a su mamá cuando lo iba a buscar al establecimiento “porque le pega”. “Entonces tuve que tomar una decisión. No fue una decisión fácil. Nadie quiere alejar a un hijo de su madre. Pero era lo único que podía hacer en ese momento si quería protegerlo. Todo lo que hice y hago desde entonces, incluso escribir esto, lo hago porque nada me importa más que protegerlo”, agrega. “Mi hijo comenzó terapia y nuevos horrores salieron a la luz. De a poco en las charlas se fue revelando que él era maltratado y agredido por su madre, que como castigo lo obligaba a tomar duchas frías que podían durar horas, que le pegaba y lo amenazaba. La única forma en que puede volver a verlo es enfrentándose a un tratamiento psiquiátrico con seriedad”, suma en El rescate, el cuarto capítulo. Luego, en el capítulo 5, agrega que cuando fue electo diputado comenzaron las denuncias públicas. “Mi tarea en la política le ofrecía una nueva forma de hacerme daño. A cada actividad que realizaba que elevaba mi perfil político, le seguía religiosamente una denuncia mediática ”, concluye. En el sexto y último capítulo de la Web, Ottavis sintetiza: “El proceso de revinculación entre mi hijo y su madre está suspendido, únicamente porque ella no realiza el tratamiento psicológico que la Justicia le exige. Mi convicción surge de verlo mejor cada día. Al día de hoy, me sigue diciendo que la idea de volver a ver a su madre le da miedo”.