El último año de gobierno de Cristina Kirchner cerró con un nuevo récord en la caída de operaciones de compra-venta de empresas, que ya habían tocado un piso en 2014. El año pasado, se anunciaron apenas 35 operaciones por US$ 869 millones, las cifras más bajas desde 2003, según el análisis que realiza todos los años la consultora Orlando J Ferreres & Asociados. Entre los compradores, un 85% fueron argentinos. Los extranjeros prefirieron mirar de lejos y esperar hasta que aclare. El sector de energía concentró las compras más abultadas. “El 2015 fue un año decididamente malo y todavía no podemos decir que haya un interés generalizado por invertir en Argentina”, comenta Ricardo Panico, senior associate de la consultora. Sin embargo, el consultor dice que hay indicios de que la tendencia se está dando vuelta. “Estamos en contacto con un cierto número de inversores extranjeros, entre ellos de China, Alemania, Estados Unidos y Brasil que estaban interesados en adquirir empresas y  habían puesto en stand-by sus proyectos hasta después de las elecciones”, agregó. Según Panico, ahora consideran retomar sus planes. Lo mismo opina Fernando Garabato, socio de Finanzas Corporativas de BDO. “Hasta las elecciones no hubo grandes operaciones porque la perspectiva de riesgo era alta. Los compradores querían aplicar una tasa de descuento elevada para calcular el valor de la empresa a comprar, que resultaba demasiado bajo para los vendedores, y las transacciones no se realizaban”, explica. Los especialistas concuerdan en que habrá una mejora de los precios de las empresas, pero así y todo, su valor continúa siendo hasta un 50% más bajo comparado con otros países de la región, dicen en First Corporate Financial Advisors. “Este desfasaje de valor, el cual probablemente se mantenga al menos en el corto plazo, impulsará la entrada de inversores”, advierten. Desde hace un mes, incluso antes del balotaje, los compradores empezaron a estar más activos. Pasaron de mirar a contratar valuaciones de empresas o auditorías, cuenta Garabato, que trabaja con dos compañías brasileñas y otra alemana que quieren adquirir firmas locales. En la última semana, dos grupos latinoamericanos mostraron interés en Argentina: uno es  Minerva, segundo frigorífico exportador de carne de Brasil, y la otra es la mexicana Arca, embotelladora de Coca-Cola, con negocios en el país. Entre los inversores hay también compañías que estaban negociando compras en 2011 y a quienes el cepo les aguó la operación. “Vemos empresas que están volviendo a analizar negocios que se habían suspendido. Hubo muchos casos de transacciones truncas en 2012”, comenta Valeriano Guevara Lynch, managing partner especializado en fusiones del estudio Allende & Brea, que manejó dos de las compras más grandes de 2015 en el área de seguros. El abogado cuenta que sus clientes están asegurándose de que realmente se levantaron los cepos, entre ellos el giro de divisas al exterior, clave para invertir. Los sectores que estarán en la mira de los compradores este año Los especialistas en fusiones destacan al sector de laboratorios como uno de los que estarán más movidos en 2016. Ya hacia fin de año, los locales Savant, Omicron y GP Pharm concretaron la compra de empresas y plantas, según difundió el sitio Pharmabiz.  Los consultores también apuntan a la minería, que necesita de capital para desarrollar proyectos, “en especial en oro, plata, cobre y litio”, aseguran en First. Y al negocio de la energía, aunque no tanto en grandes proyectos de exploración y producción petrolera -a causa de la caída del precio del crudo-, sino en servicios al sector, gas, transporte y energías renovables. Garabato, de BDO, destaca el rubro minorista. “Hay compañías internacionales de consumo y comercio a las que no les dio el estómago para estar en el país en estos años y hoy necesitan recuperar el mercado”. First agrega como sectores atractivos a la banca, agro e infraestructura, como aeropuertos, autopistas, comunicaciones o real estate. 