El Papa Francisco hablará hoy ante un centenar de personalidades en una cumbre mundial sobre la trata de personas y la criminalidad organizado. Entre los asistentes, se encuentran veinte magistrados argentinos que llevan causas de alto voltaje político, encabezados por el presidente de la Corte, Ricardo Lorenzetti. Es la tercera ocasión en la que la Pontificia Academia de Ciencias Sociales del Vaticano, cuyo canciller es el arzobispo argentino Marcelo Sanchez Sorondo, organiza un evento sobre estos temas cruciales en el mundo globalizado. La primera fue en 2014, con los líderes de las principales religiones y la segunda en 2015, a la que fueron invitados los alcaldes de las principales capitales y grandes ciudades mundiales. No se hizo presente el entonces jefe de Gobierno de Buenos Aires, Mauricio Macri, y según lo que se dice en los pasillos vaticanos, al Papa argentino le cayó muy mal esta ausencia. La Argentina es la delegación más numerosa en la cumbre anticrimen, en cuya organización, junto a monseñor Sanchez Sorondo, ha cumplido un papel principal el diputado Gustavo Vera. Vera llevó hace meses desde Roma cartas, bendiciones e invitaciones de Francisco a los jueces y fiscales que llegaron ayer aquí a participar de la cumbre contra la trata, el crimen organizado y la esclavitud. Las invitaciones y otros gestos personales del pontífice argentino fueron considerados como un aliento a los magistrados para que continúen adelante con sus investigaciones y castiguen a los responsables aunque haya hacia ellos protecciones “non sanctas” en el poder. Lorenzetti hablará en la cumbre el sábado sobre “el rol de la Corte Suprema de Argentina en materia de narcotráfico”. Entre los jueces federales que se ocupan de casos de gran sensibilidad política en nuestro país, está Sebastián Casanello, que tiene en sus manos las causas que pueden complicar a la ex presidenta Cristina Kirchner y del presidente Macri, investigado por su participación en una offshore de Panama Papers. La exposición que hará Casanello se titula: “La colaboración internacional en materia de criminalidad organizada: del dicho al hecho”. El viernes hablarán el diputado Vera, el juez federal de Mar del Plata Santiago Inchausti (“Desafíos actuales en la investigación del delito de trata de personas”), y la presidenta de la Asociación de Mujeres jueces, Susana Medina de Rizzo. El sábado intervendrán Casanello, Ercolini, Servini de Cubría, Torres y Lijo. También los fiscales Eduardo Adler y Marcelo Colombo. Otros magistrados hablaran el sábado por la tarde. La juez federal de Chaco Zunilda Niremperberger, los jueces Miguel Abásolo y Carlos Vera Barros; y los fiscales Diego Luciani y Claudio Kishimoto.