 Pareciera que los argentinos están entretenidos con el tema de la corrupción. La pregunta es si este problema golpea realmente el fondo de la conciencia colectiva. Porque la reacción que produce el balance de los últimos doce años dice, simplemente, “mire lo que han hecho”. La idea es mirar un poco más lejos. Porque hay una gran comodidad en imputarle las culpas al kirchnerismo, como en otros tiempos fueron al peronismo, menemismo, militares, radicales o conservadores. Estas ideas críticas dicen, con mucho de primitivismo intelectual, que, hasta el día antes de la llegada de estos ciclos políticos, la Argentina era un país maravilloso. La pregunta es: ¿por qué pasaron esos fenómenos? La fértil imaginación de los argentinos ha creado una clase especial de políticas de Estado: las que cambian con cada gobierno. Estas políticas destruyeron al Estado, dejándolo ausente. La enorme paradoja es que en los últimos ochenta años, mientras ese Estado intervino como nunca en la vida cotidiana, los argentinos han perdido el Estado. La ausencia del Estado diseña otro cuadro: el Estado controla –desde hace varias décadas- solo el 60% de los intereses y la vida de sus habitantes. Ahí están las leyes y la división de poderes. En el otro 40% vive la Argentina oscura –negra- donde se puede circular sin riesgo. En ese mundo no hay trabajo ni negocios registrados, no se pagan impuestos, el dinero no circula a través de los bancos sino en bolsas escondidas o revoleadas en la noche y los actores son como fantasmas, que dicen no conocerse entre ellos, pero producen efectos, casi siempre negativos. ¿Si las instituciones (desde jueces, bancos, AFIP o registros de la propiedad) hubieran funcionado durante años en forma rutinaria y aburrida, pero eficiente, el cajero de un banco de Santa Cruz habría podido comprar cientos de propiedades sin tener que explicar de dónde provenían los fondos? Apliquemos la misma mirada sobre la corrupción de las últimas ocho décadas y no nos asombremos por lo que estamos viendo. La gran ironía es que al actual gobierno, que debe integrar esas Argentinas blancas y negras, se lo vincula ideológicamente con la necesidad de menos Estado. En realidad este supuesto no es contradictorio y debería leerse así: el tema no se refiere a la extensión, sino a la calidad de los servicios que presta el Estado. El domingo 22 de noviembre pasado la mayoría dijo Cambiemos. Este mandato es difícil de cumplir porque la otra opción, Sigamos, no la encarnan solo los que perdieron. Vive en amplios sectores de la sociedad que creen, honestamente, que las cosas no son tan graves si los investigados de hoy terminan presos. Pero los países no cambian en serio por la cárcel de algunos, sino porque la mayoría de sus dirigentes y ciudadanos quieren establecer valores distintos que perduren.   Hugo Martini Ex diputado nacional (PRO) y Director de Carta Política