
​Por primera vez, un científico argentino recibió la Medalla Berthold, otorgada por la Sociedad de Endocrinología de Alemania. El premiado es Eduardo Artz, biólogo molecular, investigador superior del Conicet y profesor de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Universidad de Buenos Aires (UBA). Fue reconocido por su trayectoria en la investigación en endocrinología: durante los últimos 20 años, el biólogo hizo descubrimientos claves sobre el origen de los tumores que se desarrollan en la hipófisis, la glándula que se encuentra en la base del cerebro. La hipófisis es la que comunica al sistema nervioso central con el sistema hormonal del organismos. Y el científico argentino y su equipo hizo muchos aportes sobre las vías y las moléculas que participan en esa comunicación. ​En la Argentina, el Premio Nobel Bernardo Houssay se había destacado en el mismo campo, con el estudio de la hipófisis hace más de 60 años.  También sus hallazgos sirvieron para identificar nuevos blancos moleculares que podrían ser aplicados en el desarrollos de tratamientos. Entre otros trabajos, Arzt además postuló y comprobó que el ácido retinoico, que se usa para el acné, también podía ser utilizado en la cura de los tumores de Cushing, que afectan a un grupo de células de la hipófisis. Ya se comprobó que el medicamento era efectivo y seguro en perros. Ahora, hay protocolos clínicos que están estudiando el uso del ácido retinoico en humanos con la enfermedad de Cushing. En los seres humanos, los síntomas más frecuentes son obesidad de la parte superior del cuerpo (por encima de la cintura), brazos y piernas delgados, cara redonda, roja y llena, acné o infecciones de la piel, estrías en la piel del abdomen, los muslos y las mamas, entre otros. Ahora, la Sociedad Alemana de Endocrinología decidió reconocer tantos logros de Arzt con la entrega de la Medalla Berthold, que se otorga desde 1980. A través de esa medalla se honra la memoria de un pionero en la endocrinología, el alemán Arnold Adolf Berthold
