El dólar subió veintitres centavos, a $ 15,86 para la venta, en los principales bancos y casas de cambio del microcentro, mientras que el mayorista saltó treinta centavos, a $ 15,81. La jornada fue la de mayor volumen desde que arrancó el año (más de US$ 500 millones) y el Central intervino vendiendo alrededor de US$ 200 millones en divisas, según estimaciones privadas. "Hubo una demanda muy importante por cierre de mes, más allá de las operaciones genuinas por giro de dividendos y cierre de pocisiones", explicó Gustavo Quintana de PR Corredores de Cambio. Las condiciones respecto de la oferta y la demanda siguen siendo las mismas: hay venta de dólares por parte de exportadores, pero es ampliamente superada por la demanda. Hoy el dólar mayorista y minorista tocaron nuevo máximos desde que se levantó el cepo cambiario. A su vez, el pedido de divisas se vio fogoneado por la cobertura que realizaron en el mercado de cambios "los que cancelaron sus futuros (dólar futuro) de febrero", señaló ABC Mercado de Cambios en su reporte diario. El Banco Central intervino "fuerte en el arranque, vendió más de US$ 100 millones, después dejó correr la cotización, y luego fue mediando a través de la jornada", afirmó un operador. "Las intervenciones del Central no sirven, ya que espantan la oferta privada", remató.  En el cierre de la semana pasada, el Central volvió a intervenir en el mercado de cambios para frenar el avance del dólar y vendió unos US$ 150 millones, la mayor cifra desde el levantamiento del cepo. En el mes ya vendió un total de US$ 585 millones. La del viernes fue además la cuarta intervención consecutiva del BCRA: el martes había vendido US$ 119 millones, el miércoles US$ 15,7 millones y el jueves US$ 61,5 millones.En el mercado de futuros ROFEX se dio una suba de precios promedio entre 55 y 65 centavos. En el mercado estiman que esto podría poner presión a la licitación de lebacs de mañana, al volver más atractivo este mercado. Por su parte, la Bolsa de Comercio porteña subió 1,44%, con cierto optimismo por el principio de acuerdo con los fondos buitre, pero sin que haya euforia.