
Lo peor de todo no fue lo que dijo el peruano que le metió a Brasil el bonito gol con la mano que lo dejó afuera de la Copa América. Flojo en anatomía, Raúl Ruidíaz, de él se trata, dijo: “No sé por qué tanto escándalo, si la pelota me chocó en el muslo”. Tomadura de pelo continental. Peor la pasaron y la están pasando los brasileños y sobre todo el árbitro uruguayo de apellido carioca Andrés Cunha, quizás el mejor de los de su generación y que cometió un error que puede costarle la carrera. El partido lo había superado y no cobró un penal para Perú en el primer tiempo. Pero fue al final cuando se le vino el mundo encima. Quedó atrapado. Tenía que resolver y no sabía qué resolver. Veía el gol inválido de Ruidíaz en los peruanos forzando que lo cobrara y en los brasileños reclamando justicia arbitral. Pero no había visto la mano de Ruidíaz. Las normas no sirven para definir la verdad. Sirven para definir un modo acordado de establecerla. Buscó desesperado una prueba en el cuarto árbitro. No lo consiguió. Y después de cuatro minutos eternos resolvió cobrar el gol ilegítimo. Por algo parecido a lo de Ruidíaz, Maradona adquirió aquí estatura de héroe. Engañó a los jueces haciendo un gol con la mano. Y la causa pareció legitimada entre nosotros: fue la mano divina y una revancha contra el colonialismo inglés. En verdad, fue una combinación de suerte y de viveza criolla. Esa viveza que nos hace pasar una y otra vez por sobre las reglas. Un montón de cámaras desnudaron pronto lo que Cunha no pudo ver. La gente ve la tevé y ve. Los árbitros, no. Todos pueden usar la tecnología menos los jueces. Y por orden de la FIFA las imágenes sólo pueden transmitirse después de que el árbitro toma su decisión. Deportes como el rugby y el tenis han aceptado las cámaras. En cambio la FIFA recién ahora se plantea ingresar en el siglo 21: experimentará en los próximos dos años el uso de imágenes para definir fallos polémicos con el llamado árbitro de video. La única tecnología que hoy está permitida es el Ojo de Halcón en la línea del arco para la detección automática del gol. A Borges, ahora que todos nos acordamos de él porque hace exactamente 30 años que murió, se le ocurrió en compañía de Bioy un cuento en el que los partidos no se disputaban. Simplemente se los relataba por radio, con el cuidado de repetir de tanto en tanto la misma jugada genial de Renovales, creemos que un 10 de moda. En la tevé, convertido en género dramático, los partidos eran representados por actores. Como en tantas otras cosas, Borges fue un adelantado.
