“La realidad social está imponiendo agenda y puso como principal reclamo los despidos en lugar del impuesto a las ganancias”. Así justificó ayer el presidente del bloque de diputados del Frente para la Victoria (FpV), Héctor Recalde, la ofensiva gremial y política para lograr la sanción de una ley de emergencia ocupacional. Sus dichos apuntaron también a potenciar el acto que todas las centrales sindicales (las tres CGT y las dos fracciones de la CTA) realizarán el viernes por el día de los trabajadores, celebración que este año cae en domingo. El acto de los gremios se hará frente al Monumento al Trabajo, en Independencia y Paseo Colón. Hace un mes, el objetivo original era centralizar los reclamos al Gobierno en los cambios en el impuesto a las Ganancias. Pero la ola de despidos en el sector público y en el privado cambió las prioridades. Ahora todos los sectores sindicales se unificaron para impulsar el proyecto de ley para prohibir los despidos que la oposición -con la excepción del massismo- impulsa en el Congreso. “Hay una confusión o mala fe porque el dictamen que aprobó la Comisión de Legislación del Trabajo prevé cómo ayudar a las Pymes”, dijo ayer Recalde, en alusión a las críticas que recibió el proyecto por parte del Frente Renovador, que prefirió impulsar una propuesta propia (ver página 8).  “Lo que se prohíbe es el despido sin causa justificada y cuando un empresario tiene problemas económicos hace el procedimiento preventivo de crisis y ahí el gobierno tiene la ocasión de ayudar a las Pymes”, añadió el legislador kirchnerista. Por su parte, el titular del sindicato de mecánicos (Smata) dijo: “El que tenga tanto miedo por la ley antidespidos es porque en su interior está pensando otra cosa”. Y agregó: “La gente empezó a estar triste porque ya no le alcanza la plata. No hay que ser mago para darse cuenta del ánimo de la gente, se ve en la calle, en las caras. La gente verdaderamente depende del trabajo”, concluyó. En tanto, el jefe de la CTA Autónoma, Pablo Micheli, dijo que el viernes 29 las cinco centrales sindicales “llevarán a la calle el reclamo para prohibir los despidos por un año, un aumento de emergencia para trabajadores y jubilados, el 82 por ciento móvil, salario mínimo, vital y móvil de 16 mil pesos, eliminación del impuesto al salario. Si no tenemos respuesta, en mayo habrá paro general”, amenazó. 