
Menos de 48 horas después de la primera protesta social por el tarifazo en los servicios públicos, el Gobierno nacional apeló a responder con la estrategia de campaña que le dio éxito el año pasado: el “timbreo”. Con énfasis en Capital y el Gran Buenos Aires, donde pegaron más fuertes los incrementos y se sintió el cacerolazo del jueves, ministros, secretarios de Estado y la propia gobernadora María Eugenia Vidal salieron a la calle para retomar el contacto y dar la cara tras la manifestación. El jefe de Gabinete, Marcos Peña, la gobernadora bonaerense, María Eugenia Vidal, y la ministra de Desarrollo Social de la Nación, Carolina Stanley, encabezaron la jornada que desde las redes sociales impulsaron como “cambiemos juntos”. Los tres funcionarios caminaron por Ramos Mejía, Partido de La Matanza, histórico bastión peronista del GBA donde el jueves retumbaron las cacerolas y bocinas. “Los vecinos nos recibieron muy bien. Sabemos que el momento es difícil pero vamos a estar mejor”, publicó en Twitter la ministra Stanley. Ese municipio es dirigido por Verónica Magario, la intendenta del FPV que fue la primera en recurrir a la Justicia para pedir un amparo frente al aumento de luz, agua y gas. “Me habría gustado acompañarlos para hacerle llegar algunos reclamos que nos hacen los vecinos que corresponden a sus áreas”, respondió Magario al enterarse de la recorrida de Cambiemos en su distrito. La jornada de timbreo incluyó a otros dirigentes del PRO y más de 20 mil voluntarios. La ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, recorrió el barrio porteño de Chacarita; su colega de Cultura, Pablo Avelluto, lo hizo en el municipio de San Miguel y el secretario General de la Presidencia, Fernando De Andreis, en Almirante Brown, al sur del GBA. Además, “timbrearon” los intendentes del oficialismo Diego Valenzuela, de Tres de Febrero, Julio Garro, de La Plata y Martiniano Molina, de Quilmes. Con una estrategia que le dio éxito en 2015, ahora la administración Macri busca aminorar el impacto de mal humor social.
