En paralelo con el debate en el recinto que tuvo lugar hasta entrada la noche en la Cámara de Diputados sobre dos proyectos de seguridad, legisladores de las distintas bancadas y sus asesores dedicaron parte de la jornada de ayer a leer el proyecto de blanqueo de capitales y pago a los jubilados enviado anteanoche por el Ejecutivo, el “gran” tema que se viene en la discusión parlamentaria. “Son casi un centenar de páginas, hay que analizarlo bien antes de dar una posición definitiva”, expresó un legislador de una de las bancadas de oposición más numerosas. En esas lecturas prepararon las preguntas que llevarán hoy al plenario de las comisiones de Presupuesto y de Previsión, donde la discusión arrancará con la exposición informativa de los funcionarios enviados por el Gobierno: el titular de la ANSeS, Emilio Basavilbaso; de la AFIP, Alberto Abad; el viceministro de Hacienda, Pedro Lacoste, y el secretario de coordinación interministerial, Mario Quintana. Este plenario está previsto a las 13 en el anexo de Diputados. Antes, a las 10, los mismos funcionarios expondrán en reunión cerrada del interbloque Cambiemos que integran el PRO, la UCR y la Coalición Cívica. Los legisladores oficialistas se desayunaron también por la mañana con la letra definitiva de la iniciativa. El jefe del interbloque Cambiemos y del bloque radical, Mario Negri, anticipó a Clarín que pedirá que también sean excluidos del blanqueo los integrantes del Poder Judicial y del Poder Legislativo, a partir de 2011, como ya sucedió con los funcionarios y ex funcionarios públicos del orden nacional. Una exclusión que fue empujada por los radicales, y por Elisa Carrió. El proyecto oficial puso primera con una base importante de apoyo de los gobernadores, al incluirse en la norma el acuerdo alcanzado hace dos semanas para devolverles el 15% de la coparticipación que desde 1992 se retenía para financiar la ANSeS. A punto que la Casa Rosada estuvo por ingresar el proyecto por el Senado (el propio Presidente así lo había dicho a legisladores de ambas cámaras que lo visitaron), hasta que dio marcha atrás anteanoche porque al incluir cambios impositivos la iniciativa debe empezar su tratamiento en Diputados. Uno de los cambios que se propone es la eliminación gradual del impuesto a los bienes pesonales (ver más en página 8) El proyecto de “reparación histórica para jubilados y pensionados”, como se anticipó en los últimos días prevé pagar las sentencias y reajustes por haberes mal liquidados a los jubilados, luego de que la ANSeS firme acuerdos con cada beneficiario. El pago será solventado con los fondos que ingresen por el blanqueo de capitales, la rentabilidad del Fondo de Garantía de Sustentabilidad (FGS) de la ANSeS -que el año pasado fue de unos 75 mil millones de pesos- y también la venta de acciones de la ANSeS en bancos y grandes empresas privadas, heredadas de la estatización de las AFJP en 2008. El beneficio del pago alcanzará a 2,4 millones de jubilados y los haberes subirán un promedio del 45% (ver más en página 5, “Un beneficio....”). El oficialismo pretende obtener dictamen la semana que viene en las comisiones, para darle media sanción en el recinto el miércoles 15. El proyecto pasaría entonces al Senado donde el tratamiento llevaría de dos a tres semanas. Cambiemos aspira a contar con el respaldo de otras bancadas. Desde distintos sectores se manifestó un amplio apoyo al pago a los jubilados, pero tanto aspectos del blanqueo como la forma en que será afectado el FGS genera diferencias. Cambiemos cuenta con 89 legisladores y necesita acuerdos con otros bloques, por eso el jefe del bloque del PRO, Nicolás Massot, avisó que están “abiertos” a modificaciones. Confían en contar con apoyo del Frente Renovador de Sergio Massa y de un sector del peronismo que responde a los gobernadores. El titular del PJ y diputado José Luis Gioja afirmó ayer que acompañarán el pago a los jubilados. Anticipó que pedirán “algunas modificaciones”, entre ellas que siga vigente la moratoria previsional. El proyecto podría abrir una nueva brecha en el bloque del FpV que conduce Héctor Recalde. Como pasó durante el debate por el proyecto de pago a los fondos buitres, entre el sector peronista más ligado a los gobernadores y los cristicamporistas de posiciones duras. De todas formas, tanto el FpV, como el Bloque Justicialista (BJ) de Oscar Romero y el ex ANSeS Diego Bossio, se oponen a la venta de acciones de la ANSeS, por considerar que se “desfinancia” el FGS. El massismo tendría la misma posición de no permitir desprenderse de esas acciones, aunque sí de bonos en poder de la cartera de inversiones del organismo. En total ya son 14 los gobernadores que apoyan el proyecto y de los cuales hay 11 que son peronistas (ver más en “Ya son 14 los gobernadores....”). Negri sostuvo que “hay que prepararse para un montón de cuestionamientos de la oposición que va a tratar de subir la vara. Esa es la lógica con una medida que ellos no pudieron tomar en diez años, pero se debe tener un límite en la responsabilidad fiscal”. El jefe del interbloque oficialista completó: “Nadie puede aplaudir un blanqueo, que es resultado de una economía enferma”.