Para los brasileños, las escuelas de samba son escuelas de management. Como le sucede a muchas personas en los países de economías emergentes, los brasileños tienen tendencia a formar grupos, entre otras razones porque desconfían profundamente de la gente que no conocen.  Según un estudio de World Values Survey, la proporción de personas que confía en alguien que recién conoce es cinco veces menor en Brasil que en Estados Unidos. La confianza es crucial para el trabajo en equipo, siempre necesitado de cooperación. Para evitar “la trampa social”, en el equipo todos deben creer que ganarán si cada miembro está dispuesto a cooperar. Si alguien tiene sospechas de que los otros no van a poner de su parte, se sentirá inclinado a holgazanear para beneficiarse del esfuerzo de los otros. Esta sospecha es más común cuando falta información, como sucede con grupos grandes o formados por gente que no se conoce entre sí. Aquí es donde las escuelas de samba tienen una ventaja sobre el estilo de management estadounidense predominante en las empresas, que confía al mercado formal de trabajo la contratación de personal. En las escuelas de samba, los miembros son invitados a participar en una organización surgida de una comunidad: todos se conocen entre sí, o conocen a alguien que conoce al desconocido. Por tratarse de grupos relativamente pequeños, resulta más fácil evaluar las contribuciones individuales. Si bien las escuelas de samba organizan desfiles de 4.000 personas, están compuestas por “alas” de unas 120 personas cada una, que a su vez están formadas por grupos menores de amigos, colegas o vecinos. Estos grupos pequeños facilitan el aumento de escala: pueden establecer reglas acordes con el desafío global y a la vez evidenciar el compromiso individual sin necesidad de métricas de desempeño. Es cierto que para coordinar un conjunto de grupos pequeños hace falta mucho esfuerzo. En las escuelas de samba, esta labor se facilita porque todos los grupos están alineados tras la meta clara de ganar el desfile de carnaval y porque las escuelas son dirigidas con un estilo coherente con la cultura del grupo. Todo esto contribuye a crear un fuerte sentimiento de trascendencia, que algunos asemejan a un sentido religioso. Aunque los espectadores sólo ven el desfile, el verdadero peregrinaje se da a lo largo de todo un año de trabajo conjunto. Es aquí donde se verifica el concepto de “comunitas” de Victor Turner. Ganar es el objetivo, sí, pero rara vez gana una escuela que el año anterior no quedó entre las primeras cuatro. O sea, que en cada desfile hay unas diez escuelas de samba que compiten sin verdadero chance de éxito y que, a pesar de ello, invierten un año entero de esfuerzo gratis. Ganar puede ser el objetivo, pero no el motor. Las corporaciones modernas no pueden ser administradas enteramente como escuelas de samba, Por ejemplo, cuando necesitan habilidades no disponibles en la comunidad. Pero en un país de gente que no confía en quien no conoce de antemano, como ocurre en muchos otros países de tendencia colectivista, infundir algo de la sabiduría organizacional de las escuelas de samba puede generar el compromiso que actualmente falta en las empresas de Brasil y de muchos otros países. Y todo eso sin costo adicional. Las escuelas de negocios y las empresas de América Latina harían bien en inspirarse en las organizaciones autóctonas de sus países. En ellas puede residir el secreto de una gestión eficaz para nuestros pueblos, tan distintos del estadounidense.