
El presidente de la Corte Suprema, el arzobispo de Buenos Aires, dos ministros, cuatro intendentes del Gran Buenos Aires y otros tantos jueces federales, entre otros, participaron el miércoles de una reunión reservada para iniciar un seguimiento conjunto de las acciones contra el narcotráfico. La composición misma del encuentro permite ver que no se trata de un comando operativo ni mucho menos. Si funciona, podría llegar a ser una mesa de abordaje integral de la lucha contra el negocio de las drogas. Este es uno de los tres temas básicos que desde la campaña electoral Mauricio Macri definió como objetivos centrales de su gestión. La condición minoritaria del Gobierno en esa reunión fue compatible con algunos sofocones que pasaron la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, y su colega bonaerense, Cristian Ritondo, cuando los intendentes peronistas y de algún modo hasta el cardenal Mario Poli –la voz del Papa en la Argentina– pusieron énfasis en señalar que las carencias sociales y la caída del trabajo informal, aumentadas en estos meses críticos, tienen reflejo directo en el narcotráfico y el consumo. La convocatoria fue de Ricardo Lorenzetti, en una imponente sala del Palacio de Tribunales. Al presidente de la Corte le encanta jugar el papel de articulador imparcial entre sectores y poderes para discutir cuestiones de Estado. Ve a la Corte como una instancia última del sistema institucional y por lo tanto en capacidad de llevar adelante convocatorias de este tipo. Los asistentes a la reunión pueden no comulgar con esta visión de Lorenzetti y su eventual proyección política, pero a todos les resultó funcional o inevitable concurrir al encuentro. En el origen fueron los intendentes. Esta movida empezó semanas atrás, cuando jefes municipales del Conurbano le llevaron a Lorenzetti una copia del Pacto de San Antonio de Padua, que habían firmado el 18 de enero. Allí fijaron nueve puntos de compromiso, declarándose “inspirados en el liderazgo internacional del papa Francisco” y citando una frase de Juan Domingo Perón que dice “el hombre es hermano del hombre, quiera o no quiera”. El primero de esos nueve puntos es luchar contra el narcotráfico. A tono con el momento político que se vivía, poco más de un mes de Macri presidente, los intendentes peronistas remarcaron el “respeto a la soberanía popular” y dijeron estar decididos a “erradicar el hambre y la desnutrición infantil”, así como “combatir la pobreza” y lograr el “acceso universal a la salud, a la educación de calidad y el acceso al agua potable”. Bien leído, era un resumen peronista de las deudas sociales que habían dejado Cristina en el país y Daniel Scioli en la Provincia. También incluyeron puntos de compromiso sobre el cuidado del medio ambiente, el combate a la violencia de género y la protección a la familia y “la vida humana desde la concepción”. Francisco, desde Roma, no podía pedir más. Aquel diagnóstico de los jefes municipales bien podía asimilarse al de Macri, o al de la gobernadora María Eugenia Vidal. Coincidencias en el diagnóstico de los problemas pueden ser la base de políticas de Estado. Pero esto es Argentina y conviene ejercer entonces una prudencia mayúscula acerca del futuro. La cuestión es que con copia del Pacto de los intendentes en la mano, Lorenzetti propuso la reunión multilateral que terminó haciéndose el miércoles por la mañana. Hubo una previa: el lunes, el titular de la Corte convocó sólo a la intendenta de La Matanza, Verónica Magario, opositora dura al macrismo. La acompañó su antecesor y jefe del PJ bonaerense, Fernando Espinoza. Lorenzetti quería detalles sobre el trabajo que, según datos del municipio matancero, permitió bajar el porcentaje de adicciones en ese universo de 2 millones de almas. Por cierto no se conoce funcionario, del nivel y color que sea, que difunda datos que no le sean favorables. Al encuentro de fondo también acudió Magario, junto a los intendentes Gabriel Katopodis (San Martín), Alberto Descalzo (Ituzaingó) y Juan Zabaleta (Hurlingham). No pudo asistir Martín Insaurralde (Lomas de Zamora) y está de viaje Gustavo Menéndez (Merlo), aunque mandó a un representante. Del Poder Judicial asistieron entre otros los jueces federales Jorge Rodríguez y Juan Pablo Casas (ambos de Morón), Alberto Santamarina (Lomas de Zamora), Juan Manuel Culotta (Tres de Febrero) y Sandra Arroyo Salgado (San Isidro), la ex mujer del fallecido fiscal Alberto Nisman; además de los presidentes de las Cámaras federales de La Plata y San Martín. Por la Iglesia, además del cardenal Poli estuvo monseñor Jorge Casaretto, obispo emérito de San isidro. Y la frutilla del postre, un hombre que circula sin patente entre la iglesia y la política: Gustavo Vera, casi –perdónese la exageración– el operador político de Francisco en la Argentina. La ministra Bullrich, amabilísima, dijo que “el ministerio tiene las puertas abiertas para todos”. Y acorde a la escala nacional de su función, desplegó detalles de los logros en estos pocos meses de gestión. Se explayó acerca de la “desarticulación” de Los Monos, la mayor banda narco del país surgida en Rosario. Cuando se llevó la conversación de vuelta hacia el Gran Buenos Aires fue el turno de Ritondo, quien informó sobre los ingentes esfuerzos para equipar y modernizar a la Policía provincial. En el intercambio de opiniones, muy educado, hubo palabras incómodas para los funcionarios. Se mencionaron desde los menos de 40 agentes antinarcóticos que habría en toda La Matanza, hasta la migración interna del narco hacia el GBA a partir de la caída de bandas en el interior. Por cierto, algunas quejas de los intendentes saltaron olímpicamente la situación que dejaron tras su paso las gestiones kirchneristas, como si ninguno de los allí presentes tuviese nada que ver con el pasado inmediato. Pero el ambiente no estaba para la polémica encendida, así que las cosas quedaron dichas sin mayor refutación. Los intendentes peronistas se ilusionan con que una instancia como la abierta el miércoles les ayude a enfrentar la cara del narco en los barrios y villas de sus municipios, que es el narcomenudeo, el kiosco de venta de droga que es donde se queman y se matan los jóvenes más vulnerables. En ese marco hubo alguna protesta por el traslado de las fuerzas de Gendarmería hacia zonas de frontera, su destino natural, sacándolas del Conurbano. Los intendentes dicen que eso diluye la ilusión de seguridad que el kirchnerismo construyó con el despliegue de miles de gendarmes en el GBA. Y que detrás de eso viene mayor libertad de movimientos para las bandas narco en las zonas más pobres. El Gobierno responde que su estrategia es combatir el narcotráfico intentando impedir la entrada de la droga al país, y eso explica el retorno de Gendarmería a la frontera. Los intendentes preguntan por qué, entonces, tantos efectivos siguen destinados a la zona Sur de la Capital. Silencio. El clima alrededor de estos asuntos viene caldeado desde que los 54 intendentes peronistas de la Provincia le mandaron una carta a la gobernadora Vidal asegurando que el delito en general y el narcotráfico en particular aumentaron en los cinco meses que lleva de gestión. Le reclamaron mayor presencia policial y de Gendarmería. El ministro Ritondo replicó que lo que creció fuerte fue la captura de cargamentos de droga. Sostuvo que los ocho años de Cristina presidenta y Scioli gobernador “han sido lamentables para la inseguridad en la Provincia”. Y les reprochó a los intendentes –aunque unos cuantos son nuevitos en el cargo– que “la gran mayoría se calló durante muchos años” sobre estos temas. Las dos partes pueden tener razón. O no. En el aire vuelan acusaciones cruzadas sobre complicidades policiales con el narco, anteriores o presentes. Lo que se impone, antes o después, es la pura competencia política. Así nos va en materia de políticas de Estado. Un detalle que se repite: esta esgrima se hace a la sombra de la figura del papa Francisco, que supuestamente inmunizaría a todos del virus de la mala intención. De voluntarismos y picardías está lleno este territorio.
