
La tensión en el extremo sur del país va en aumento. Los sindicatos estatales permanecen en la ruta que conecta a Ushuaia con Tolhuin y Río Grande desde hace ocho días. Sin embargo, el conflicto ya superó los dos meses. La gobernadora Rosana Bertone estaba invitada a participar de la cena del presidente Mauricio Macri con su par estadounidense, Barack Obama, pero por la situación que atraviesa Tierra del Fuego podría cancelar su viaje a Buenos Aires, Las primeras semanas de enero, la gobernadora kirchnerista remitió a la Legislatura Provincial un paquete seis leyes que incluía la emergencia previsional, modificando la edad jubilatoria y creando un fondo solidario del sector activo y pasivo, eximiendo a quienes ganen $ 26.000 de bolsillo, para tornar viable la Caja jubilatoria.  Estas medidas fueron rechazadas por los sindicatos que hace ocho días se apostaron en la Ruta 3, en el acceso a Ushuaia. Con carpas, tachos con fuego, permanence allí pese a la orden de Gendarmería que se les entregó ayer a última hora, para que liberen media calzada.

En un plan de reordenamiento del Estado, señalado como “un fuerte ajuste” por las centrales gremiales, Bertone consideró que era el momento de hacer cambios en el sistema jubilatorio. El déficit que arroja el mismo es de $ 295 millones, con una edad promedio de 49,5 años de jubilación y salarios de $ 32.000 libres de impuestos, como Ganancias. Incluso hay más de 1.400 personas con jubilaciones por encima de los $ 100.000, explicó el gobierno en un informe oficial. Los gremios decidieron luchar contra esta decisión del Estado provincial, que incluye la modificación de la edad de jubilación que progresivamente se llevará a 60 años, para las mujeres en 2035 y para los hombres en 2025. Rechazando esto y el aporte solidario que va del 1% al 4,5% para los activos, y el 15% para los pasivos, hace 20 días los sindicatos bloquearon la casa de Gobierno, impidiendo el ingreso de cualquier personal administrativo y político. El corte se divisa a cuadras de la calle principal de la ciudad. Sorteando las bajas temperaturas de estos días, los referentes gremiales sostienen que mantendrán la protesta "hasta conseguir lo que pedimos". Con la casa de gobierno bloqueada, un asesor de Bertone explicó a Clarín: “No podemos liquidar sueldos, ni jubilaciones ni mover ningún papel”. El ministro de Economía provincial, José Labroca, se trasladó esta semana a otra oficina para liquidar los haberes y al ser descubierto por los sindicatos, le cortaron el suministro eléctrico del lugar. El enfrentamiento es diario, e incluye escraches durante la madrugada en la casa de legisladores provinciales que acompañaron el paquete de medidas de la gobernadora.

El diputado Pablo Blanco (UCR), en diálogo con Clarín, señaló que "la emergencia no es agradable para nadie", pero que "no había otra medida para tomar, el sistema es inviable viene con un déficit hace años que se acentúa cada vez más". Además, consideró que el principal malestar de los gremios, radica "en la modificación al régimen previsional, cambiar las condiciones de la edad jubilatoria". Los gremios que permanencen en la ruta, exigen como una medida de negociación y apertura al diálogo, la derogación de las leyes que califican de "ajuste" y en "contra del trabajador". Defienden los "derechos adquiridos" y quieren que se vuelva al sistema jubilatorio de los 25 inviernos: con 25 años de aportes los estatales se jubilaban. "Hay mucha intransigencia, ellos plantean que es la derogación de las leyes o nada, y no se puede acceder al pedido de ellos", consideró el diputado Blanco. Horacio Catena, titular del gremio docente SUTEF, señaló en una de las últimas asambleas que  “el retroceso no para acá y vendrán con más leyes, impuestos y ajustes, pero no nos iremos de acá, todos queremos ganar y derogar el paquete de leyes”, señaló. El Gobierno espera que antes del fin de semana largo se libere la ruta que conecta a las dos localidades principales de la isla. "Esto afecta al turismo una de nuestras principales actividades, pero también la vida cotidiana de los vecinos", reconocieron desde el gobierno provincial. Las clases no lograron iniciar con total normalidad, y en muchos establecimientos educativos dispusieron personal policial.
