  Daniel Angelici criticó hoy a Elisa Carrió, diputada de Cambiemos y socia política de su amigo personal Mauricio Macri, por las denuncias que realizó en su contra por considerarlo un operador del Gobierno en Tribunales. “Debe ser hincha de River, no me quiere nada”, afirmó.  “¿Qué es ser operador en la Justicia?”, se preguntó en una entrevista que dio al programa Fútbol al horno, de Canal 26. “Tengo muchísima relación con gobernadores, con embajadores, soy una persona que hace 32 años milito en la política, fui a la universidad y me recibí de abogado, qué raro que pueda sentarme a hablar con jueces y fiscales”, se defendió, irónico, ante los constantes embates de Lilita.   A fines de marzo, Carrió acudió a la Justicia para ratificar sus dichos contra Angelici en una denuncia iniciada a partir de una entrevista que le dio a Alejandro Fantino en la que sentenció: “Angelici interviene en la Justicia con el consentimiento de Macri". Sus explosivo testimonio se tradujo en un denuncia formal presentada ante los Tribunales Federales de Comodoro Py por el abogado Carlos Díaz.   Frente al juez Casanello, sostuvo todo lo que había dicho contra el presidente de Boca y fue más allá. “Tomé conocimiento de que un tal señor Angelici, que no sabía quién era, dado que no miro fútbol, ni juego fútbol, hablaba con Oyarbide pidiéndole que se jubilara, almorzaba con jueces y fiscales vinculados a Boca, y que ‘ayudaba’, como lo dijo el propio presidente en un reportaje en La Nación, al presidente sin cumplir institucional alguna”, declaró. “No sé si es delito pero estoy harta”, sentenció. Mirá también: Carrió declaró en la Justicia por sus denuncias contra Angelici: “Estoy harta”   Angelici señaló que no cree que existan operadores del PRO en la Justicia y le pegó a Carrió. “Ella estaba en el mismo partido que estoy yo, en la UCR, fue delegada al Comité Nacional conmigo, yo por Capital y ella por Chaco, siempre dije que era un gran cuadro político, pero al final me terminó aburriendo”, lanzó. Mirá también: Angelici respondió: "Si me sigue nombrando sin pruebas, voy a denunciar a Carrió"   “Me terminó aburriendo porque vos hace 200 denuncias, 300 denuncias, y cada tanto pegas una, pero mientras tanto la estructura judicial tienen que trabajar, no entiendo la política haciendo denuncias”, sostuvo Angelici, a quien el fiscal Delgado pidió en septiembre pasado indagar en una causa por presunto tráfico de influencias. Mirá también: Para el fiscal Delgado, Angelici "tuerce la voluntad de los jueces en nombre del Gobierno"   El Presidente de Boca manifestó: “ Creo que no me conoce, nunca tuvimos la posibilidad de tomar un café, hablar y contestarle qué hago e hice en mi vida, yo vengo de padre y madre italianos, nací en Parque Patricios, viví toda mi vida Soldati, estudie de noche, trabajé de día, me dedico al juego, no me da vergüenza. Todos mis colegas me respetan”, manifestó.   Además, Angelici habló de su amigo personal, Mauricio Macri, y de María Eugenia Vidal. Sobre la gobernadora bonaerense dijo: “Vidal tiene la mejor imagen como política, nadie apostaba que ganaba cuando decidió y se le pidió ir a la provincia, en un distrito difícil, yo la aprecio mucho es una gran dirigente, de lo mejor que tiene el PRO”.   "Macri es una persona de suerte. Es el presidente más exitoso que tuvo Boca, espero que haga lo mismo que hizo en Boca por el bien de los argentinos, de mis hijos, no voy a hablar bien porque seamos amigos, esperemos que el país empiece a funcionar que los recursos lleguen a la gente que más los necesita”, afirmó sobre su amigo, el Presidente.