
Aunque aún resta definir el monto y el universo que abarcará, los trabajadores estatales nacionales tendrán su bono de fin de año. Al menos si el Gobierno cumple con el compromiso que, según aseguran los gremios, dejó en la reunión del miércoles, en la que logró convencer a la cúpula de la CGT de no llamar al primer paro nacional contra la gestión de Mauricio Macri.   "No se habló de cifras, ni a quiénes les corresponderá, pero sí quedó bien claro el compromiso de que se dará un bono para los estatales nacionales", confiaron a Clarín fuentes sindicales. ¿Por qué, entonces, nadie se animó a decirlo en voz alta? La Casa Rosada decidió no hacer ningún anuncio en ese sentido por varias razones. La principal tiene que ver con la situación dispar que se genera con el resto de los empleados estatales, provinciales y municipales, cuyas administraciones ya avisaron que no pueden hacer frente al bono. En Balcarce 50 quieren manejar el tema con extremo cuidado para no repetir los cortocircuitos que se produjeron con los gobernadores a principio de año, en virtud de la paritaria docente. Entonces la Nación, en uno de sus primeros virajes, replanteó su estrategia y dilató el cierre de la paritaria ante la furia de los mandatarios que no podían hacer frente a la escala que impulsaba el Ministerio de Educación de la Nación. La situación ahora es similar: los últimos datos oficiales que difundió el Ministerio de Trabajo señalan que hay 739.097 empleados públicos a nivel nacional, de los cuales unos 215 mil pertenecen a la Centralizada y Descentralizada del Ejecutivo. Representan apenas el 21% de la masa trabajadora estatal. La gran mayoría -un 66%- depende de las provincias: 2.277.662 trabajadores, Mientras que el otro 13% lo configuran los 441.689 municipales. Y, en este escenario, sólo un puñado de provincias anunció -ó está en condiciones de hacerlo- el pago de un bono: San Juan, La Pampa, Salta y San Luis. ¿Qué va a hacer el Gobierno nacional? En principio, avanzar con mucha cautela. “Sólo quedamos en seguir hablando a partir del miércoles”, dijeron, en un intento por relativizar tanta expectativa que se transmitió desde la CGT, donde incluso hablan de un piso de $2-000. El único que se refirió al tema en público hasta el momento fue el ministro del Interior Rogelio Frigerio. "Estamos trabajando en eso", concedió el viernes, ante la consulta de Clarín de si habrá un bono para el sector público. No obstante, atento a la delicada situación financiera de la mayoría de las provincias, enseguida aclaró que "hay que tener en cuenta que el sector público es muy amplio y que el Estado Nacional tiene una participación limitada, ya que el grueso de los empleados estatales están en las provincias y los municipios. Y en este país federal que quiere el Presidente, a las decisiones que involucran a las provincias y a los municipios se las toma en conjunto". "Algunos gobernadores -completó Frigerio- dijeron que lo iban a dar pero no todos están en la misma situación, por eso hay que dialogar". No se evalúa por estas horas la posibilidad de salir en auxilio de ninguna provincia. Desde los gremios, en tanto, aceptaron sin mayores objeciones la estrategia del Gobierno para no entorpecer las negociaciones de los privados. “Si anunciaban un bono para estatales por un determinado monto, ¿cómo hacían después para pedirle a los empresarios que pusieran más para los privados?”, razonaban. Pero fue Andrés Rodríguez, secretario general de UPCN, quien el miércoles pasado, al salir de la cumbre con el Gobierno, confirmó que la propuesta que dejaron el ministro de Trabajo, Jorge Triaca; y el coordinador interministerial, Mario Quintana; incluía también "la posibilidad de compensar la pérdida de poder adquisitivo de estatales y privados" en la mesa tripartita que el miércoles reunirá al Gobierno, los empresarios y los gremios. Vale el repaso: Rodríguez había sido uno de los que más duros se había mostrado en la previa a la cita, de la que se retiró muy satisfecho.  En rigor, en la mesa denominada "Diálogo para la Producción y el Trabajo", se tratará la situación de los privados, aunque a partir del número que se fije allí se sentarán a negociar los gremios estatales con la Nación. Según pudo saber Clarín, el ministro de Modernización Andrés Ibarra ya trabaja en la segmentación para determinar el universo de estatales que accederán al beneficio. “No va a haber bono para todos: sólo los que más lo necesitan”, señalaron en Casa Rosada. 
