Un nuevo femicidio conmueve a la provincia de Mendoza. Es el tercero que se conoce en apenas tres días. Esta mañana fue hallado el cuerpo de Ayelén Arroyo (19), que fue asesinada a golpes, y  por el hecho fue detenido su padre Roque Arroyo (54) como principal sospechoso. El hombre había sido denunciado hace 15 días por la hija, que lo acusó de abuso sexual y se le impuso una restricción de acercamiento que no cumplía. Los abusos llevaban muchos años y, según la investigación, la chica tiene una hija de 18 meses y hay sospechas de que el nene podría ser producto de las violaciones. Mirá también: En menos de 24 horas hallaron muertas a las dos mujeres desaparecidas El cuerpo de Ayelén estaba en el baño de la precaria vivienda que compartía con sus cuatro hermanos y su pequeña hija, en la zona agrícola de Ugarteche, Luján de Cuyo, a 40 kilómetros de la capital mendocina. La mamá los había abandonado y los cuatro hermanos vivían con su padre, que tuvo que abandonar la casa cuando la adolescente lo denunció por abuso sexual. La fecha de la denuncia coincide con una publicación que hizo la joven en Facebook, en la que decía que al día siguiente iba a hacer algo que "tendría que haber hecho hace mucho tiempo". Allí también dice: "Dios me ayude para que no hayan lágrimas. Ojalá vaya todo bien y sea para bien", añade la joven . Mirá también: Confirman que la joven que apareció asesinada en Mendoza es Julieta González Los vecinos del barrio Las Rosas de Ugarteche, la mayoría cosechadores de ajo, tomate y uva, están conmocionados: “Era una buena chica, simpática. Cuidaba mucho a su bebé y a su hermanito", contó Jésica, una amiga. María Teresa Day, vocera del Poder Judicial, dijo que el cuerpo de Ayelén estaba "muy golpeado en la cabeza". Además, fuentes policiales indicaron que tenía una herida con un cuchillo en el cuello. Mirá también: Hallaron muerta en un descampado a una de las jóvenes desaparecidas en Mendoza La muerte de Ayelén representa el tercer femicidio en los últimos cinco días: el lunes, fue encontrado el cuerpo de Janet Zapata (29), que habría recibido dos tiros de un sicario contratado por su marido. Ayer, apareció asesinada Julieta González (21), en una ripiera cerca de la cárcel a Almafuerte. La chica murió de un golpe en la cabeza dos días antes de la aparición del cuerpo. Conmocionados por estos tres brutales crímenes, se está convocando para esta tarde, a las 18 horas, a una movilización desde el KM 0 hacia la Legislatura de Mendoza.  