
El explorador británico Henry Worsley, quien intentaba convertirse en la primera persona en cruzar la Antártida sola y sin ningún tipo de ayuda, murió este lunes en un hospital en Chile por una "deficiencia completa de sus órganos". Estaba a menos de 50 km de cumplir la hazaña y buscaba emular a Ernest Shackleton, quien aunque no lo logró, se convirtió en un prócer dentro de la llamada "Edad heroica de la exploración de la Antártida". Aquí, la historia del hombre que inspiró a Worsley a adentrarse en el continente blanco.Quienes aman las lecturas sobre travesías heladas, conocen bien las historias sobre el Capitán Scott. Robert Falcon Scott, como decía su ficha de enrolamiento en la Real Armada británica, dirigió dos expediciones a la Antártida: la Expedición Antártica Británica (1901-1904) y la Expedición Terra Nova (1910-1912). Junto a cuatro hombres, el 17 de enero de 1912 festejó a los saltos en la nieve por haber "conquistado" el Polo Sur. Pero había perdido la carrera. El noruego Roald Amundsen se le había adelantado y completado la hazaña 34 días antes. Como Amundsen no murió durante el regreso del Polo Sur, Scott fue quien se convirtió en el héroe de esta historia. Leé también: La última selfie del explorador que murió en la AntártidaPero el Capitán Scott no estaba solo mientras descubría la Antártida. Ernest Shackleton, irlandés y tercer oficial al mando, lo acompañó durante la Expedición Antártica Británica. Juntos llegaron hasta un punto situado a 857 kilómetros del Polo Sur. Nada mal para no tener experiencia en el manejo de trineos y soportar peleas constantes surgidas de la fuerte personalidad de ambos. Ni bien Shackleton, regresó a suelo británico ideó un nuevo viaje hacia el -finalmente traicionero- continente helado. En 1907 lideró la Expedición Antártica Imperial Británica y junto a tres de sus hombres se quedó a sólo 180 kilómetros del Polo Sur. Decidió pegar la vuelta: "Más vale burro muerto que león vivo", dijo.Película para televisión estrenada en 2002 sobre la vida del heroico Shackleton, protagonizada por Kenneth BranaghEl logro de Amundsen no lo desanimó y en el periódico Times publicó este anuncio: "Se buscan hombres para viaje peligroso. Sueldo escaso. Frío extremo. Largos meses de completa oscuridad. Peligro constante. No se asegura el regreso. Honor y reconocimiento en caso de éxito". Hubo más de 5 mil postulantes y se eligió a 28 de los hombres más robustos. El 1° de agosto de 1914 el barco Endurance partió del puerto de Londres con la meta de por fin alcanzar el Polo Sur, en un viaje de 3 mil kilómetros de aguas glaciares.El 21 de noviembre el Endurance se hundió. Los que sobrevivieron se alimentaron de los perros que antes tiraban de los trineos. Frente a la tragedia, Shackleton decidió ir caminando y en pequeños barcos hacia la Isla Paulet, a 55 kilómetros de dónde estaban. Pero las corrientes marinas no quisieron y decidió virar nuevamente hacia la Isla Elefante, en el archipiélago de las Shetland del Sur. Junto a cinco de sus hombres, la alcanzó en abril de 1915 y decidió que la travesía debía continuar unos 1.280 kilómetros más por las aguas de Drake, sobre una embarcación que no superaba los 7 metros de largo. 16 días más tarde, sin agua, llegaron a la Isla de Georgia del Sur. Tres de sus hombres no pudieron seguir caminando y se quedaron a esperar a su líder. Junto a los dos compañeros que le quedaban, Shackleton partió hacia la Isla de San Pedro en busca de una base ballenera. Tras una travesía de 35 kilómetros cruzando montañas de más de 1200 metros de altura, 36 horas más tarde Shackleton volvió a la Isla Elefante, a bordo de un barco chileno. Rescató a los hombres que lo esperaban y nunca llegó al Polo Sur. Pero se convirtió en un héroe que le dio fuerzas a Henry Worsley cada vez que el explorador levantaba un pie y volvía a hundirlo sobre el continente blanco.
