Bomberos de San Luis combatían esta mañana un incendio forestal en las sierras de la localidad de Potreros de los Funes, zona que también fue afectada por un temblor de casi 4 grados en la escala de Richter durante la madrugada. El jefe de bomberos de la provincia, Rafael Godoy dijo que dos aviones hidrantes trabajan en la sierras donde un incendio se descontroló esta madrugada.  El fuego habría sido iniciado intencionalmente dijeron las autoridades y abarca una gran extensión de tierras en el medio de las sierras de San Luis, zona cercanas a la población de la localidad turística. Hasta el momento no se han reportado heridos ni víctimas.  El titular de Bomberos Voluntarios de Potrero de los Funes, Damián Gómez, señaló que el incendio en esa localidad está “descontrolado”. Esta mañana esperaban la ayuda de sus pares de Villa de la Quebrada, San Luis, El Volcán y Estancia Grande, quienes se sumarán al trabajo que ya realizan los Bomberos de la Policía y una Brigada de San Luis Solidario, publica en su web el Diario de la República. Mirá también: Dos bomberos heridos cuando intentaban controlar un gran incendio en Chilecito  “No tenemos parámetros de la dimensión del fuego. Hicimos una planificación para este día porque anoche terminamos a la medianoche y hoy volvimos a las 7. La dimensión es incalculable, es muy grande”, dijo resignado el encargado de la institución de la localidad afectada. Eran 30 personas las involucradas en el operativo hasta las 10:30. Gómez explicó que el foco se puede ver desde la ruta que une La Punta y Potrero de los Funes. El fuego está en un cerro, al que denominan La Cumbre, y que se encuentra cerca de varios parajes. “Se inició en el Rodeo del Toro, cerca del puesto de Gil, que está en camino a Potrero de los Funes y La Punta”, agregó. Mirá también: Un incendio forestal está fuera de control en La Rioja Según el Instituto Nacional de Prevención Sísmica (INPRES), el sismo, de 3,9 grados en la escala de Richter, se originó a la 1:58 de la madrugada, a 97 kilómetros de profundidad, y si bien no se informaron víctimas ni daños materiales, usuarios de las redes sociales reportaron que sus efectos se sintieron también en Catamarca y en San Juan. 