El Presidente afirmó en Chile que la Argentina aspira a ser "parte activa" del proceso de acercamiento entre el Mercosur y la Alianza del Pacífico y exhortó a fortalecer el trabajo conjunto "para encarar el desafío de generar trabajo y crecimiento económico" en toda la región. También planteó que hay que dinamizar el Mercosur. Macri participa en Puerto Varas, Chile, de la cumbre del bloque regional que integran Chile, Perú, Colombia y México. Allí se encontró con los presidentes Michelle Bachelet, Juan Manuel Santos, Enrique Peña Nieto y Ollanta Humala. Y de paso, invitó a los empresarios del bloque a invertir en la Argentina. En su mensaje ante ese foro Macri destacó que "más allá de las incertidumbres, hay un enorme futuro para nuestra región".  Dijo que "estamos seguros de que todos hemos entendido que a mayor institucionalidad, mejores y más reglas claras", que es lo que va a permitir que haya "más inversión y empleo" para garantizar "igualdad de oportunidades y reducir la pobreza".  Macri invitó a los empresarios del bloque a invertir en la Argentina. "Son muy bienvenidos. Creemos en el espíritu emprendedor y en el trabajo conjunto entre el sector público y privado", aseveró.  El Presidente puso de relieve también la importancia de que los países del Mercosur y del Pacífico avancen " simultáneamente en tratar de integrar sus infraestructuras".  Advirtió que "hay mucho para hacer y para mejorar en la logística de la región", pero subrayó que "lo bueno es que estamos todos coincidiendo en el diagnóstico".  Sostuvo que "en la Argentina hace seis meses se produjo un cambio político total" y apuntó que "este cambio implica que queremos ser parte del escenario mundial, queremos ser parte de las soluciones de los problemas globales".  Explicó los tres ejes centrales que ha fijado como objetivos fundamentales de su gestión, "pobreza cero, unir a los argentinos" y llevar adelante un "combate frontal" contra el narcotráfico.  "Como dicen en el campo si uno quiere ir rápido que vaya solo, pero si quiere llegar lejos, hay que ir unidos. Pero unidos por la ley, por las instituciones, por la no impunidad y por las reglas claras que premien el esfuerzo de la gente. Ese esfuerzo que dignifica", remarcó.  Señaló que "la Argentina con la cual arrancamos era un país con una economía estancada, que hace cinco años que no crecía, con una alta inflación y problemas de infraestructura severos".  Indicó que hoy está garantizada la independencia del Banco Central "para volver a tener una moneda estable y confiable" y destacó que "ya empezamos a tener resultados en la reducción de la inflación".  Dijo que "lanzamos el plan de infraestructura más importante de nuestra historia, al cual estamos convocando a todas las empresas del mundo, porque la buena ingeniería que tenemos que en la Argentina no va a ser suficiente" para hacer todas las obras que el país necesita.  Sostuvo que Argentina y toda la región tienen la oportunidad de convertirse en "un jugador importante en lo que se llama el desafío del mundo en términos de seguridad alimentaria".  "La Argentina puede duplicar su producción de alimentos en los próximos 5 o 6 años y para eso requiere de más puertos y de mejor aprovechamiento de las vias navegables, es decir, de infraestructura productiva en general", señaló.  Dijo que también "estamos lanzándonos a hacer nuestro aporte en términos de energías renovables", ya que en la Argentina "tenemos la suerte, y esta vez estamos decididos a aprovecharla, de tener la tercera reserva eólica del mundo y la segunda solar".  "Vamos a potenciar las energías renovables para ir balanceando nuestra matriz energética e incluir en estos primeros años 10.000 megas nuevos" en energías limpias, agregó el Presidente en otro pasaje de su mensaje. 