
¿Por qué recién se conocieron ahora los 2.035 nombramientos realizados por Amado Boudou? ¿Eran secretos los decretos con los nombramientos?-Eran decretos que no estaban publicados. Los habían pedido algunas ONGs y algunos periodistas, pero desde la anterior presidencia del Senado nunca contestaron los pedidos. Sí. Podría decirse que estaban en situación de secreto.-¿Para usted se trata de nombramientos sin justificación?-Está mal porque incrementaron un 140% en solo 10 meses en cantidad de personal la planta permanente del Senado e incrementaron el presupuesto salarial del Senado un 80% en un solo año. No tengo ninguna posibilidad de justificar que frente al mismo Senado, con las mismas funciones y la misma cantidad de senadores se aumente de tal manera la planta permanente y la masa salarial poniendo en riesgo además el pago de los sueldos de los trabajadores del Senado. Es inadmisible que un desmadre administrativo del Senado caiga sobre la espalda de los propios trabajadores y de los contribuyentes.-¿Quiénes son los designados?-Lo que no podemos asegurar hoy es que sea toda gente de un mismo signo político, pero lo que sí podemos decir es que tenemos el apoyo de los presidentes de diferentes bloques del Senado, como de Miguel Angel Pichetto del Frente para la Victoria y Adolfo Rodríguez Saá. Voy a trabajar con todos los senadores para que el Senado sea una institución respetable y prestigiosa.-¿Si ambos le dieron su aval podría interpretarse que esos nombramientos no son de sus sectores?-Entendemos que si los senadores acompañan esta decisión es porque la mayoría de esas personas que se nombraron en planta permanente no tienen que ver con los senadores sino con otros sectores.-¿Quiénes?-Podría ser con Boudou o con el gremio.-¿Los 2.035 son ñoquis?-Para evitar injusticias pusimos en el decreto una cláusula que crea una comisión revisora para evaluar si hay algún caso que merece reconsideración. Ahora, en general lo que uno puede intuir es que la gran mayoría no son personas que tengan función asignada. Si todos estuvieran trabajando en el Senado no entrarían en las oficinas.-¿Espera resistencia sindical?-Los gremios han sido invitados, especialmente APL, el más representativo, a participar de este proceso. Incluso en el decreto se lo invita a participar de la comisión revisora. No tuvimos ninguna respuesta, por lo que se podría inferir que habrá resistencias. Pero no habrá marcha atrás. 
