
Ayer concluyeron las polémicas subrogancias en los tribunales aplicada por el kirchnerismo el año pasado y ya no habrá abogados conjueces en cargos relevantes, como en la Cámara Federal de Casación Penal y el juzgado federal de Río Gallegos. Al vencer el plazo otorgado por la Corte Suprema declarar inconstitucional la ley que había aprobado el kirchnerismo, el Consejo de la Magistratura se reunió ayer para, con algún suspenso, aprobar un nuevo listado de subrogantes para los tribunales vacantes.La principal sorpresa quizás fue la designación de la jueza federal electoral porteña, María Servini de Cubría, para cumplir esas funciones en el principal distrito electoral del país, la provincia de Buenos Aires. Servini fue designada para subrogar el juzgado federal 1 de La Plata, pero sólo para las cuestiones electorales. Las causas penales serán llevadas por Ernesto Kreplak, designado juez el año pasado y cercano al kirchnerismo.En la Cámara Federal de Casación Penal ya no intervendrán más los abogados conjueces Norberto Frontini y Roberto Boico, ligado este último a la Asociación Madres de Plaza de Mayo, y las cuatro vacantes existentes en ese tribunal serán ocupadas por otros cuatro jueces de la Cámara: Gustavo Hornos y Mariano Borinsky en la sala I; Alejandro Slokar en la sala II y Juan Carlos Gemignani en la sala III.El juzgado federal de Río Gallegos, que ocupaba la abogada conjueza Andrea Askenazi Vera, será subrogado por la jueza federal de Caleta Olivia, Marta Yáñez, como quería el kirchnerismo. Pero como se encuentra de viaje hasta el 26 de este mes, hasta ese día el tribunal será subrogado por el juez federal de Ushuaia, Federico Calvete.El juzgado federal de Río Gallegos tiene importancia dados los doce años de gobierno kirchnerista, surgido en Santa Cruz. Antes de irse, Askenazi Vera dictó una medida cautelar que impidió la asunción del diputado macrista Pablo Tonelli en el Consejo de la Magistratura. Ahora intervendrá Calvete en el eventual recurso de apelación que se presente para que eso sea revisado por la Cámara Federal de Comodoro Rivadavia.El listado de conjueces había sido consensuado, pero cuando todo hacía suponer una rápida sesión de pronto se empantanó por un par de horas ante supuestas exigencias kirchneristas de último momento en la Casación y el juzgado de Río Gallegos. Llamó la atención ver entre los asesores de ese bloque al ex número 2 de la Inteligencia, Juan Martín Mena.Los kirchneristas finalmente acompañaron a los otros consejeros, aunque en algunos casos lo hicieron con disidencias y no votaron en bloque sino con el número justo para que se reunieran los nueve votos, es decir los necesarios dos tercios de los trece consejeros, que ayer eran doce. Dijeron haberlo hecho por la gobernabilidad y para que no colapse la Justicia. “¡Cómo nos cambia la vida!”, ironizó el senador nacional por el radicalismo Angel Rozas luego de que finalizara la votación.
