
 Finalizado la elección a secretario general de las Naciones Unidas que dejó fuera de carrera a la canciller Susana Malcorra, estallaron en los pasillos del Palacio San Martín especulaciones y versiones de todo tipo sobre qué es lo que verdaderamente ocurrió para que el presidente Mauricio Macri no postulara al mismo tiempo a la dirección general de la Organización Internacional de Energía Atómica (OIEA) al actual embajador ante Austria, Rafael Grossi. Se trata de un diplomático de carrera, con una amplia experiencia en los temas atómicos donde además la Argentina es líder. La no presentación de su candidatura en la última Asamblea General del máximo organismo de control nuclear, el pasado 30 de septiembre, desató la ira de quienes querían que el Estado argentino apoyara a Grossi. Del otro lado están los que señalan que Grossi y sus partidarios "mostraban un estado de ansiedad” que los llevaba a “no entender” la decisión del Gobierno, según señalaron en la Rosada. “Grossi es joven y puede esperar”, agregan. Grossi fue titular del Grupo de Países Proveedores Nucleares, un puesto que le permitió un vínculo enorme a nivel internacional con todas las potencias atómicas. Según señalaron unas fuentes, la propia canciller Malcorra comunicó a Tokio que Argentina apoyaría al japonés Yukiya Amano que compite por un tercer período en el cargo. Pero esa versión es negada por otras fuentes más cercanas al Presidente. Señalan que fue el propio Macri quien -a pesar de haber destacado la figura de Grossi- aceptó un pedido del premier Shinzo Abe para que Amano se presente. Tras el desastre que provocó la planta nuclear de Fukushima, los japoneses necesitan de mínima mostrar su “dotes” nucleares ante la comunidad internacional. A Abe se lo espera en Argentina para noviembre. Miembros no permanentes del Consejo de Seguridad, apoyaron la candidatura de Malcorra a la ONU el miércoles último. La presidenta de la fundación de No Proliferación para la Seguridad Global (NPS Global), Irma Argüello, fue una de las voces que más destacaron públicamente a Grossi. También cuenta con no pocos apoyos internacionales. Según ya publicó Clarin, las consultas informales a favor de esa candidatura se venían desarrollando desde 2013. Y aquí también lo apoyan en la Comisión Nacional de Energía Atómica (CNEA), en la Autoridad Regulatoria Nuclear (ARN), el operador y constructor de centrales argentino Nucleoeléctrica Argentina (NASA) y el INVAP. Aunque los rusos dijeron en las últimas horas que ante la indefinición argentina apoyarán ahora Amano, Grossi aún tiene chances, si Macri así lo decide. La elección será en marzo de 2017. 
