Ian Burkhart, un joven de Ohio (Estados Unidos) que quedó tetrapléjico por una lesión medular sufrida hace seis años, recuperó la movilidad de la mano derecha. Ahora puede servirse agua de una botella, remover el contenido del vaso con una cucharita, acercarse un teléfono a la oreja o tocar una guitarra electrónica. Mirá también: Tiene "piel de cristal", su obra social lo abandonó y los vecinos lo ayudan El avance, que la revista científica Nature presenta esta semana online, fue posible gracias a un bypass neuronal. El equipo médico que atiende a Burkhart le ha implantado un chip en el cerebro y electrodos en el antebrazo. De este modo, la señal del cerebro se puede transmitir por un cable hacia los músculos que controlan la mano sorteando el punto en que la médula espinal está seccionada. (Ian Burkhart puede usar su mano para volcar el contenido de una taza. Foto obtenida de la revista Nature. AFP)  “Estaba en el oceáno jugando con las olas”, explicó Burkhart el martes en una rueda de prensa telefónica al recordar el accidente, ocurrido en el Atlántico frente a la costa de Carolina del Norte. “Estaba de vacaciones con unos amigos después de terminar mi primer curso en la universidad. Tenía 19 años, era muy independiente. Me zambullí en una ola que me empujó hacia abajo a un banco de arena. No era tan profundo como había creído. Tuve suerte de tener amigos a mi alrededor que me sacaron del agua”. Mirá también: Facebook lanzó una función para iPhone que describe fotos para ciegos Burkhart sufrió la lesión medular a la altura de las vértebras cervicales C5 y C6. Mantuvo una cierta movilidad en los hombros y la capacidad de contraer los bíceps, lo que le permite desplazarse en silla de ruedas. Pero perdió toda la movilidad y la sensibilidad de los codos hacia abajo. “Recuperar la función de las manos es muy importante para las personas con tetraplejia”, declaró Chad Bouton, primer autor de la investigación, del Instituto Memorial Battelle de Ohio. “Permitiría hacer mucho más por uno mismo”, asintió Burkhart, para quien “ir en silla de ruedas no es lo más importante. Para mí, lo peor es tener que depender de otras personas”, continuó. (Ian Burkhart usa su mano derecha para guardar una tarjeta de crédito en la billetera. Foto obtenida de la revista Nature. AFP) Hay distintas líneas de investigación abiertas para mejorar el tratamiento de las lesiones medulares, que al día de hoy son incurables. Para conseguir que las órdenes del cerebro lleguen a las extremidades se intentó restablecer las conexiones de las neuronas cortadas, sin éxito por ahora. Se implantaron electrodos bajo el punto de la lesión para estimular las neuronas de la médula espinal, lo que tuvo éxito en un paciente parapléjico de Estados Unidos que consiguió levantarse y mantenerse en pie, pero no en tetrapléjicos. Asimismo, se intentó implantar prótesis robóticas que reciben las señales del cerebro, entre otros tratamientos experimentales. Mirá también: Estudiar pese a todo: en la UBA ya cursan 2.500 discapacitados El equipo que atendió a Ian Burkhart, formado por especialistas de la Universidad del Estado de Ohio y del Instituto Memorial Battelle, optó por una estrategia inédita: conectar de nuevo el cerebro a los músculos que mueven la mano. La conexión se hizo mediante un cable que “es bastante aparatoso”, según Burkhart. De cara al futuro, los investigadores tienen previsto transmitir la señal a las extremidades con tecnología inalámbrica. Sería más cómodo para los pacientes y les permitiría más movilidad, aclaró Chad Bouton por correo electrónico. Por ahora, consiguieron restaurar por primera vez el control voluntario de una mano en una persona tetrapléjica. (Ian Burkhart ya puede tocar los acordes de un videojuego de guitarra. Foto obtenida de la revista Nature. AFP) El logro es el resultado de diez años de trabajo del equipo de Ohio. En una primera fase, implantaron electrodos en el cerebro de otra persona con lesión medular para estudiar cómo podían captar y procesar las señales eléctricas de las neuronas. Cuando Burkhart se ofreció como voluntario para participar en la investigación, se le hicieron pruebas de resonancia magnética para localizar con precisión la región de su cerebro que controlaba el movimiento de la mano derecha. Una vez localizada en el córtex motor primario izquierdo, se le implantó un chip más pequeño que una arveja en una intervención neuroquirúrgica de tres horas de duración realizada en abril de 2014. Se le implantó también un dispositivo conectado al chip que emerge de la parte superior de su cabeza y al que se conecta el cable que transmite las señales al antebrazo. “Al principio tenía dolores de cabeza, ahora es como una extensión de mi cráneo. Apenas me doy cuenta de que está ahí. Es un problema cuando me ponen una camiseta por la mañana, pero no interfere en mi vida diaria”, explicó Burkhart. El cable llega hasta una manga de tejido sintético equipada con 130 electrodos que a Burkhart le ponen en el antebrazo derecho. Los electrodos aplican una pequeña descarga eléctrica que se transmite a los músculos a través de la piel, de modo que los músculos se contraen y mueven las articulaciones de la muñeca y de los dedos.  (Ian Burkhart realiza distintas tareas después de recuperar el uso de su mano. Foto obtenida de la revista Nature. AFP) Dado que la información se transmite desde el cerebro al antebrazo pero no en sentido contrario, Burkhart no percibe ninguna sensación de tacto. No nota las descargas ni si su mano está en contacto con un objeto. “Tiene que utilizar el sentido de la vista para observar y ajustar cada movimiento”, declaró el investigador Chad Bouton. Para aprender a controlar los movimientos de la mano, Burkhart realizó tres sesiones semanales de entrenamiento desde la intervención. “Al principio eran sesiones cortas y acababa mentalmente agotado, como si hubiera hecho un examen de seis o siete horas”, recuerda. “Pero con la práctica cada vez me resulta más fácil”. Mirá también: Por primera vez, se harán las olímpíadas de los biónicos Burkhart consiguió mover la mano por primera vez con el pensamiento en junio de 2014. “Fue un momento maravilloso para el equipo. Nos miramos y dijimos: ¡Guau!”, declaró en la rueda de prensa Nicholas Annnetta, coautor de la investigación. “El padre y la hermana de Ian estaban ahí y se emocionaron mucho. Pero, después de unos pocos segundos maravillándonos, nos dijimos: 'Muy bien, manos a la obra, nos queda mucho trabajo por hacer. No basta con conseguir movimientos gruesos; tenemos que conseguir movimientos funcionales'". Después de casi dos años de entrenamiento, Burkhart consiguió dominar el movimiento de casi todas las articulaciones de la mano. Por ahora, sin embargo, sólo utiliza el dispositivo en un entorno de investigación para perfeccionar la tecnología. (Ian Burkhart ya puede pasar una tarjeta de crédito por un lector. Foto obtenida de la revista Nature. AFP) Los investigadores trabajan con la perspectiva de que los lesionados medulares puedan utilizar esta tecnología en su vida diaria. “Uno de nuestros objetivos principales es que puedan utilizarla los pacientes en sus casas”, declara en un comunicado Ali Rezai, de la Universidad del Estado de Ohio. El próximo paso será probarla en otras cuatro personas en el marco de un ensayo clínico para confirmar el potencial del tratamiento. Siempre requerirá un largo aprendizaje por parte de los lesionados medulares, y por lo tanto un nivel alto de motivación para no rendirse antes de que lleguen los resultados. Si el ensayo clínico se supera con éxito y la tecnología se perfecciona, “el bypass neurológico puede ofrecer esperanzas para restaurar la movilidad en personas de todo el mundo que viven con parálisis”, concluyen los investigadores en la revista Nature. Fuente: La Vanguardia