En el perfil de Facebook se presentaba como una chica de 19 años. El señuelo funcionó con J.F., un chico de 12 años que aceptó contactarse con él a través de mensajes. El hombre, de 44 años, inició una relación en la red social que continuó con llamados telefónicos y que buscaba, luego de revelar que no era una mujer, un objetivo: mantener contacto sexual con el menor. La denuncia de una madre, en Rosario, logró no sólo impedirlo. El acosador fue atrapado y condenado: la Justicia le impuso una pena de cinco años de prisión por el delito de promoción de corrupción de menores agravada por intimidación en grado de tentativa. El camino que recorrió Dante González, cajero de un Rapipago, fue implacable: tras establecer el contacto amenazó a J.F. con contarles a padres, familiares y amigos lo que habían hablado. O publicarlo en las redes sociales. Obtuvo, a cambio del silencio, fotos de la víctima desnuda. Era otra herramienta para seguir extorsionándolo si no aceptaba encontrarse con él. También amenazó con confeccionar perfiles en Facebook con los datos de la víctima, donde lo presentaba como un “homosexual” o “gay” que ofrecía servicios sexuales. El acoso se produjo entre junio y agosto de 2012. J.F. accedió a dar los números de su celular y del teléfono de su casa. “Lo llamó a mi hijo, no sé si al celular o casa, y en esa oportunidad escuchó sólo jadeos. Volvió a llamar, pero en esa ocasión la persona del otro lado del teléfono le habló a mi hijo y fue cuando descubrió que era un hombre. Mi hijo se asustó”, relató en su denuncia la madre del menor.  Aunque la mujer presentó el caso ante la Justicia en agosto de ese año los hostigamientos continuaron al menos hasta marzo de 2013. Un día su hijo le reveló que hasta había tenido que cambiar la contraseña de su perfil en Facebook porque alguien había ingresado y colocó la inscripción “‘soy p ... y qué” y subió fotos de hombres desnudos. El chico le pedía al acosador que lo dejara de molestar, pero el hombre lo amenazaba. “No te vas a escapar”, “¿Qué te haces el valiente que no me contestas ni me mandas fotos?” o “Lo que yo tengo te va a hacer doler”, eran algunos de los mensajes intimidatorios. “Temo por la seguridad de mi hijo, porque no sé si realmente esta persona no lo está persiguiendo, vigilando. Sólo tiene 12 años y no puedo ponerle custodia todo el día”, planteó la mujer en su denuncia. La investigación reveló que no era la primera vez que González desarrollaba esa conducta, un elemento clave para condenarlo. El entrecruzamiento de llamados y de mensajes permitió llegar a otro caso. El hombre había elegido como víctima a un menor con el que tenía un parentesco lejano. “Me dijo que me iba a dar unas monedas si a cambio yo lo tocaba a él en el cuerpo y me dijo que tenía que llevarme al baño de una estación”, explicó el menor sobre el comienzo del otro intento de abuso. Eran tres hermanos y el del medio, enterado de la situación y tentado también por el acosador para mantener un contacto sexual, aceptó pasar fotos de su hermano más chico para que dejara de molestarlos. La pesadilla se profundizó. La familia pactó no denunciarlo si borraba los archivos y fotos que había obtenido. Logró, sin embargo, sacarles 2 mil pesos. Les dijo que uno de los hermanos se los debía por la factura de un celular. La familia sólo quería terminar con todo y aceptó pagarle. A los hermanos llegó a incluirlos en páginas donde aparecían ofreciendo servicios sexuales. “Ahora tengo miedo que salga y nos haga algo, que crea que nosotros lo metimos preso”, comentó en una declaración uno de ellos. Las pericias dictaminaron que González tiene “un trastorno de pedofilia”. La defensa intentó presentarlo como ‘grooming’. Para el juez, el acosador fue más allá. Por eso encuadró el caso en una “desviación del desarrollo de la conducta sexual de la víctima”. Y lo condenó a 5 años de prisión.