
La participación del Estado en la renta agrícola sigue en baja y es la menor de los últimos 10 años, según evaluó este martes un informe de FADA (Fundación Agropecuaria para el Desarrollo de Argentina). De todos modos, no solo los productores de granos mejoraron su situación tras la devaluación y la quita de retenciones. "El Estado pudo recaudar más pesos y el escenario resultó mejor para ambos", destacó el trabajo. Esta fundación con sede en la cordobesa Río Cuarto elabora con frecuencia el llamado índice FADA, que surge de calcular cuánto de la renta agrícola promedio va a parar al Estado a través de diferentes impuestos nacionales, provinciales y municipales. Para junio, ese indicador se ubicó en 65,8%, algunos puntos por debajo del 67,7% de marzo pasado. Esto marca el nivel de presión fiscal más bajo de la última década. Según David Miazzo, coordinador de investigaciones de FADA, este resultado está claramente vinculado con las medidas adoptadas por el gobierno de Mauricio Macri a partir de diciembre: una generosa devaluación del peso y la eliminación de las retenciones a la exportación, a excepción de las que gravan la soja, que continúa pagando 30%.  De allí que el nuevo Índice FADA resulte mucho menor comparado con el del mismo mes de 2015, antes de esos cambios, y que había sido del 93,5%,  El dato llamativo es que este alivio para el productor no afectó a la recaudación del Estado. Y esto es porque "a pesar de la caída de la participación del Estado en la renta agrícola, el productor paga $5.375 de impuestos por cada hectárea", cuando el año pasado "pagaba $3.230 por esa hectárea". Es decir, según este trabajo el Fisco recauda ahora un 66,4% más en pesos.  En definitiva, FADA destacó un mejor momento del sector agrícola.Según Miazzo, “esta buena salud, está dada por las mejoras de precios, una menor participación del Estado en la renta agrícola, buenos rindes para el promedio del país y la mejora del resultado económico para todos los cultivos, especialmente el maíz”.
