
La discusión salarial de los petroleros llegó a la Casa Rosada:  representantes de los gremios del sector de todo el país se reunieron hoy con el ministro del Trabajo, Jorge Triaca, el de Interior, Rogelio Frigerio, y un grupo de ejecutivos de las empresas. El encuentro duró dos horas y aunque no hubo aún acuerdo, éste se podría firmar en los próximos días.  Los sindicalistas llevaron como propuesta una actualización del 40% en sus salarios. Pero descartaron, por ahora, discutir una cifra puente que también estaba inicialmente en carpeta. Esta abarcaría 6 meses del año y rondaría los 8000 pesos. Según informaron los protagonistas, entre mañana y pasado se firmaría un acuerdo que rondaría el 30%. Las negociación salarial ha resultado compleja para las partes. Por un lado, los gremialistas insisten en que el salario de los operarios ha sido fuertemente golpeado por la inflación, mientras que las empresas productoras y de servicios indican que en un escenario de crisis es difícil hablar de aumento. Los sindicatos estiman que la baja de la actividad podría superar el 35% en estos días. Los gremios, tanto de Chubut y Santa Cruz, representados por Jorge Avila, como de Neuquén, liderados por el senador Guillermo Pereyra, coinciden en que debería alcanzarse un convenio por el 30%, considerando como base los meses que van de abril a diciembre. La cifra puente quedaría pendiente porque todavía no forma parte de la agenda. “Las empresas querían discutir primero la productividad y después de los sueldos. Pero nosotros insistimos que primero tenemos que arreglar lo de los ingresos de los trabajadores y después vamos a conversar sobre productividad. Al final, Frigerio aceptó esto y avanzamos con las paritarias”, le indicó a Clarín, Pereyra, referente de los empleados del petróleo de la Cuenca Neuquina. Según informó Pereyra, los gremios podrían volver a reunirse con las empresas y los funcionarios del Gobierno Nacional esta misma semana para cerrar un acuerdo salarial. “El ministro Triaca quedó encargado de organizar todo. Será mañana o pasado y a lo mucho la próxima semana, queremos cerrar cuanto antes”, agregó el gremialista. Los sindicalistas también le reclamaron al Gobierno que las empresas se comprometan a cumplir con un plan de inversión. Este año YPF ha iniciado una fuerte reducción en sus operaciones en Patagonia. Se estima que entre Chubut, Santa Cruz y Neuquén suspendió alrededor de 50 equipos afectando la fuentes laborales de más de 3000 operarios. “No tengo el número exacto pero la caída de la actividad ya superó el 30%, no se ha detenido”, aseguró Pereyra.
