
El atleta Oscar Pistorius compareció hoy en un tribunal sudafricano para una audiencia de sentencia tras ser hallado culpable del asesinato de su novia Reeva Steenkamp, cometido en 2013. Esta semana se decidirá la pena que deberá cumplir. 

El abogado de la defensa, Barry Roux, pidió clemencia y llamó a declarar a un psicólogo clínico que evaluó al deportista olímpico y paralímpico ante su testimonio en la corte. El psicólogo, el profesor Jonathan Scholtz, dijo que no cree que Pistorius esté apto para prestar testimonio en la audiencia de sentencia debido a sus problemas psicológicos.  Mirá también: Identificaron al asesino de la cantante Christina Grimmie

"Su estado es grave'', dijo el psicólogo, que entrevistó a Pistorius en 2014 durante el juicio por asesinato, y de nuevo el pasado mes de mayo. Agregó que su última evaluación apunta a que "presenta signos de desórdenes postraumático, de ansiedad y depresivo". Leyendo el informe psicológico que elaboró a petición de la defensa, Scholtz explicó que Pistorius toma medicamentos antidepresivos y sufre de fobia social y paranoia.

La fiscalía había presentado a Pistorius como un personaje arrogante y amante de las armas. Vestido con un traje oscuro, permaneció tranquilamente sentado en un banco durante la declaración. La audiencia estaba repleta de familiares, periodistas y otros espectadores. Agentes de policía se alineaban junto a las paredes recubiertas de madera de la sala. Mirá también: Un tiroteo en un bar gay de Orlando deja al menos 50 muertos y 53 heridos

Se espera que la audiencia que comenzó hoy dure varios días (podría prolongarse hasta el viernes) hasta que la juez, Thokozile Masipa, anuncie la sentencia antes del fin de semana. La pena mínima por asesinato en Sudáfrica es de 15 años en prisión, pero puede ser reducida si el tribunal considera que existen circunstancias atenuantes para ello. Será la segunda ocasión que Pistorius sea sentenciado por el asesinato, luego de una apelación presentada por la fiscalía. Mirá también: Cuarenta años de prisión a un actor de Hollywood por matar a su esposa

Pistorius, de 29 años, mató a tiros a su novia, la modelo Reeva Steenkamp, la madrugada del 14 de febrero de 2013 en su casa de Pretoria. Ya pasó un año entre rejas cumpliendo su condena por homicidio y vive en arresto domiciliario en la mansión de su familia en Pretoria desde que salió de la cárcel por buen comportamiento el pasado 20 de octubre.

Oscar Pistorius nació con un problema genético que llevó a sus padres a amputarle las dos piernas por debajo de las rodillas cuando tenía 11 meses. Corre sobre dos prótesis de carbono y alcanzó la cima de su fama en los Juegos de Londres de 2012, cuando se convirtió en el primer deportista de la historia con las dos piernas amputadas en participar en unas Olimpiadas. Fuente: Agencias
