
Enviar mensajes al espacio no es nuevo. En 1977 la NASA mandó en las dos sondas espaciales Voyager discos con imágenes y sonidos de nuestro planeta. Pero ahora quiere volver a repetirlo con un mensaje digital, global y participativo, ya que después de casi 40 años el mundo no es el mismo. En el proyecto de 1977 se involucró un pequeño grupo de expertos, entre ellos el famoso astrofísico estadounidense y divulgador científico Carl Sagan (1934-1996) y Jon Lomberg, un artista y divulgador que ahora está empeñado en repetirlo, pero a lo grande. Su proyecto se llama “One Earth Message” (Un mensaje de la Tierra) y su objetivo es crear un nuevo mensaje digital interestelar en representación de la Tierra, elaborado por sus habitantes. Y lo “subirá a bordo” de la sonda espacial New Horizons de la NASA que se encuentra más allá de Plutón. El objetivo de Lomberg, según explicó a la agencia EFE, es que en los próximos tres años personas de todo el mundo puedan empezar a mandar sus ideas –imágenes, sonidos o cualquier otro material– y que en 2019 ese gran mosaico sea enviado. La comunicación final será resultado de una elección por votación popular y ocupará 150 megabytes. “Se trata de una oportunidad única para que la gente del planeta pueda colaborar en la elaboración de un mensaje interestelar”, señala Lomberg, quien añade que este proyecto tiene dos audiencias: una, extraterrestres, que no se sabe si están, estarán y lo van a descubrir; y otra, la gente en la Tierra, que esa sí tendrá acceso a toda la información que se recopile en una web y el mensaje final. Aún es pronto, pero en esta comunicación global habrá hueco para la música. En este sentido apunta que plantear a un grupo de músicos reconocidos mundialmente –como Brian Eno o Paul Mc Cartney– que llenen este espacio, con las canciones o trozos de canciones que elijan o creando alguna composición nueva. Cuando en la década de los setenta la NASA mandó imágenes y sonidos en las sondas espaciales Voyager, no envió nada negativo. Esto, a juicio de Lomberg, tiene que ser distinto esta vez: no se puede hablar del mundo sin hablar de sus problemas y hablando de ellos, quizás, encontremos algunas soluciones: “Es un gran reto”.
