Los principios de la Constitución se reflejaron desde un comienzo en la política internacional sostenida por Argentina en materia de deuda soberana, destacándose los aportes de Luis María Drago y de Carlos Calvo al Derecho Internacional Público. Advertía tempranamente Alberdi: “ Será preciso que los gobiernos argentinos sean muy ciegos para que desconozcan que faltar a sus deberes en el pago de los intereses de la deuda es lo mismo que envenenar el único pan de su alimento, y suicidarse; es algo más desastroso que faltar al honor, es condenarse a la bancarrota y al hambre.”  Por eso el artículo 75 inciso 7 de la Constitución Nacional establece que “Corresponde al Congreso: ... Arreglar el pago de la deuda interior y exterior de la Nación”, remontándose en cuanto a antecedentes normativos al art. 2 del Acuerdo de San Nicolás de los Arroyos que remitía a un “Congreso General Federativo ... el pago de la deuda de la República, consultando del mejor modo posible la seguridad y engrandecimiento de la República, su crédito interior y exterior y la soberanía, libertad e independencia de cada una de las Provincias” En 1853 la Nación mantenía tres deudas exteriores. La primera era la de 1826 y estaba relacionada con el primer empréstito inglés. La segunda procedía de 1851, época de la campaña emprendida por Justo José de Urquiza para derrocar a Juan Manuel de Rosas. La tercera, de 1853, fue autorizada por el propio Congreso Constituyente. Los primeros empréstitos exteriores que contrajo la Nación, después de reorganizada en 1860, fueron los de 1868 y 1871. El primero, tenía por objeto sufragar los gastos de la guerra del Paraguay y el segundo se destinaba a la cancelación de los créditos del Banco de la Provincia y a la construcción de ferrocarriles y puertos. Al federalizarse la Ciudad de Buenos Aires, la Nación tomó sobre sí la deuda exterior de la Provincia.  Cuando en 1873 ocurrió la primera crisis de balanza de pagos, motivada por el alto endeudamiento en préstamos al gobierno nacional, el presidente Nicolás Avellaneda se dispuso a no dejar de honrar los compromisos de la Nación en el mercado financiero internacional expresando ante el Congreso: “ ... hay dos millones de argentinos que ahorrarán hasta sobre su hambre y su sed para responder, en una situación suprema, a los compromisos de nuestra fe pública en los mercados extranjeros”, imponiendo un plan que consistió en aumentar los impuestos a las importaciones y una reducción de los gastos del Estado. El primer default o incumplimiento de pagos en el exterior se remonta a 1890. Fue bajo la presidencia de Juárez Celman y dio lugar a la llamada “crisis de la Baring Brothers”, empréstito contraído por Bernardino Rivadavia. Fue Carlos Pellegrini quien superó exitosamente la crisis, reconociendo la deuda y acordando posponer los pagos hasta finales del decenio.  El problema de la deuda externa suele ser visto en términos de dominación y dependencia en los debates sobre relaciones internacionales, y ha sido pasible de las más variadas propuestas y discursos políticos, a los que no escapan los actuales cuestionamientos a los “holdouts” o “fondos buitre”, o a la actuación del juez Griesa como juez del distrito sur de Manhattan, lugar en donde se emitió la oferta de los bonos argentinos de deuda. Pero en materia de competencias constitucionales, la primera es, como en el caso, que se trate de empréstitos resultantes de la emisión de títulos públicos, cuyo fundamento se encuentra en la aprobación de la ley presupuestaria correspondiente al ejercicio fiscal respectivo. No es del caso desconocer aquí la importancia del contexto político internacional. Pero en la Constitución Nacional nos encontramos frente a competencias regladas de carácter compartido entre los poderes políticos, cuya frase final “arreglar la deuda exterior de la Nación” es también sinónimo de reestructuración, requiriendo, por ende, de la intervención del Congreso en un marco ampliado de decisión, como está sucediendo en estos días.  Es muy auspicioso que nuestros gobernantes se hayan por fin decidido a que la solución de los grandes temas económicos se enmarque en la Constitución y en los procedimientos que esta establece. Nuestra postergada seguridad jurídica así lo requiere.  Alberto Dalla Via es profesor titular de Derecho Constitucional de la UBA y presidente de la Cámara Nacional Electoral.