Después de terrenos baldíos, domicilios fiscales y oficinas comerciales, los allanamientos llegaron a una de las casas más importantes de Lázaro Báez en El Calafate. La propiedad de dos plantas está ubicada en la avenida costanera que lleva el nombre de "Nestor Kirchner", y se trata de una vivienda de unos 40 metros de largo, que no tuvo en los últimos años mayor movimiento. Mirá también: Telegram, el mensajero que se cuela en la ruta del dinero K Con piedras a la vista, grandes ventanales y un pequeño balcón, una de las casas de Báez en la villa turística, fue allanada por personal de la Policía Federal y Prefectura. Las fuerzas federales recorrieron la propiedad, que cuenta con una casilla de seguridad, una vivienda principal de cinco habitaciones más un quincho. Se tomaron fotografías del lugar y se inspeccionó todo el interior de la casa. Al procedimiento se sumaron perros de la AFIP adiestrados en la búsqueda de billetes.  Los vecinos aseguran que no vieron a Báez en los últimos años en el inmueble y que el único movimiento registrado es el de obreros que cada tanto refaccionan la fachada de la vivienda. Según supo Clarín, los investigadores encontraron que en la casa no había rastros de que alguien la haya habitado últimamente.   En simultáneo se allanaron varios lotes de terreno a nombre del empresario k y de Austral Construcciones. La intensidad que se vivió en Río Gallegos las últimas 48 horas, se trasladó a Calafate, donde el movimiento de los efectivos federales captaron la atención de los turistas. Mirá también: Los misteriosos contenedores de Lázaro Báez en Uruguay El primer allanamiento del día en la ciudad de El Calafate se había realizado en la inmobiliaria Bahía de Carlos Franchi, socio de Lázaro Báez en la constructora Badial, otra favorecida por la obra pública del gobierno kirchnerista. La PSA logró dar con el domicilio que la dirección de catastro de la municipalidad de la villa turística anotó erróneamente. El agrimensor tuvo que volver para constatar el domicilio y después de leer el acta al empleado de la inmobiliaria, a la que llamativamente le quitaron el cartel, la Policía de Seguridad Aeroportuaria pudo iniciar el procedimiento. Minutos después Carlos Franchi, socio de Báez ingresó a la inmobiliaria donde hay personal de la AFIP y PSA de la dirección de investigación de delitos económicos. Mirá también: La Justicia se concentra hoy en las más de 30 propiedades Báez en El Calafate Badial tiene cerca de 30 manzanas a su nombre, según confirmaron desde catastro y como consta en la documentación judicial. La firma se constituyó en 1995 y con el correr de los años adquirió terrenos a precio vil en la cuidad. Después de 2003 sobre uno de sus lotes se construyó un imponente edificio conocido como "El Shopping" que sólo quedó como una gran construcción de ventanales y de más de dos plantas que nunca se utilizó. Lázaro proyectaba un hotel para ser administrado por Valle Mitre la firma que gerenció los hoteles de Cristina Kirchner. Esto nunca ocurrió. Están en la mira 30 propiedades, pero solo 18 serán allanadas hoy. Mirá también: Confirmaron como prueba válida el video de La Rosadita  Esta sociedad además es propietaria de una gran chacra que Báez tiene cerca del cerro Calafate. Una propiedad de color naranja, con una dársena de estacionamiento para 14 vehículos. En su interior hay un gran parque con juegos para niños y dos galpones. Además de una vivienda de dos plantas con un importante sistema de seguridad. Mirá también: Los misteriosos contenedores de Lázaro Báez en Uruguay 