
Un futbolista cordobés fue detenido el domingo al mediodía, luego de que durante la madrugada del sábado le diera una brutal paliza a su ex pareja. La víctima, Yanila Ríos, desde la clínica donde está internada, posteó en su cuenta de Facebook el calvario que sufrió con Diego Fantino, actual arquero de Atlético Ticino: “Yo me sentía culpable. Pensaba que en algo estaba fallando. Yo, no él. Por eso no lo culpaba. No sé si lo comprendía, quizá más bien lo justificaba. La primera vez fue un tirón de pelos. Me soltó y me pidió perdón. Me abrazó enseguida. Yo no pude llorar, no estaba preparada para eso. Le dije que se quedara tranquilo. Y que lo amaba, que todo iba a mejorar, que yo estaba ahí para ayudarlo, porque era su compañera. Te amo, me dijo al oído”; escribió la víctima. El último hecho de violencia doméstica que dejó a la víctima internada con serias lesiones comenzó en un pub de Pasco -un pueblito de 1.500 habitantes, ubicado a 214 kilómetros al sudeste de la Capital- y terminó en Ticino, un pueblo vecino, apenas más grande, ubicado a sólo 12 kilómetros de distanca. El sábado a la madrugada, Fantino y su novia llegaron al pub La Quinta de calle Mendoza en Pasco, donde se encontraba su ex pareja Ríos. Al verla, Fantino comenzó a hostigarla. Cuando Yanila Ríos se retiró para evitar incomodidades y regresó a su casa, el arquero del Atlético Ticino la siguió y entró por la fuerza a la vivienda, golpeándola con dureza. Trascendió que Fantino habría roto la puerta de entrada de la casa de la mujer. En otro de los párrafos donde Yanila Ríos cuenta su experiencia, apuntó: “La vida seguía. Todo era normal. Aquello fue algo aislado, no tenía sentido quedarse con eso. Decidí olvidar, todos nos equivocamos, y él también tenía derecho a equivocarse. Por eso la segunda vez no me sorprendió, quizá estaba tenso, mal. Me di cuenta que algo estaba cambiando. Y lamentablemente sentía que sólo podía aceptar eso”. Mirá también: El hijo de una dirigente gremial atacó a patadas a su ex porque no quería volver con él Desde la comisaría de Ticino informaron a Clarín que Fantino fue detenido e imputado de los delitos de “lesiones graves, privación ilegitima de la libertad y daño”. “Silencio y aceptación. Y cuando uno se acostumbra a las cosas, se hacen normales. Por eso la vida seguía normal. A veces bien, a veces mal. Como la vida misma. Había días muy felices, llenos de amor. Habían días horribles que me dejaban el alma y el cuerpo temblando. Pero eran días. Y en la vida hay muchos, así que nunca pude culparlo. Durante mucho tiempo intenté entenderlo, porque estaba presa de la costumbre. Y la costumbre era la realidad. Una realidad espantosa. Mucho miedo, muchos dolores. Los físicos aprendí a soportarlos, los otros dolores me iban matando”, escribió Yanila, alertando a otras mujeres que pasan por su mismo calvario. Vecinos de Pasco y Ticino confiaron a Clarín que “Fantino es un golpeador reincidente, esta es la tercer pareja que tiene y golpea. A la segunda chica, la rescató su propio padre, que la buscó en la casa después de una paliza que le había dado Fantino. Todas sufrieron violencia”, contó una mujer; quien aclaró que “cuando se mostraba en público, parecía el hombre más bueno del mundo, el más atento”. Eso mismo escribió Yanila en Facebook: “Sin embargo, cuando estaba con gente, era un amor. A veces el infierno quema tanto que queda más cerca de lo que nos contaron. Para engañar, el diablo se transforma en la imagen que sea, menos en la de diablo. Un dolor que pocos se imaginan. Lo más difícil no es dejar todo e irse. Lo más difícil en este caso es contarlo. Hoy tomo la decisión de contarlo, para liberarlo, porque estoy internada y toqué fondo. Y lo hago porque, aunque yo había decidido darle mi vida, él me la estaba arrebatando. “No me dejes mi amor. Todo va a cambiar, te lo prometo. Yo te amo”. Eso no es querer. Yo si te quise. Pero también me quiero a mí”. 
