
El presidente Mauricio Macri viajará en el segundo semestre del año a Bruselas para una visita oficial a las instituciones centrales de la Unión Europea. Así lo informó ayer la  canciller Susana Malcorra en una conferencia de prensa junto a la Alta Representante de Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, Federica Mogherini. Nacida en Italia, Mogherini contó además que se conversó con Macri y con Malcorra sobre el plan para instalar aquí una representación del Banco Europeo de Inversiones, que la canciller argentina consideró fundamental para la obtención de créditos para infraestructura. Mogherini mantuvo ayer una reunión de trabajo bilateral y regional con su par, Malcorra, y fue recibida por Macri en Olivos junto a Marcos Peña (jefe de Gabinete) y Fulvio Pompeo (secretario de Asuntos Estratégicos). También se reunión para evaluar posibles acuerdos con los ministros Jorge Triaca (Trabajo) y Patricia Bullrich (Seguridad) y su Director de Cooperacion Regional e Internacional, Gastón Schulmeister. Es la primera vez que un alto representante europeo visita el país, adonde tampoco hubo una visita europea de alto rango desde hace 20 años. A su vez, en los últimos 12 años, fruto de conflictos políticos y comerciales, tampoco viajaron a Bruselas ni el presidente Néstor Kirchner ni Cristina Fernández. En la rueda de prensa, Mogherini habló ayer a los anhelos que desde fines de los ‘90 expresan el Mercosur y la Unión Europea para firmar un acuerdo de libre comercio. "Estamos trabajando muy arduamente en el seno de la Union Europea, y sé que es así también en Mercosur para tener un intercambio de ofertas que pueda ser positivo para ambas partes", señaló y luego reconoció el plan como "objetivo ambicioso pero realista", y puso el mes de abril como la fecha en la que se podría hacer el intercambio de ofertas. En 2010 las dos regiones volvieron activar el diálogo pero las negociaciones no se relanzan por la reticencia de ambas partes, en su momento las tuvieron Brasil y Argentina, sobre todo en materia de apertura al mercado industrial. Pero los más proteccionistas son los sectores agrícolas de países como Francia, Irlanda y Polonia. En la rueda de prensa de ayer, como ya lo había hecho en la entrevista con Clarín, la jefa de la diplomacia europea elogió la agenda del gobierno de Macri. “En la UE miramos con buenos ojos las reformas del Gobierno y pensamos que estas medidas son esenciales para aumentar la inversión en la economía, para la creación de empleo y la reintroducción y el acceso al sistema financiero mundial", dijo. Aseguró también que volvía a Europa “con un mensaje de confianza en el proceso que ha iniciado Argentina, tanto en materia de reformas internas como en su reconexión con la región y el resto del mundo. Al caer la tarde, la funcionaria se reunió con miembros de la Eurocámara y visitó el Parque de la Memoria, en homenaje a los desaparecidos de la dictadura. 
