En medio de la discusión por la regulación de los piquetes y protestas, a miles de kilómetros de la Capital Federal, seis turistas franceses y austríacos hicieron caso omiso  a las  nuevas reglas y protagonizaron un insólito episodio en el ingreso al Parque Nacional Los Glaciares, sector del glaciar Perito Moreno. El grupo se negó a pagar la entrada y formó un piquete con tres vehículos con los que impidieron el ingreso de otros contingentes con turistas durante algunas horas. Estaban disconformes con el precio de la entrada. Todo ocurrió a las ocho de la mañana del martes, momento en que el parque abre sus puertas. Los seis turistas europeos llegaron a bordo de tres vehículos, y debían pagar 260 pesos cada uno para ingresar al paradisíaco parque.  Con un confuso español, los extranjeros se negaron a pagarles a los empleados de la asociación ALUCOINFO, que son quienes realizan el cobro en el llamado “acceso Mitre” de acuerdo con las diferentes tarifas fijadas anualmente por la Administración de Parques Nacionales, según publica La Opinión Austral. Mirá también: Se incendió el snack bar del Glaciar Perito Moreno Primero habían reclamado por un supuesto alto valor y luego, directamente, pidieron pasar gratis. Ante la negativa, los empleados avisaron al guardaparque, quien no pudo hacerlos entrar en razón. Hubo fuertes discusiones. Los turistas no aceptaron las condiciones de pagar la entrada al parque, por lo que atravesaron la camioneta y dos furgones en la ruta. El piquete duró algunas horas y logró generar molestias en los transportistas que a esa misma hora ingresaban al parque con otros visitantes. Al no lograr que depusieran su actitud, el guardaparque se comunicó con la central de El Calafate, desde donde se avisó a la policía. Un patrullero de la Comisaría 1° viajó a la zona. Allí, un oficial a cargo explicó la ilegalidad del hecho, por lo que los turistas fueron escoltados a la comisaría de El Calafate, donde permanecieron varias horas demorados. En esa sede policial, el guardaparque formalizó la denuncia en representación de la Administración del Parque Los Glaciares. Mirá también: Se espera una nueva ruptura del Glaciar Perito Moreno La comisaría tomó la denuncia y dio intervención al juzgado local. Pero éste se declaró incompetente y el tema quedó en manos del Juzgado Federal, con asiento en Río Gallegos. Es que si bien la ruta que llega al glaciar es de jurisdicción provincial, lo concerniente a Parques Nacionales es de carácter federal. Se supo que el Juzgado Federal ordenó que los turistas quedaran en libertad con fijación de domicilio. En tanto, fuentes de la intendencia del Parque Nacional Los Glaciares comentaron que en el lugar, mientras se sucedían los hechos, se labró un acta que los extranjeros no quisieron firmar. El acta será elevada a las respectivas embajadas.