Luego de dos años que el sector de la maquinaria agrícola define como “nefastos”, fabricantes de cosechadoras y tractores pronosticaron que en el 2016 el sector crecerá en un piso de 10% y hasta un techo del 30%, con ventas que rondarán en unas 650 cosechadoras y alrededor de 5.000 tractores. “Las expectativas son buenas, ya que hay sectores que están manifestando un incremento de ventas que va a rondar entre el 25 y el 30% más que en 2015, que fue el peor año de la historia”, indicó a iEco Marcelo Valfiorani, presidente de la Cámara Argentina de Fabricantes de Maquinaria Agrícola (CAFMA). Estas perspectivas son para el mercado interno, y los primeros rubros que comenzaron a reactivarse fueron las sembradoras, tolvas y pulverizadoras. “En lo que respecta a las exportaciones, todavía faltan herramientas financieras que nos permitan ser competitivos para vender al exterior”, explicó el también director del Grupo Mega de Lincoln. En cuanto a inversiones  en el corto y mediano plazo, el sector va con pie de plomo. “Por ahora no se prevén inversiones en las fábricas, ya que la mayoría estuvo trabajando con capacidad ociosa en estos últimos años, y se necesitan recuperar las ventas antes de planificar futuras inversiones”, comentó a iEco  Roxana Negrini, secretaria de la entidad.  Como sea, la reactivación  del sector ya se nota. Según el Informe de la Industria de Maquinaria Agrícola que publica el Indec cada tres meses, l as ventas de fierros treparon un 7% en el primer trimestre  de 2016, respecto a igual período del 2015. Ya se vendieron 3.004 unidades (cosechadoras, tractores, sembradoras e implementos agrícolas) contra 2.811 de entre enero y marzo del 2015. En pesos, son unos  3.040 millones contra 1.934 millones del primer trimestre del 2015 (+36%). El 2014 fue aún más negro. Se vendieron 2.422 unidades, un 24% menos que en este primer trimestre de 2016. En tanto, en los años de esplendor, como el 2008, se llegó a vender casi el triple, alrededor de 6.800 fierros en el primer trimestre, según el Indec. Este giro en la actividad fierrera  tiene su explicación. La eliminación de las retenciones en la mayoría de los cultivos y la baja para la soja, más la devaluación del peso y la salida del cepo, son las causas de la mejora de la rentabilidad de la producción agropecuaria. Ahora, con las nuevas reglas del gobierno de Mauricio Macri, el negocio de la mayoría de los cultivos intensivos, y también la invernada bovina, mejoró de manera sustancial. Excepto la soja, cultivos como maíz, trigo y girasol triplicaron sus márgenes brutos entre noviembre y abril último, indicó un informe difundido por la Estación Experimental Agropecuaria Marcos Juárez del Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria (INTA). “El efecto en el margen fue de importantes mejoras para todos los cultivos, desde 266% para el maíz, hasta 63% en soja”, destacó un trabajo realizado por Carlos Ghida Daza. La mejora en soja también fue “sustancial, dado que superó el índice de precios estimado para el mismo período, de 29,6%”, sostuvo. Por su parte, Mirco Romagnoli, vicepresidente de CASE para América Latina, empresa con sede central en Brasil, manifestó que “según datos oficiales, hasta abril el mercado ha crecido un 5% y llegaría al 10% en el año. Tenemos expectativa de crecimiento aquí y en el mercado externo por conquistar”. En cuanto al mercado de tractores, en la firma lo ven “creciendo mucho respecto al año pasado” y estiman que se ubicará en unas 5.000 unidades, también un 10% por encima de 2015, año en que se vendieron 4.500. La resurrección  de la maquinaria agrícola es una de las notas destacadas en lo que va del año y los buenos ánimos ya empezaron a verse en la pasada Expoagro que se realizó del 8 al 11 de marzo en el corredor productivo Ramallo - San Nicolás, provincia de Buenos Aires. En ese marco, los fierros movieron una facturación seis veces superior a la del 2015.  “Venimos de un año devastador para la actividad. La verdad es que fueron cuatro años malos. En este 2016 pasaremos de sobrevivir a producir”, dijo Rosana Negrini, presidente de Agrometal. Con sede en la cordobesa Monte Maíz, la firma pasó de suspender personal en 2015 a aumentar su planta en un 20% este año.  “Ya se nota con claridad un cambio de ánimo”, evaluó por su parte Alberto Gaviglio, de la firma Akron, que en San Francisco, Córdoba, da trabajo a 350 empleados.  “La clave es el crédito”, contó José María López, vicepresidente de la fábrica de tractores Pauny, con 650 operarios en la cordobesa Las Varillas. En ese sentido, los bancos compiten entre sí a la hora de captar clientes y hay muchos disponibles. “Venimos de tres o cuatro años en que no se cambió nada”, comentó. “Con créditos, el productor invierte”, precisó. Al mundo En tanto, desde CAFMA se está trabajando para reactivar también el mercado exportador. En las reuniones con funcionarios de los ministerios de Producción y Agroindustria se planteó la necesidad de contar con herramientas para volver a exportar con los volúmenes que lo hacían en 2011, cuando se vendían al exterior por US$260 millones, “valor que se puede superar por mucho debido a la capacidad instalada y la calidad de los productos”, indicaron en CAFMA. La cosa pasa por revertir “la pesada herencia”. Un informe de IES Consultores señaló que en 2015 las ventas externas totalizaron US$149,2 millones, lo que representó una fuerte caída de 35,5% con respecto al año anterior. Mientras tanto, en volúmenes (medido por la totalidad de las unidades despachadas) se verificó un crecimiento de 11,1%, informó IES.