El Gobierno avanza con un plan para mejorar la telefonía celular, a través de un decreto que en los próximos días dictará el presidente Mauricio Macri. “Es un plan para promover la competitividad y mejorar el servicio” de telefonía celular, le dijo a Clarín el ministro de Comunicaciones, Oscar Aguad.  En el decreto presidencial habrá incentivos para que los operadores celulares instalen antenas, celdas y microceldas en todo el país. Por ejemplo, si una empresa instala su antena en menos de tres meses en un inmueble público, el Estado le bonificará su alquiler durante el primer año. También habrá otras bonificaciones, de hasta tres años de alquiler, si varios operadores comparten el mismo espacio para sus antenas de telefonía celular. “La nueva normativa promoverá la instalación de antenas de telefonía celular e instruirá a la Procuración del Tesoro para que promueva la inconstitucionalidad de normas municipales que restrinjan su instalación”, explicó Héctor Huici, secretario de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones. Además habrá mediciones trimestrales de calidad del servicio, con parámetros objetivos. Y se creará una Comisión de Seguimiento de despliegue y calidad del servicio, que estará integrada por representantes del Ministerio de Comunicaciones y del Ente Nacional de Comunicaciones.  El decreto instruirá al Ministerio de Comunicaciones para que actualice los reglamentos de clientes, portabilidad numérica, interconexión, espectro radioeléctrico y licencias. Además, ordenará que la Agencia de Administración de Bienes del Estado (AABE) disponga de inmuebles y corredores ferroviarios para la instalación de infraestructura celular. En ese sentido, Aguad y Huici destacaron el Memorandum de Entendimiento que el Gobierno nacional y la ciudad de Buenos Aires firmaron la semana pasada con Movistar, Personal y Claro, para mejorar las comunicaciones móviles en la Comuna 1. Allí se establecieron mecanismos para facilitar el otorgamiento de permisos de uso de luminarias de alumbrado público, la utilización de fibra óptica y la ejecución de obras civiles para la instalación de infraestructura, entre otras cuestiones. El plan del Gobierno nacional es replicar ese acuerdo en varias provincias y municipios de todo el país. “Estamos articulando al sector público y al privado, para mejorar las comunicaciones móviles”, dijo Aguad. Y agregó: “Colaboramos con las empresas para que presten un mejor servicio, porque nos encontramos con un sector muy poco competitivo”. 