Mauricio Macri publicó una carta en diarios de Formosa, donde días atrás compartió un acto con el controvertido gobernador Gildo Insfrán, y volvió a remarcar su compromiso con los más necesitados. A través de la misiva, el Presidenta subrayó que el objetivo del Gobierno es el de "acompañar a las personas que más necesitan de la presencia del Estado".  "Tenemos una enorme responsabilidad: llevar a los argentinos las soluciones y la contención que necesitan para vivir mejor. Sé que podemos hacerlo si trabajamos juntos", señaló. Y recordó el el anuncio de la construcción de una planta potabilizadora de agua que "beneficiará a más de 50.000 personas en la ciudad de Clorinda", realizado la semana pasada. Desde que asumió el mandatario ha recurrido varias veces a la publicación de cartas en medios del interior del país para explicar sus políticas de gobierno. Además, volvió a hablar de la necesidad de generar empleo: "Sabemos que para cumplir con la meta de Pobreza Cero en la Argentina necesitamos generar trabajo registrado y de calidad". Leé también: Macri: "El Gobierno anterior ocultó la desocupación y el estancamiento creando trabajo inútil" "La falta de agua angustia, afecta nuestra calidad de vida, pone en riesgo la salud de familias enteras y genera exclusión, por eso me alegró tanto anunciar este paso que va a cambiar la vida de tantas familias", añadió. Macri aseguró que "desde el primer día tomamos las medidas necesarias para impedir el estallido de la crisis y cruzar todos juntos el puente hacia todo lo que podemos ser.Al tiempo que reconocióque algunas decisiones "afectan a muchos argentinos". Ayer, Macri le apuntó a la pasada gestión de Cristina Kirchner por haber ocultado la desocupación, "creando trabajo inútil". "Sé que en esta etapa de transición muchas de esas medidas fueron difíciles, sé que afectan a muchos argentinos; no me olvido de ellos. Su angustia es mi preocupación y junto a mi equipo nos estamos ocupando para acompañar a las personas que más necesitan de la presencia del Estado", concluyó. Leé también: El Gobierno apuesta a instalar su agenda social en Diputados