
Dormir bien es fundamental para la salud: no hacerlo puede aumentar las probabilidades de tener fallos cardíacos, hipertensión e, incluso, diabetes. Además, según la Fundación Nacional del Sueño de Estados Unidos, dormir poco hace que nuestro cerebro no funcione como debe, provocando dificultades en la toma de decisiones y en la comprensión. El tiempo indicado de sueño en los adultos está entre 7 y 9 horas, según la Fundación Nacional del Sueño de Estados Unidos. Sin embargo, distintos estudios apuntan a que las mujeres necesitan dormir más que los hombres. Para ser más exactos, una investigación de la Universidad de Loughborough (Reino Unido), liderada por el doctor en neurociencia, Jim Horne, concluyó que ese tiempo extra ronda los 20 minutos. Pero, ¿por qué las mujeres necesitan más minutos de sueño? La clave está dentro de la cabeza.

“El cerebro de las mujeres funciona de forma distinta, por esto necesitan un poco más de descanso”, asegura el doctor Horne tras comprobar los resultados de su investigación. Y con distinta, Horne quiere decir más compleja, según señala en su investigación. Mirá también: Las siestas largas pueden ser perjudiciales para la salud El investigador explica que, dado que una de las principales funciones de dormir es permitir al cerebro recuperarse y repararse, el hecho de que el cerebro de las mujeres funcione de forma más compleja hace que necesite más tiempo para conseguirlo. Y es que, según aclaraba en un artículo para el Daily Mail, “las mujeres tienden a llevar a cabo distintas tareas a la vez, por lo que usan más partes del cerebro que los hombres”. Mirá también: Pastillas para dormir: ¿son una opción segura? El estudio de la Universidad de Loughborough no es el único que determina que las mujeres necesitan dormir más. Otra investigación de la Duke University (Estados Unidos) advierte que descansar poco tiene peores efectos en la salud de ellas. Según concluye el estudio, liderado por el doctor Edward Suarez, los mencionados síntomas generados por la falta de sueño –como problemas cardiovasculares y diabetes–, además de las crecientes chances de tener depresión, estrés o ansiedad, son mayores en las mujeres. ¿El motivo? Una hormona, la testosterona. Mirá también: Recomiendan un menú para un mejor sueño nocturno Los niveles de esta hormona aumentan en los hombres cuando no han dormido lo suficiente, explica Suarez. Y añade que como la testosterona disminuye los niveles de insulina y aumenta la masa muscular se produce un efecto antiinflamatorio que mantiene la hormona del estrés –el cortisol– más baja. Una tercera mirada sobre el tema la aportaron los investigadores de la Universidad de California, que llegaron a conclusiones similares que el estudio de la Duke University, pero indican que es posible que la clave no esté en necesitar más horas de sueño, sino en asegurarse de descansar lo necesario. Así lo aseguró el líder de este estudio, el doctor Aric Prather, que aclara que aún no hay “evidencia suficiente para asegurar que las mujeres necesiten más tiempo de sueño que los hombres”, y añade que “lo que indican los datos del estudio es que las mujeres son más susceptibles a los efectos negativos que se derivan de la mala calidad del sueño”. Mirá también: Descubren por qué dormir poco y mal afecta el ánimo Y es que, según la Fundación Nacional del Sueño de Estados Unidos, el sueño de las mujeres es mucho más ligero y más fácil de perturbar. Así que –minutos más, minutos menos–, lo más importante es aprovechar al máximo las siete horas de sueño recomendadas. Fuente: La Vanguardia
