
La visita que Mauricio Macri hará este mañana al Papa Francisco -la primera en su carácter de Presidente- despierta tanto en el Gobierno como en el Vaticano la expectativa del comienzo de un vínculo más cercano después de que se fue instalando la idea de un trato frío y distante del pontífice hacia el nuevo mandatario. Pero más allá del acercamiento que sectores de la Casa Rosada y la Iglesia vienen promoviendo en los últimos tiempos, parece claro que la calidad de la relación dependerá de las palabras y las actitudes que el Papa y Macri intercambien durante su encuentro a solas. En ese sentido, empezaron a verse en el Vaticano algunas señales auspiciosas del Presidente. El vínculo entre ellos nunca fue óptimo. Por lo pronto, hubo cierta incompatibilidad de caracteres. El entonces cardenal Jorge Bergoglio veía al jefe de Gobierno porteño como poco sensible a lo popular, y Macri, como difícil de descifrar, característica que atribuía a su condición de jesuita. No fue solo una cuestión de personalidades. También tuvieron un par de cortocircuitos: cuando Macri se negó a apelar un fallo de una jueza de la Ciudad que declaraba inconstitucional un artículo que impedía la unión entre personas del mismo sexo. Y por un protocolo sobre los abortos no punibles para la Ciudad a juicio de Bergoglio “muy permisivo”. Con la elección de Francisco, el vinculo pareció mejorar. Macri fue a su asunción y meses más tarde con su mujer y su hija, Antonia, a pedido del pontífice. El año pasado hubo dos situaciones que no le habrían caído bien a Francisco. Macri no fue en agosto a una reunión de alcaldes en el Vaticano a la que había sido invitado (asistieron más de medio centenar de grandes ciudades). Y luego, en medio del conflicto por el traspaso del mando y el desaire de Cristina, que Cambiemos recurriera a la Justicia para confirmar el momento en que vencía el mandato de ella, lo que terminó de sepultar un eventual acuerdo que el Papa ansiaba. La falta de un llamado telefónico de Francisco a Macri para saludarlo por su elección presidencial fue visto como el gran indicio de que el Papa tenía ciertas prevenciones hacia el nuevo Presidente. E incluso muchos votantes de Macri se mostraron desconcertados y muy molestos al contraponer esa actitud con la cercanía que Francisco le había dispensando a Cristina, que con su marido habían destratado al entonces cardenal  y hasta promovido una campaña de desprestigio, acusándolo de cómplice de la dictadura militar. Entre quienes trabajan para fortalecer el vínculo entre el Papa y el Presidente Macri se encuentra el gestor del encuentro de mañana: el secretario de Culto, el experimentado Santiago de Estrada, y el flamante embajador ante la Santa Sede, Rogelio Pfirter, ex alumno de Bergoglio, a quien Francisco le dispensó casi una hora el lunes, al presentar sus cartas credenciales. Más algunas personalidades de la curia romana que conocen bien la trama de las relaciones con la Argentina. Todos ellos coinciden en lo feliz que fue un concepto que Macri pronunció esta semana ante periodistas franceses de cara a mejorar la relación: que espera “recibir consejos valiosos del Santo Padre ante la tarea que empecé en la Argentina”.
