
Julio De Vido llegó poco después de las 9 de la mañana a los tribunales federales de Retiro para ser indagado en dos causas penales. El ex ministro de Planificación Federal presentó un escrito, criticó la acusación y defendió a Cristina Kirchner, al sostener que se busca "crear un delito precedente para criminalizar" a la ex presidenta, "a través del cuestionamiento judicial de los actos legítimos de gobierno". El ex ministro de Planificación Federal fue indagado por supuestas irregularidades en la adjudicación de obra pública otorgada a Lazaro Báez ante el juez Julián Ercolini, el día después del paso de la la ex presidenta Cristina Kirchner por Comodoro Py para declarar en la misma causa. "Es una persecución política. El Gobierno quiere proscribir a Cristina porque en las encuestas hay un crecimiento geométrico de su figura. El Gobierno quiere evitar una derrota en las próximas elecciones, por eso inicia esta persecución", dijo el ex funcionario durante un breve contacto con algunos periodistas en el cuarto piso de Comodoro Py. Mañana será el turno del empresario K y dueño de Austral Construcciones, detenido en el penal de Ezeiza; y el jueves le tocará a José López, el número dos de De Vido, preso luego de haber intentado esconder bolsos con millones en un convento de General Rodríguez. Mirá también: De Vido defendió haber gastado millones en un equipo de efectos especiales: “Estamos orgullosos” El ex funcionario también fue citado a declarar ante el juez Sergio Torres en la causa que investiga la creación de la línea aérea Lafsa, en la cual se invirtieron varios millones pero que nunca funcionó. De Vido apeló la negativa del magistrado de considerar nula su citación y también presentó un escrito. Luego firmó el acta de la indagatoria y se retiró sin hablar con la prensa. A principios de octubre, la defensa del ex ministro planteó la nulidad de su citación a declaración indagatoria, donde está acusado por el multimillonario gasto para crear y mantener Lafsa, una línea aérea estatal que jamás prestó servicios. Mirá también: Cristina Kirchner no respondió preguntas pero negó ser socia de Lázaro Báez Además de De Vido, el magistrado imputó a otras 25 personas entre ex funcionarios kirchneristas y empresarios aeronáuticos. Y entre los citados también está el ex subsecretario de Transporte Aerocomercial Ricardo Cirielli e integrantes del ex directorio de la aerolínea Lafsa.
