La soja se siembra en primavera y se cosecha en otoño. El gobierno de Mauricio Macri sembró antes del comienzo del verano, poco después del 10 de diciembre, y ahora, en pleno invierno, está cosechando sus primeros aplausos del sector agropecuario. Las semillas fueron la quita de las retenciones y la devaluación, que mejoraron de inmediato los ingresos de muchos productores. La cosecha sería una incipiente recuperación. Luis Miguel Etchevehere, el titular de la Sociedad Rural, no esquivó ayer la chance para agradecer a Macri "que haya cumplido su promesa de campaña al eliminar y reducir las retenciones, al haber unificado el tipo de cambio, y que se hayan eliminado las prohibiciones para exportar, como así también la salida del cepo cambiario y del default". Todo ese recetario era el que el agro venía reclamando y por eso el aplauso de la tribuna de Palermo al Presidente fue justificado.  En la agenda agropecuaria, la gran ausente en el acto de inauguración de esta Rural, queda por saber si el Gobierno cumplirá con su promesa de reducir otros 5 puntos los derechos a la exportación de soja en 2017. Los productores continúan tributando 30%, un camión de cada tres que envían a los puertos, lo que implica para el Estado una recaudación de 6.000 millones de dólares. Macri esquivó una definición.  La decisión puede tener que ver con el cuidado presidencial hacia quienes dicen que "gobierna para los ricos". Por un lado Macri aclaró que "la reducción de cada retención para la agricultura, la ganadería, la minería o la industria ha buscado devolverle el protagonismo a cada provincia, a cada región". Pero también ensalzó varias decisiones de carácter social, como la suba de la Asignación Universal por Hijo o las jubilaciones, que buscaron moderar el impacto de los ajustes sobre 10 millones de argentinos. La apuesta, claramente, es que la semilla sembrada en diciembre dé frutos visibles lo más rápido posible. En ese sentido, el presidente se mostró satisfecho porque "el campo respondió (a las nuevas medidas) y me alegra mucho haber escuchado que éste es sólo el comienzo, porque necesitamos muchos más". Etchevehere, un rato antes, había asegurado que los productores invertirán 58.000 millones de dólares en la campaña 2016/17, a razón de unos 158 millones por día, y que debido a ello ya se notan síntomas claros de recuperación económica en el interior. La piedra en el zapato, según admitieron ambos, es la lechería. Ninguno pudo esquivar el tema. "Está sumida en una profunda crisis y tenemos el deber y desafío de recuperarla", advirtió el ruralista. "Es verdad que hay economías regionales que todavía tienen dificultades y que la lechería está enfrentando severas dificultades", admitió el Presidente. Pero no hubo, una vez más, anuncios concretos. "La gente del campo sabe lo que es plantar una semilla, que hay que cuidarla, que hay que regarla y acompañarla para que surja una planta donde antes no existía. Y es lo mismo que hay que hacer con la confianza", sostuvo Macri, que cosechó aplausos por las medidas que tomó siete meses atrás.  