
En Jujuy la temperatura levanta a cada instante, y no sólo por este calor agobiante que amenaza licuarlo todo. Con Milagro Sala presa, el gobernador Gerardo Morales logró ayer liberar las calles del casco histórico de San Salvador que estaban tomadas por organizaciones sociales alineadas con la líder de la Túpac Amaru. Además, también se cumplió otra orden judicial, en este caso de una Jueza de Menores, para que retiren a los chicos de la plaza Belgrano, frente al palacio de Gobierno local, donde Milagro Sala arrancó un acampe a sólo cuatro días de haber asumido el primer gobierno radical en más de 50 años. Con los Lanatta y Schillaci guardados en Ezeiza, el vértigo informativo del verano ahora parece alimentarse de lo que suceda a 1.700 kilómetros de Buenos Aires. La ocupación de la plaza continúa –lleva 36 días– a pesar de que el juez contravencional, Matías Ustare, ordenó liberarla. “No vamos a usar la fuerza pública para sacar a las 200 personas que están allí, que son mucho menos de los que empezaron el 14 de diciembre”, dijo Morales a Clarín. “Al menos, por ahora”. “Sala está esperando que la Policía reprima para victimizarse y responder con violencia. Acá todo el mundo sabe que siempre que sale a la calle busca que se produzca un enfrentamiento. Nos quiere tirar un muerto a poco más de un mes de haber asumido”, acusó Morales, quien volvió a insistir que “no negociaré ni recibiré a Sala aunque ordene, desde la cárcel, levantar el acampe”.Desde la Túpac Amaru admitieron que “tras la notificación recibida, los integrantes de las organizaciones sociales decidimos en un acto de buena voluntad despejar las calles”. Pero avisaron: “A la vez, reafirmamos que se mantendrá el acampe hasta la liberación de Milagro Sala y la apertura de una instancia de diálogo en la que se pueda garantizar la continuidad laboral de los cooperativistas”.La noticia menos esperada para los seguidores de Sala que la acompañaban en la puerta de la Comisaría de la Mujer, en el barrio de Huaico, llegó como en forma de notificación judicial minutos antes de las 20. El Juez Gastón Mercau decidió rechazar el Hábeas Corpus para liberar a la dirigente (ver La Justicia rechazó ...).Antes, desde el acampe, los ocupantes negaron que cada vez haya menos gente en la plaza. “Le aconsejamos a Morales que se asome desde su despacho y vea lo que fue la asamblea de este mediodía y verá que somos 15 las organizaciones sociales que seguimos resistiendo el recorte que propone la nueva gestión y que ya dejó en la calle sin poder trabajar a muchos compañeros de las cooperativas”, manifestaba casi a los gritos Rodrigo, un “orgulloso” integrante de Túpac Amaru.Por la tarde, Morales ofreció una conferencia de prensa donde confirmó que había presentado en la Justicia una nueva denuncia contra Sala “por haberse robado 29 millones de pesos de plata destinada a pagarle a los propios trabajadores de las cooperativas que conducía”. Y agregó que “la gran mayoría (de esas cooperativas) ha aceptado inscribirse en el nuevo padrón que armamos para que sus trabajadores sigan trabajando y cobrando en forma bancarizada, es decir transparente y controlada, pero sin sufrir la extorsión a la eran sometidos por Sala”. Morales afirmó que pondrá en marcha un programa para que “unos 6.000 cooperativistas tengan obra social y seguro de vida” y, aseguró, “varias de las 16 organizaciones sociales que aún se mantienen con Sala ya están hablando para sumarse a este nuevo esquema”.En cuanto a los cortes de ruta, un mecanismo siempre a mano en Jujuy para sentir el poder de una medida de fuerza, no hubo grandes inconvenientes. La ruta 9 que va desde la Capital a la Quebrada estuvo liberada durante todo el día. Sí hubo pequeñas interrupciones en la 34, que va a las Yungas
