
Rogelio Frigerio recibirá mañana en su despacho a los gobernadores del PJ que, urgidos económicamente y decididos a dejar atrás el vínculo de sometimiento que mantuvieron con la Nación durante la gestión kirchnerista, le pidieron audiencia, alarmados por la deuda en infraestructura y por la decisión del Presidente de triplicar la coparticipación para la Ciudad de Buenos Aires. Con todo, será la primera vez que los mandatarios lleguen juntos a Casa Rosada. Advertido de esta situación y para amortiguar más cortocircuitos, el ministro del Interior los esperará con la promesa de que "en los próximos días" volverán a enviar los fondos para obras en las provincias, paradas por el Gobierno de Cristina en octubre."Nosotros hicimos una evaluación de las obras, de las licitaciones y ahora va a empezar otra vez a girar la rueda", dijeron desde el Gobierno a Clarín, al adelantar que "en los próximos días" el Ministerio de Economía comenzará a enviar nuevamente las partidas para obras.Este anuncio, sostienen, "es una señal política para los gobernadores" y -se ilusionan- servirá para calmar los ánimos. "Tienen que entender que nos dejaron las arcas vacías y que la situación financiera es delicada", argumentan. De todos modos, según indicaron, las obras que reclaman las provincias "están frenadas desde octubre", durante la administración kirchnerista.Los gobernadores decidieron pedir la reunión en la cumbre del PJ realizada el sábado en San Juan. Allí se plantearon diversos ejes de reclamos. Por un lado, el incremento de los fondos para la Capital no hizo más que reavivar la discusión por la coparticipación y el malestar que generó en varios mandatarios el decreto que firmó Mauricio Macri derogando la devolución del 15%, dispuesta por Cristina durante sus últimos días de mandato, tras el fallo de la Corte Suprema a favor de los reclamos por esa cuestión presentados por Córdoba, San Luis y Santa Fe.Conscientes de la delicada situación financiera, algunos mandatarios se mostraron flexibles a la negociación. Otros, como el pampeano Carlos Verna, que trató de "unitario" a Macri, insistió días atrás con la restitución del total y ratificó su decisión de "ir a juicio" contra la Nación "si no hay acuerdo". "Si no me pagan el 15 por ciento o la deuda, tendremos que ir a la Corte Suprema", indicó.Después de fallar a favor de Córdoba, Santa Fe y San Luis, el Máximo Tribunal rechazó un pedido de Formosa, que también reclamó la restitución. Entonces, en la Corte adujeron que la situación de las otras tres provincias eran particulares y que su caso no era extensible automáticamente al resto.Descartada, al menos por ahora, la posibilidad de reformar la Ley de Coparticipación, en el Gobierno analizan disponer una distribución más equitativa de los fondos, consensuada con los mandatarios. "Hay partidas presupuestarias que creemos se pueden transferir a las provincias", dijo días atrás Frigerio, al anunciar que convocarían a las provincias para "trabajar entre todos y con mucha responsabilidad por un país federal".En el encuentro de mañana al mediodía, el ministro podría poner sobre la mesa este tema, aunque la prioridad la tendrán los mandatarios. "Ellos pidieron la reunión. Traen el temario. Frigerio los va a escuchar y luego veremos", apuntaron en la Casa Rosada.
