Una jubilada que había sido acuchillada por un vecino en el barrio porteño de Villa Urquiza murió en las últimas horas. La víctima, de 60 años, fue atacada el viernes pasado en una casa tipo PH de la calle Bucarelli al 1800 por un hombre con antecedentes policiales, a raíz de supuestos ruidos molestos. La mujer, que recibió dos cuchilladas en el pecho, permanecía internada en el Hospital Pirovano, donde ayer murió. El agresor fue detenido y alojado en la comisaría de la zona, donde se instruyeron actuaciones por "homicidio". El hecho se registró cerca de las 22 del último viernes en la vereda de un edificio de viviendas tipo PH de Villa Urquiza. El hombre, identificado como Horacio Arseni (60), que vive en el edificio lindero al de la víctima, comenzó a tocar timbre y a golpear con insistencia las puertas de todos los departamentos de la propiedad vecina a la suya, entre los que se encontraba el de su vecina, Albina Bertinat (66), que estaba cenando con su familia. En ese momento, Bertinat se dirigió a atender el llamado y, al abrir la puerta y frente a todos los vecinos que habían respondido y salido al pasillo, recibió dos puntazos en el pecho por parte de Arseni con un cuchillo tipo Tramontina. Según se pudo reconstruir, ya existía un conflicto previo entre los involucrados por la que habían discutido a raíz de ruidos molestos. También leé: "Una pelea vecinal terminó en tragedia en Avellaneda: dos muertos y un detenido" Las fuentes comentaron que, tras el ataque, el hombre fue retenido por los residentes del edificio, mientras que la hija de la mujer llamó de forma inmediata al servicio de emergencias 911 para solicitar auxilio policial y médico. La ambulancia que se acercó al domicilio trasladó de urgencia a Bertinat al Hospital General de Agudos Tornú, a unas diez cuadras de distancia, donde fue atendida y estabilizada tras detectar que uno de los puntazos que le aplicó el hombre le lesionó la arteria aorta. Las fuentes indicaron a Télam que, tras recibir esa primera atención médica, la mujer fue derivada al Hospital General de Agudos Pirovano, donde finalmente ayer falleció debido la gravedad de las heridas. También leé: "Filtraciones y mala convivencia, al tope de las peleas entre vecinos" El agresor fue detenido y se supo que tiene antecedentes por homicidio e incluso estaba cumpliendo "libertad condicional". Victoria, una vecina del barrio de Villa Urquiza que trabaja en un quiosco a media cuadra del domicilio del ataque, dijo que Arseni "es una persona agresiva" y que "todo el barrio está conmocionado" por lo ocurrido. La mujer recordó también que hace un año y medio el hombre golpeó a un compañero suyo porque al verlo drogado y borracho se había negado a venderle alcohol y papel para armar cigarrillos o porros. Fuente ppliciales confirmaron también que el atacante se encontraba en libertad condicional por una pena de prisión perpetua a la que había sido condenado en 1994 por un homicidio calificado. Arseni quedó a disposición del Juzgado de Instrucción 29, a cargo de Marcelo Conlazo Zavalia, que ordenó su detención por “tentativa de homicidio” y dispuso su indagatoria. 