
De la misma manera en que se enamoraban, vivían affairs desenfrenados, o tenían mala conducta en el colegio -como fue el caso de Sarmiento-, el periodista e historiador Daniel Balmaceda, afirma que también se puede saber de nuestros próceres a partir de la comida.  "Nos puede costar mucho imaginar a un Manuel Belgrano con sus 13 hermanos alrededor de una mesa comiendo sin cubiertos. Pero nadie en el 1800 tenía una vajilla tan amplia como para darle cuchillo y tenedor a todos sus hijos", detalla. Así, con datos precisos, reveló mitos, curiosidades y leyendas gastronómicas en su libro "La comida en la historia argentina". Su idea fue adentrarse en las conductas culinarias de los próceres y otras personalidades vinculadas a nuestra historia "siguiendo las pequeñas pistas que quedaron registradas por ellos mismos o por quienes los conocieron".   "El propio Sarmiento contó que cuando llegaba de la escuela tiraba un pan en la olla donde la cocinera preparaba el puchero. Pescaba el pan, salía corriendo y Toribia lo perseguía por la casa con un cucharón", describe Balmaceda. Y ¿San Martín tomaba helado? "Tenía el supuesto de que tenía que ser así porque él había vivido en Málaga, donde se consumía helado, tal como en Mendoza y Chile. Hasta que encontré a un historiador mendocino -contemporáneo de San Martín- que registró que junto a Remedios de Escalada el general tomaba café o helado según la estación del año", comprobó el autor. Pero Balmaceda también tira abajo otros supuestos. "Me acuerdo la intención que tenía de encontrar el bar Napoli. Que, supuestamente, estaba en frente del Luna Park y donde habría nacido la milanesa napolitana. Pero eso no fue así, no hay rastros de que Napoli haya existido. La pizza se la hacía a la napolitana, con queso y tomate, y, simplemente, lo que pasó fue que se hizo a la milanesa igual de napolitana. No hubo ningún momento especial", aclara. Mirá también: Chocotorta sí o no: una "dulce" polémica Lo mismo con el postre vigilante. "Se decía que había tal restaurante cerca de una comisaría en Palermo, en los años 20, y que los policías iban ahí a comer ese postre. Pero en realidad se le llamaba vigilante desde mucho antes, porque era un postre muy barato. Y hasta un vigilante -que tenía un sueldo muy magro- podía consumirlo", revela Balmaceda. A partir de ahí, llega a los postres de Jorge Luis Borges: "el queso y dulce era su preferido". Mal que le pese a los amantes de acompañarlo con batata, el queso y dulce original fue con membrillo. "Se comió durante décadas. Hasta tal punto que se lo denominó postre nacional. Pero antes del queso y dulce, el postre por excelencia era la crema de vainilla. Y, antes, los duraznos", explica el historiador. ¿Cómo nació en revuelto Gramajo? "Se generó una historia increíble a partir de un invento de Félix Luna. El edecán de Julio Roca, Artemio Gramajo, no tuvo nada que ver con ese invento. El historiador se tomó la licencia literaria de convertirlo en 'padre' del revuelto Gramajo y dijo que lo creó en la Campaña al Desierto. No fue así. Se inventó muchos años después. Fue Arturo Gramajo -intendente de la Ciudad de Buenos Aires-  quien lo hizo por primera vez, en Santa Fé y Riobamba, volviendo con hambre de una noche de baile". Junto con el verdadera historia del dulce de leche, las empanadas y el locro, entre otros orígenes, Balmaceda ofrece datos sobre el afamado choripan: "el matrimonio entre el pan y el chorizo se concretó en Córdoba". Y aclara que a partir de 1920 se consumía en "el kisoko en medio del Muelle de los Pescadores de la Costanera Norte" en Buenos Aires.  Hasta Fidel Castro degustó un choripan en su visita a Argentina en 1959.  La nutrida agenda que compartía con Frondizi hizo que, para salir del paso, lo llevaran a un "carrito de la rambla de la Costanera". 
