Todavía con el impacto de los más de dos mil despidos ordenados por Gabriela Michetti bien latente, en la Cámara de Diputados parece haberse iniciado un camino similar. Su presidente, Emilio Monzó, dispuso ayer 100 despidos y 23 revisiones de recategorizaciones de personal contratado por su antecesor, el peronista Julián Domínguez, en el último mes de mandato. Fue el primer paso que dio la nueva gestión en este sentido, aunque no el último: en los próximos días habría más bajas. Según explicaron fuentes cercanas a Monzó, la decisión se dio luego de analizar la situación de 300 empleados, incorporados a la planta transitoria por Domínguez en los últimos días de su gestión, entre el 4 de noviembre y el 3 de diciembre pasado. "Se tomaron dos tipos de medidas: la baja directamente de 100 personas y dar marcha atrás con la recategorización de 23 empleados", puntualizaron. En la lista se encuentra personal que desempeñaba funciones bajo la órbita de Domínguez, pero no con funciones jerárquicas. "Algunos de ellos, los que se determine que cumplen tareas, pueden ser tenidos en cuenta", señalaron. Eso, de todos modos, estará sujeto a la decisión que adopte la comisión revisora especial que, al igual que Michetti, creó Monzó con su resolución. En el caso del Senado, finalmente, hubo varias reincorporaciones. Aunque para eso, fue clave la intervención de los gremios, que en Diputados por ahora no se manifestaron. Pero hay casos que parecen no tener marcha atrás, como los de personas que no tenían ni siquiera legajos, que no tenían antigüedad para pasar a planta permanente o que no tenían afectación de tareas. "Hasta había gente con antecedentes penales", cuestionaron, siempre desde Presidencia de Diputados. Por otro lado, admitieron que en el proceso de revisión se detectaron personas bien designadas, que no fueron incluidas en la lista de despedidos y mantendrán su empleo. Pero la poda continuará. Cerca de Monzó estiman -y buscan transmitir preocupación- que actualmente Diputados tiene más de 5.500 empleados. El proceso de revisión, encomendado al igual que el Senado a la Facultad de Ciencias Económicas de la UBA, será paulatino. "La idea es revisar la situación de todos", completaron. ¿Cuántos despidos puede haber? Explican que no hay un número preestablecido, ni un mínimo ni un máximo: "Los que estén en situación irregular".