Bonadio recurrió a una comparación entre una ruleta de Casino y la polémica decisión de vender millones de dólares a futuro de Cristina Kirchner, que dejó un quebranto de 77 mil millones de pesos al BCRA. “Cuando alguien juega a la ruleta, juega contra la banca y si apuesta un pleno juega contra otros 36, tenemos entonces dos partes y el azar en esta situación de equilibrio. Pero si el cliente se da cuenta que la ruleta está descompuesta y siempre la bola cae en el número 11 se pierde el azar y el casino perderá indefectiblemente”, escribió Bonadio para explicar a la opinión pública cómo se benefició sin riesgo a quienes compraron dólar futuro. Pero el juez sabe que a quienes tiene que convencer es, sobre todo, a sus superiores de la Cámara Federal, donde irá ahora Cristina para que se anule su procesamiento. Sabe que allí se dará la pelea de fondo sobre si este tipo de decisiones políticos-financieras son judiciables, como cree él, o no, como cree CFK. Para ellos describió cómo la ex presidenta tomó una serie de decisiones “arbitrarias y caprichosas” para cambiar la Carta Orgánica del BCRA y a sus presidentes porque no estaban de acuerdo con mantener el dólar a un precio “artificialmente bajo”. Puso como ejemplo la salida del ex presidente del BCRA Juan Carlos Fábrega. Resaltó que la maniobra “no pudo concretarse sin contar con la decisión expresa” Kicillof y Cristina “ya que esta operación financiera carecía de toda razonabilidad económica para los fines del B.C.R.A”. “Fue como tirar plata a un pozo sin fondo”, graficó. Aunque el Banco Central, en teoría es autárquico del gobierno de turno, Bonadio citó una frase de Cristina para demostrar cómo, en realidad, lo manejaba a través de Kicillof: “La economía la sigo manejando yo, como hacía Néstor (Kirchner). (Axel) Kicillof es mi mejor asesor y mi mejor asistente”. Es más, resaltó una y otra vez la magnitud de la medida tomada para, como dijo el ex presidente del BCRA Alejandro Vanoli, evitar una devaluación. “Es impensable que una operación financiera de esta magnitud, en la cual en menos de 45 días hábiles se abrieron posiciones del B.C.R.A. de US$ 5.000 millones a US$ 17.000 millones, sea desarrollada sin la aprobación expresa” de Cristina. Toma un argumento que, en el 2001, usó la Cámara Federal para confirmar el procesamiento de Menem por la venta ilegal de armas a Ecuador y Croacia. Recordó que con vistas al balotage del 22 de noviembre pasado, Macri y Scioli “sostenían públicamente la necesidad de un corrimiento del tipo de cambio” con diferencias de matices. Sin embargo, “la operatoria de venta de futuros de dólar, desplegada por el B.C.R.A. entre los meses de septiembre a noviembre de 2015, tuvo como único objetivo derrumbar los valores negociados en la plaza de estos contratos, para fijar cotizaciones bajas, en línea con el tipo de cambio, pretendido y pregonado por Cristina”. Luego citó una ironía de Cristina en el escrito que dejó cuando fue indagada en abril. Dijo que no integró ninguna asociación más allá que el PJ porque se la imputaba de asociación ilícita. Pero lo concreto fue que usó “parte de una estructura de poder para implementar una operatoria que vulneró las arcas públicas”. Por eso consideró, Bonadio a Cristina como coautora del delito de fraude al Estado. Pero no como estafa sino como abuso de autoridad. Anticipándose a las reacciones. Bonadio recordó que la causa se inició por una denuncia de Mario Negri, presidente del bloque de Diputados de la UCR y Federico Pinedo, hoy titular del Senado.