
El abogado penalista Víctor Stinfale pasó nueve días detenido en una celda del penal de Marcos Paz. Estuvo fastidioso y parco, incluso con los agentes del servicio penitenciario a quienes conoce bien (algunos de ellos han llegado a ser sus custodios privados). Las horas diarias de visita las pasó reunido con sus defensores armando una estrategia para que el juez Casanello lo dejara seguir el proceso con prisión domiciliaria. A la vez, su socio y amigo, Matías Morla, hizo un fino trabajo paralelo en los programas de televisión, pidiendo el juicio político del fiscal que pidió su detención y avisando que, por sus problemas cardíacos, su vida corría peligro. Ayer por la noche, finalmente, el equipo logró su cometido: el juez autorizó a Stinfale a seguir detenido en su casa bajo el control de una tobillera electrónica. Pasada la medianoche, el abogado ya se encontraba nuevamente en su hogar.

Hace una semana, el abogado Mariano Cúneo Libarona, había pedido que se le dictara la falta de mérito. Argumentaba que Stinfale tenía problemas cardíacos y además, tenía una esposa internada con un embarazo de riesgo y un nene de 5 años en jardín de infantes. El fiscal Federico Delgado –quien lo considera parte de la organización “desde las sombras” de la fiesta en la que murieron cinco jóvenes– pidió que lo revisara el Cuerpo Médico Forense. Y ayer, el juez le otorgó la prisión domiciliaria porque “las condiciones de detención podían empeorar el cuadro”. Ordenó, además, que lo supervisara el Patronato de liberados y el cuerpo médico. La noticia se dio a conocer horas después de que se instalara la sospecha de que Stinfale podría haber intentado borrar pruebas. Según pudo saber Clarín, un particular rescató papeles que habían sido quemados y dejados muy cerca de Energy Group (la empresa que comercializa el agua y la bebida Speed y que, según sospecha la Justicia, sería propiedad de Stinfale), en San Justo, a unos cinco kilómetros de la sede de Energy. Esa persona se los entregó a Gendarmería y ellos entregaron la bolsa con papeles a Casanello, que los envió, a su vez, a la División Precursores Químicos. Si bien fuentes judiciales confirmaron que “se ve poco”, confiaron que hay tickets de pago con tarjeta de crédito de entradas para el VIP de la fiesta, una consumición VIP para el segundo día de la fiesta (que se suspendió tras la tragedia), una entrada para la fiesta con el logo de Multiticket S.A –que, según Delgado es propiedad de Facundo González, uno de los tres prófugos– y papeles marrones, similares a los de los sobres, con sellos de Stinfale y una firma. Ayer también se supo que el diputado Sergio Massa fue citado a declarar. Fue luego de la declaración que, como testigo, hizo el diputado Felipe Solá. “Detrás de estas cosas hay un hombre”, habría dicho Massa a Solá, y mencionado a Stinfale.
