El telegrama constituye una antigua tradición de la diplomacia vaticana: una salutación del Papa a los presidentes ante la fecha patria de sus países. Sin embargo, el que le acaba de enviar Francisco a Mauricio Macri por el 25 de Mayo parece un gesto del pontífice en medio de la polémica por actitudes del jefe de la Iglesia católica que son leídas por muchos como de parcialidad y desaire en perjuicio del mandatario argentino y su gobierno. En el breve texto -como son este tipo de comunicaciones-, el Papa le comunica al presidente que reza para que Dios “conceda a todos los argentinos copiosos dones de su misericordia, que les ayuden a avanzar continuamente en la búsqueda del bien común, la reconciliación y la fraternidad”. A la vez que le expresa a “vuestra excelencia mi cordial felicitación” por la fiesta patria de “esta amada nación”. La actitud del Papa fue rápidamente correspondida por Macri. La Casa Rosada difundió anoche una carta de respuesta que el presidente le envió a Francisco y en la que le dice: "Le hacemos llegar nuestra firme decisión de avanzar en la concreción de los objetivos que usted menciona ‘reconciliación y fraternidad’ para alcanzar la unión de todos los argentinos”. La percepción de una supuesta distancia del Papa respecto de Macri se inició ante la extrañeza de muchos de que Francisco no lo llamara para felicitarlo por su triunfo electoral. Siguió con el rosario que el pontífice le envió a la dirigente social kirchnerista Milagro Sala cuando esta ya estaba en prisión y con el gesto adusto del Papa al recibir al presidente en la biblioteca pontificia, a fines de febrero. Luego, se sumó la decisión de Francisco de recibir a la presidenta de las Madres de Plaza de Mayo, Hebe de Bonafini (lo que ocurrirá este viernes), otra dirigente kirchnerista, que fue una severa crítica del entonces cardenal Jorge Bergoglio y la Iglesia. Más recientemente, la afirmación de Margarita Barrientos de que en abril de 2013 Francisco no la saludó por su buena sintonía con el macrismo. Desde el Vaticano y la Iglesia argentina negaron este fin de semana que el Papa tenga una mala disposición hacia Macri y su gobierno. El canciller de la Pontificia Academia de Ciencias, el arzobispo argentino Marcelo Sánchez Sorondo defendió con fuerza a Francisco y acusó a sus críticos de “ombliguismo”. Y particularmente criticó a Elisa Carrió. Por su parte, el presidente de la comisión episcopal de Pastoral Social, monseñor Jorge Lozano, sostuvo durante la Semana Social que realizó la Iglesia en Mar del Plata que Francisco "no alienta a sectores políticos", sino a "los más pobres y los más frágiles". A la vez que pidió interpretar sus actitudes en orden a promover "la cultura del encuentro y la amistad social" en Argentina. Desde la oposición, el presidente del Partido Justicialista, José Luis Gioja, buscó alinear al sector del peronismo que encabeza con los anhelos del Papa. “Desde el peronismo compartimos los deseos de Su Santidad y que no dude de nuestra vocación por la búsqueda del bien común, la fraternidad y la reconciliación de los argentinos”, dijo. 