
Cuatro muertos, ese es el saldo, hasta esta mañana, del violento temporal que anoche asoló la ciudad de Córdoba.A la medianoche se habían registrado sólo dos víctimas fatales: una beba de un año y siete meses de edad y un motociclista que fue arrastrado por la correntada en barrio Cofico. Pero esta mañana se supo de otras dos personas fallecidas a causa del temporal que anegó la Capital –en menos de media hora cayeron más de 70 milímetros de agua- con vientos de hasta 140 kilómetros por hora: un hombre de barrio Residencial América perdió la vida cuando salió a guardar su auto y un vigilador privado fue arrastrado por las aguas en la casilla donde se había guarecido en la zona sur de la ciudad.El trágico temporal de anoche ocurrió justo un año después de otra tragedia climática que destruyó las localidades del corredor de las Sierras Chicas y que se cobró nueve vidas, destruyó totalmente más de 200 viviendas y causó graves daños a otras 1.200; además de destruir puentes, rutas e infraestructura.La beba murió aplastada por un enorme pino que aplastó el Fiat 147 en el que iba con sus papás por la avenida Ejército Argentino, cuando regresaban de la vecina localidad de La Calera a la Capital. Por precaución, el conductor había detenido la marcha del automóvil bajo el pino, a la espera de que la tormenta cediera. Pero los fortísimos vientos y el agua hicieron desplomar el árbol sobre el pequeño automóvil.Bomberos voluntarios de La Calera y soldados del Ejército trataron de auxiliar a la familia, pero la beba había muerto por el impacto del árbol. Sus papás sufrieron heridas leves.La segunda víctima fatal es un motociclista de unos 50 años de edad que falleció cuando perdió el control de su moto en calle Lavalleja, cerca del puente Antártida, en barrio Cofico. Los testigos contaron que el motociclista subía desde el centro por Lavalleja cuando cayó e impactó su cabeza contra un automóvil que estaba estacionado. Aparentemente, el hombre quedó atrapado bajo un auto y murió ahogado. El servicio de emergencias municipal 107 llegó al lugar y constató el deceso.Leé también: Violento temporal en Córdoba: hay al menos dos muertos, calles anegadas y cortes de luzMientras que el tercer muerto es un hombre de 63 años que anoche, cerca de las 20, en medio de la tormenta, salió con su hijo a tapar su automóvil; resbaló, se golpeó la cabeza y murió.Y la cuarta víctima fatal es un vigilador privado, de unos 40 años de edad. Su cuerpo fue hallado esta mañana cerca de las 8.30, en inmediaciones de la Ruta 5, al sur de la Capital. Estaba dentro de una casilla de vigilancia que habría si arrastrada unos 300 metros. El vigilador trabajaba en un barrio privado que se está construyendo en las cercanías.El intendente Ramón Javier Mestre ordenó constituir el Comité de Emergencia y se montó un operativo para recibir evacuados en el Polideportivo General Paz: "Es una situación muy compleja; llovió mucho en poco tiempo", dijo el director de Defensa Civil municipal, Hugo Garrido, quien agregó que hay cerca de un centenar de evacuados, 50 vecinos fueron trasladados al Polideportivo de General Paz y otros 45 están en el centro vecinal de Villa Páez".La Capital quedó a oscuras durante dos horas; sin embargo la Empresa Provincial de Energía de Córdoba (EPEC) informó que a esta hora de la mañana, aún quedan unos 40 barrios sin energía eléctrica. La compañía emitió un comunicado donde señala que "desde las primeras horas del día, el personal trabaja para identificar las instalaciones dañadas, reparar los conductores cortados y restablecer el servicio en los barrios afectados".
