Argentina logró colocar con éxito la mayor emisión de la historia de países emergentes con un monto superior a lo colocado por toda América Latina durante el 2015. El mercado tenía una visión relativamente pesimista y estuvo gratamente sorprendido por la sobredemanda y por las tasas inferiores a las esperadas. Cada 1% adicional en la operación hubiera implicado un costo fiscal de US$180 millones al año. El duro primer cuatrimestre había generado dudas entre los inversores. Pero la emisión de deuda demostró que había mucho interés por Argentina. Ayudó, asimismo, que la Justicia de Estados Unidos haya permitido la comercialización “normal” de la deuda: las colocaciones furtivas que debíamos hacer por obligación no hacían más que encarecer el costo del fondeo al dificultar el acceso a los inversores. Argentina llevó adelante una negociación muy agresiva en el 2005 y 2010 que, si bien consiguió quitas importantes en el valor nominal de la deuda, a la postre tuvo una litigiosidad muy grande en los tribunales (cuyo final se está viendo hoy) y no logró reinsertar al país en las plazas financieras. Los mercados abiertos, públicos y transparentes de deuda ofrecían fondeo a tasas superiores al 10% anual en dólares y, aun así, hacer ofertas primarias era dificultoso por los riesgos de embargo. Máxime si se considera las históricamente bajas tasas de interés internacionales de la época. El país debió recurrir al fondeo doméstico, insuficiente para grandes proyectos de infraestructura que, a la vez, son indispensables para corregir la macroeconomía. Actualmente, los títulos de deuda en dólares del Gobierno nacional tienen rendimientos altos en comparación con el resto de los países emergentes y se espera que tras la apertura se equiparen con los de la región. De todas maneras, es plausible pensar que la primera emisión necesariamente sea a tasas algo más elevadas que las de mercado, pero podrían bajar en el mercado secundario. Existe una razón técnica para ello: muchos inversores no pueden operar en Argentina mientras se encuentre en default, de modo que sí o sí deben esperar a una segunda emisión o bien comprar la primera, una vez resuelto el litigio judicial. La salida del default representará un punto de inflexión en la política de Hacienda. Se revelará el verdadero costo de fondeo del país, además de acceder a créditos más baratos que los del mercado de capitales provenientes de los organismos multilaterales de crédito. El acceso a ese fondeo podría utilizarse para “limpiar” el stock de Letras del Banco Central en circulación, reactivar la demanda de pesos por inversión en infraestructura y reducir las perniciosamente elevadas tasas de interés.