El dólar minorista se derrumbó 32 centavos, a $ 14,81, mientras que el mayorista cayó 31 centavos, a $ 14,50, en una jornada de bajo volumen (US$ 220 millones). Aunque con intermitencias, se mantiene la tendencia al descenso de la divisa que arrancó con la abrupta suba de las tasas de las lebacs (letras del Banco Central), a principio de marzo. Desde el mercado de cambios informaron que al inicio de la jornada apareció una fuerte oferta de divisas que hizo bajar el precio del billete verde. “Pareció más una táctica de un banco que la liquidación de un exportador. Los importadores grandes tampoco operan tan presurosos, sino que esperan una mejor cotización ”, afirmó un operador. En estos días se espera una mayor oferta de dólares ya que a fines de marzo comienza el ingreso estacional por parte de los cerealeros. Sin embargo, hoy se supo que la semana pasada la liquidación del sector alcanzó los US$ 409 millones, lo que implica un retroceso de 15% respecto de los siete días anteriores, según informó la cámara de la Industria Aceitera de la República Argentina (CIARA) y del Centro de Exportadores de Cereales (CEC). Durante las últimas ruedas la moneda norteamericana dio saltos (hacia arriba y hacia abajo) debido a que el volumen ha sido en ocasiones "pequeño". “Cualquier orden (compra o venta) mediana altera el mercado”, explicó un jugador del sector. Visto desde una perspectiva más amplia, “estamos en la etapa donde la volatilidad del mercado de cambios va a ser mayor porque todavía no se alcanza el volumen de velocidad crucero”, analizó Jorge Vasconcelos de Fundación Mediterránea. “Me da la impresión de que no solo la tasa de interés de las lebacs está mandando, sino que también la demanda por importaciones debe estar bastante contenida por la frialdad del nivel de actividad”, añadió. Es que la economía plantea un escenario de cautela para los que tienen que traer productos de afuera. En el contexto actual “la parte financiera empieza a mover dólares pero por contratación de nueva deuda, no por el pago de compromisos externos”, señaló. Por otro lado, hoy se realiza una nueva licitación de lebacs. En la última subasta el interés se mantuvo sin cambios (38% para 35 días) y el Central había señalado que el instrumento principal a utilizar respecto al manejo de la masa monetaria (causante de la inflación según su criterio) será la tasa.