Bruselas quiere acabar con las ventajas fiscales de las multinacionales en Europa: la Comisión Europea ordenó ayer al gobierno belga que recaude los 700 millones de euros de impuestos que 35 multinacionales radicadas en el país no pagaron durante 10 años. Las empresas no cometieron ninguna ilegalidad, por lo que no recibirán multas, pero Bruselas entiende que el andamiaje fiscal ventajoso que para atraer a empresas multinacionales Bélgica puso en marcha en 2005 (después de que la Comisión le tumbara el anterior) es contrario a las normas del bloque porque desvirtúa la libre competencia. Tras firmar un acuerdo con el Ministerio de Finanzas, las multinacionales podían deducir de su base impositiva en Bélgica los beneficios llamados "excedentarios" que obtenían gracias a su presencia en varios países, es decir, los beneficios que provenían de su presencia internacional. Esos acuerdos, conocidos como "taxrulings", hacían que algunos gigantes como la alemana BASF -que sería ella sola responsable de un impago de 200 millones sobre el total de 700-, la estadounidense Wabco, las británicas British Petroleum y British American Tobaco o la belga InBev entre otras recibieran reducciones de impuestos de entre el 50% y el 90%. Bruselas abrió oficialmente la investigación del caso el 3 de febrero de 2015. En la orden de ayer dio al gobierno belga dos meses para enviar la factura a las empresas y cuatro meses más para recaudar esos impuestos impagados. El acuerdo fiscal belga con esas empresas es contrario a las normas de competencia del bloque porque es discriminatorio al no poder acogerse a él cualquier empresa. El gobierno del primer ministro Charles Michel abolió estos acuerdos fiscales -que llegaron a tener una campaña publicitaria mundial llamada "Only in Belgium"- desde que la Comisión Europea empezó la investigación pero está obligado a recuperar esos impuestos impagados. Bruselas no tiene poderes contra la evasión fiscal pero usa las normas de competencia para atacar un problema que también está extendido en otros países del bloque, como Luxemburgo, Holanda o Irlanda. Así, a la Dirección General de Competencia de la Comisión Europea se le está poniendo cara de Eliot Ness. Si no puedes incriminar a Al Capone por sus crímenes más graves, encarcélalo por fraude fiscal. El gobierno belga anunció ayer que estudia la posibilidad de recurrir la decisión de la Comisión Europea ante el Tribunal de Justicia de la UE. Considera que daña al empleo, a la inversión privada y a la economía en general. Las empresas también podrían ir a juicio, pero en este caso contra Bélgica, por hacerles pagar ahora mucho más de lo que les prometió -por escrito- hace 10 años. Margrethe Vestager, la comisaria danesa al mando de la política de Competencia comunitaria, fue contundente en su declaración a la prensa: "que un país acuerde a ciertas multinacionales ventajas fiscales ilegales que le permiten evitar pagar impuestos sobre la mayoría de sus beneficios reales daña gravemente el ejercicio de una competencia leal en la Unión Europea y, en definitiva, daña a los ciudadanos europeos". Vestager -que ha repetido varias veces que no entiende por qué sus antecesores en el cargo no hicieron lo que ella está haciendo ahora-, ya declaró ilegal el año pasado los acuerdos de Luxemburgo con Fiat y los de Holanda con Starbucks. En su punto de mira hay otros: Apple en Irlanda y Amazon y McDonald's en Luxemburgo. Paradojas de la política europea. Bruselas empieza a castigar la evasión fiscal con una Comisión dirigida por Jean-Claude Juncker, quien durante 18 años fue primer ministro del paraíso fiscal de Luxemburgo.