 Resolver el problema de la inseguridad es uno de los grandes desafíos que tiene por delante el Gobierno de María Eugenia Vidal. Aunque, según la opinión de la gente, deberá implementar cambios significativos en las herramientas en las que cuenta para combatir el delito. Es que seis de cada diez bonaerenses tiene una imagen negativa de las fuerzas de seguridad y asegura que no están bien formados. Estos datos se desprenden de una encuesta realizada por Managment & Fit en exclusiva para Clarín. La muestra, que recopiló 2.000 casos en ámbito bonaerense entre el 11 y el 20 de septiembre, revela que al 24 por ciento de la gente no le generan "nada de confianza" las fuerzas de seguridad de la Provincia y a un 36,% muy "poca confianza". En el grupo de los que conservan una mirada positiva de ellas, apenas un 9% las ve con "mucha confianza" y casi uno de cada tres personas dice tener "algo de confianza". El mismo descreimiento se visualiza en la Justicia: el 66 por ciento cuestiona y confía "poco" y "nada" en los jueces.  También hay, según el sondeo, una correlación con la consideración respecto a la formación de las fuerzas. Consultados específicamente, el 65,7% de los encuestados afirmó que "no" están bien capacitados para la función, frente a un 20,3% que convalida los planes de estudio y preparación de la Policía Bonaerense y de las fuerzas Policías locales. Este aspecto fue uno de los que más se le criticó el año pasado a la gestión de Daniel Scioli, cuando en plena campaña aceleró la formación y el egreso de miles efectivos nuevos. En ese sentido, para el 40% de los bonaerenses Vidal debe invertir en la capacitación de los policías para cambiar la situación. En cambio, un 15% asegura que debe poner el foco en el control interno de la participación de los policías en delitos. De aquí también  se desprenden dos conclusiones que derriban varios mitos en cuanto al combate de la inseguridad: apenas un 8% afirma que se debe invertir en cámaras de seguridad y sólo un 6% cree que hacen falta más controles en vía pública.  Parte de la mirada negativa sobre las fuerzas de seguridad tal vez se explique en que el 82% de los encuestados considera que el principal motivo de ingreso de los aspirantes es que encuentran allí una "salida laboral". Y apenas un 5% considera que lo hacen "por vocación" a la tarea.  Al menos según el sondeo, el flagelo de la inseguridad por ahora parece no impactar en la figura de Vidal ya que la gente incluye el tema entre las cuestiones heredadas a solucionar. La gobernadora, que mantiene un 51 por ciento de aprobación de gestión, logró transmitir que el tema es una de sus prioridades de su agenda: así lo sostiene el 84%, mientras que poco menos de la mitad de ese grupo afirma que es su "principal" preocupación.