La policía riojana logró la captura en la ciudad de Chamical de Julieta Magalí Ruiz, joven bailarina de danzas árabes de 21 años, sindicada como la organizadora de la denominada "flor de la abundancia", sistema de ahorro y reparto que dejó muchos damnificados en aquella ciudad y que habría sido la responsable de una estafa de casi 7 millones de dólares. Ruiz tenía orden de captura internacional librada por la jueza de instrucción Adriana Loureiro.  Efectivos policiales, gracias a la infidencia de un familiar de la joven, pusieron en marcha el operativo en un domicilio ubicado en la calle Darío Vera, entre Mendoza y 12 de octubre de la ciudad llanista, lugar donde funcionaba un corralón donde la joven, que no presentó resistencia alguna, fue detenida y puesta a disposición de la Justicia. Mirá también: Denuncian una estafa por $7 millones con la "flor de la abundancia"  Julieta Magalí Ruiz fue trasladada a la comisaría primera de Chamical, luego fue llevada al hospital Luis Agote para su revisación y posteriormente regresó al lugar de su detención donde se informó no está incomunicada.  Los damnificados por esta “flor de la abundancia” montaron una vigilia frente a la comisaría donde se encuentra alojada exigiendo una pronta justicia y sobre todo la devolución de sus dineros. El problema es que no existen contratos, ni hay documentos firmados por los participantes, y mucho menos por Julieta Magalí Ruiz, aunque al parecer hay videos y grabaciones de la acusada ofreciendo ingresar al sistema.  El Fiscal General de la provincia, Hugo Montivero, ya se reunió con los damnificados, algunos de los cuales están realizando la denuncia correspondiente. La policía investiga ahora si Ruiz como organizadora no tiene cómplices y no se descarta en la investigación que surjan novedades en las próximas horas. Montivero resaltó que “vamos a pedir una condena ejemplar”. Mirá también: La Procelac advirtió sobre los engaños con "la flor de la abundancia"  En tanto, el abogado defensor de Ruiz, Matías Moyano, negó las acusaciones en contra de la joven sindicada de estafar a cientos de personas. “Ella no estafó a nadie y no tiene el dinero que dicen los medios y algunas personas, se publicó la lista de los beneficiarios del juego, son 88 personas, la sumatoria llega a siete millones”, aclaró el letrado también dijo que la joven recibió amenazas de muerte.  Ruiz les habría propuesto ingresar a un círculo conocido como “Flor de la Abundancia” poniendo 18 mil pesos cada uno, con la promesa de que los mismos iban a recibir 146 mil pesos, es decir, 8 veces el monto invertido. Ella en persona “iba a juntar un fondo de reserva”, para que en el caso de que la cadena se corte, pudieran recuperar lo invertido. Cada adherente debía buscar dos más para ir formando nuevos círculos. Cuando el círculo llegaba a ocho integrantes "se cerraba" y sus miembros empezaban a cobrar. 