
Cobró un protagonismo impensado en una de las causas más complejas. Con 26 años, desafió la estrategia judicial de su padre, detenido hace más de 60 días en el Penal de Ezeiza. Leandro Báez permanece en Río Gallegos y esta semana volverá a ser noticia: sus abogados Claudia Balbín y Santiago Viola presentarán hoy ante la Justicia un nuevo escrito. El objetivo es reforzar el planteo inicial contra el desempeño del juez Sebastián Casanello en la “Ruta del Dinero K”, a quien acusan de “redireccionar la causa”. El menor de los hijos varones del empresario K está decidido a insistir en que se “investiguen a todos por igual” y eso incluye a Cristina Kirchner. La presentación será minutos antes que su padre llegue a la Cámara Federal, donde reclamará por su libertad y también cuestionará el accionar de Casanello (ver pág. 3). La semana pasada, mientras el fiscal Guillermo Marijuán avanzaba con los 73 allanamientos que abarcaron 150 propiedades de Lázaro Báez, los abogados de Leandro estuvieron en Río Gallegos. Trabajaron sobre el siguiente paso: ha presentación que harán hoy ante la Cámara por el pedido de recusación del juez que realizaron. En esta oportunidad, acompañarán las pruebas “que acreditan el direccionamiento de la causa desde su inicio “y el “prejuzgamiento en sus opiniones públicas”, señalaron a Clarín desde el entorno de Leandro. Agregaron que por este mismo proceder es que “Casanello está siendo investigado en otra causa, cuando convocó a la Procelac a intervenir antes que al fiscal”. El embargo sobre los bienes de Báez supera los $ 900 millones: la familia que permanece en Santa Cruz mira con preocupación estas medidas. La estrategia de “Leo”, como lo llaman en la familia, “le sirve a él y se está haciendo cargo de la familia con 26 años”, repiten en su entorno y defienden la decisión de ir “por fuera” de los abogados de su padre y su hermano Martín: “Quiere evitar la mayor pérdida de bienes y necesitan tener una defensa propia. La recusación es para limpiar la investigación que está teñida de parcialidad”. Lázaro Báez, desde el Penal de Ezeiza, oscila entre el apoyo a su hijo por su proceder y el enojo por hacerlo de forma inconsulta. No oculta preocupación. “Teme que lo que se presente no tenga sustento jurídico”, indicó una persona en contacto con el empresario. La familia está dividida por las decisiones de las respectivas defensas. Leandro se reunió con el fiscal la semana pasada y no será el último encuentro. Desde entonces, se muestra más aliviado.
