Dentro de dos años, Buenos Aires será la sede de los Juegos Olímpicos de la Juventud. Si bien la competencia no tiene la relevancia comercial de los JJ. OO., el hecho de ser locales jugará a favor de la difusión y la comercialización del evento. En Argentina, el marketing deportivo aún está dando sus primeros pasos. Este año se oficializó la creación de la Asociación de Marketing Deportivo de la Argentina (AMDA), que busca desarrollar y formalizar la relación de los clubes y las federaciones con las marcas. “El fin de la Asociación es ayudar a profesionalizar el mercado. Hay que tener en cuenta que el marketing deportivo es muy joven, no tiene más de 20 años en el país. Hay mucho por hacer. Estamos en proceso de conformación de AMDA, la idea es que haya un team líder por cada deporte”, cuenta Matías Cecileo, presidente de la Asociación.   Luis Criscuolo, director general Havas Sports, cuenta que los JJ. OO. “siempre son atractivos para las marcas que buscan asociarse al deporte por los valores a los que está asociado”. Para Cecileo, uno de los problemas que afronta el deporte amateur es que “los presupuestos de las marcas se abocan exclusivamente a estos eventos ocasionales y en el medio se corta todo. Necesitaríamos que el presupuesto sea más estable, para que los atletas lleguen de otra manera a los Juegos”. De cara al 2018 hay mucho por hacer. Por lo pronto el Comité Olímpico Argentino (COA), presidido desde 2008 por Gerardo Werthein, solo tiene tres sponsors. Juan Anllo, gerente del departamento de industria deportiva de Deloitte, señala que “hay que tener en cuenta que el desarrollo profesional del COA arrancó recién hace 8 años. Es un laburo muy ingrato porque el que vende los patrocinios es el Comité Olímpico Internacional, el COA no tiene ningún activo y las acciones de marketing son cada cuatro años y solo las pueden hacer en Argentina”. Pero el problema va más allá de las federaciones deportivas amateurs. “Todavía hay clubes de fútbol que piensan que el marketing es vender carteles o publicidad. No entienden que es una inversión a más largo plazo”, resume Anllo, que también es secretario general de la AMDA.