La Cámara Federal porteña rechazó la apelación de la vedette Vicky Xipolitakis y confirmó su procesamiento por poner en riesgo la seguridad de un avión, delito que tiene una pena de 2 a 8 años de prisión. En la causa también están procesados los pilotos Matías Soaje y Federico Zocchi, que son los responsables de haber invitado a Xipolitakis a la cabina de un vuelo de Austral, el 22 de junio del año pasado. También se confirmó el embargo para los tres imputados, por una suma de 250 mil pesos.  El juez Sergio Torres había elevado la causa a juicio oral en noviembre, pero Xipolitakis había apelado a través de su abogado, Fernando Burlando. La defensa de la vedette consideraba que la decisión del juez Torres era prematura y que la seguridad de la aeronave no había estado en riesgo.  Mirá también: Tinelli, sobre Ottavis y Xipolitakis: “Me encanta esta pareja, los quiero en el Bailando” Sin embargo, la Cámara integrada por Jorge Ballestero, Eduardo Freiler y Eduardo Farah rechazó la apelación. Ahora, la causa queda a un paso de ir a juicio oral, aunque los imputados tienen una instancia más de apelación, ante la Cámara de Casación. Igualmente, los tres imputados permanecerán en libertad a la espera del juicio oral y público. En el fallo en donde dictó el procesamiento, en noviembre del año pasado, el juez había sido contundente:  “las pruebas acumuladas son muchas y graves”, dijo. “Las charlas (en la cabina) se compadecían más con un ambiente de juerga y por momentos tenían clara connotación sexual”. También quedó probado que Xipolitakis mando mensajes vía Whatsapp en los momentos del despegue y del aterrizaje, algo que eventualmente podría haber interferido las comunicaciones con la torre de control. El hecho que dio origen a esta causa ocurrió el 22 de junio en el vuelo 2708 de Austral, que iba de Aeroparque a Rosario. Xipolitakis viajó en la cabina invitada por Zocchi, y filmó el viaje con su celular. Además del clima distendido y alejado de los procedimientos de seguridad, lo más impactante de esas imágenes es cuando la vedette apoya su mano en el acelerador y "ayuda" al comandante a despegar la aeronave.  Las imágenes aparecieron en Telenoche y des ataron un escándalo. Xipolitakis alegó que no sabía que iban a tener esa repercusión, pero según consta en el expediente, antes le había ofrecido los videos al periodista Rodrigo Lussich: “tengo una bomba, 6 videos que grabé que son tremendos. Me quieren dar plata para que no salgan. En plenas elecciones a Recalde lo matan”, en relación a Mariano Recalde, por entonces presidente de Aerolíneas Argentinas y candidato por el Frente para la Victoria para la jefatura de gobierno porteño. Lo curioso es que hoy Xipolitakis está de novia con José Ottavis, compañero de Recalde en La Cámpora. 