El Ministerio de Salud de Córdoba envió anoche a la pequeña localidad de Cruz Alta un equipo de especialistas en epidemiología, luego de que se constatara la muerte de tres pacientes en el lapso de pocas horas, presumiblemente por un brote de enfermedades respiratorias. Las tres víctimas fatales son dos hombres de 34 y 49 años y una mujer de 43, quienes habían estado internados en el Hospital Regional “Abel Ayerza” de la vecina ciudad de Marcos Juárez. A estos casos de pacientes oriundos de Cruz Alta, se suma otro caso fatal de un hombre de 72 años de la vecina localidad de Corral de Bustos, todos pueblitos ubicados en el sudeste cordobés. Cruz Alta es un pequeño pueblo de menos de 8.000 habitantes ubicado a 341 kilómetros al sudeste de la Capital, está pegado al límite con Santa Fe, a pocos metros del río Carcarañá. A través de un comunicado, la Municipalidad de Cruz Alta le pidió a los vecinos que se no salgan de sus viviendas, eviten las reuniones que puedan no ser necesarias y traten de no entrar en contacto con personas enfermas. “Estos cuatro pacientes tenían factor de riesgo y no estaban vacunados contra la gripe. Por eso estamos recomendando la vacunación”, aseguró a Clarín, Francisco Fortuna, ministro de Salud cordobés. Los cuadros que presentaron las cuatro víctimas fatales fueron similares a la gripe o influenza y la neumonía, pero no pudieron confirmarse. Eduardo Foresi, director del hospital de Marcos Juárez, detalló a los medios cordobeses que “hace 15 días ingresó el primer paciente y el martes siguiente la segunda paciente. Tuvieron su evolución en la sala de Terapia Intensiva y se controló la actuación médica correspondiente por personal del Ministerio de Salud de la Provincia. Como eran dos vecinos de Cruz Alta prendimos el alarma, hasta que el martes a la tarde ingresó otro paciente de 34 años que llegó en mal estado”. Foresi agregó que “se preparó al hospital por si existen derivaciones masivas desde Cruz Alta; y los pacientes que se encontraban internados en nuestro hospital fueron reubicados en clínicas privadas de Marcos Juárez”. Mientras que su colega del Hospital Municipal “René Favaloro”, de Cruz Alta, Adrián Rossi, pidió que concurran allí sólo pacientes enfermos. En el centro de salud se suspendieron algunas actividades y piden a la población sana que no concurra. Recomendaron que la gente utilice en sus viviendas alcohol en gel, limpiar utilizando agua lavandina, desinfectar habitaciones y superficies, y ventilar los ambientes. “En estos momentos no se ha identificado el causante de la enfermedad. Se está trabajando en forma conjunta para planificar estrategias de acción en nuestra localidad”, dice un comunicado de la Municipalidad de Cruz Alta. 