El Presidente se refirió ayer al regreso de Cristina Kirchner a Buenos Aires, aunque evitó definir si la considera su principal opositor ya que, según dijo, “estuvo muy ausente estos meses”; y pidió que “todo transcurra como corresponde” en el ámbito judicial, en relación a la declaración indagatoria que hoy prestará la ex mandataria ante el juez federal Claudio Bonadio. Mauricio Macri admitió que le pareció “muy bien” que “un grupo de adherentes la reciban y acompañen en este tramo de su vida política y frente a la requisitoria judicial”. Y enseguida agregó: “Creo que está en su derecho de ese recibimiento”. Fue durante un acto en la Casa de la Cultura de Quilmes, en el que junto a la gobernadora bonaerense María Eugenia Vidal y el intendente local Martiniano Molina, anunció obras en materia de Infraestructura y Transporte (ver página 14). Sin restarle trascendencia a la vuelta de su antecesora, el mandatario analizó: “Es la ex Presidenta y eso le da un peso en sí mismo”, concedió a Clarín. Sin embargo, dejó en claro que no es motivo de preocupación para su Gobierno el rol que pueda tener la ex jefa de Estado como opositora. “Estuvo muy ausente estos meses, ¿no?”, acotó, pícaro. “Veremos si ahora empieza a tomar una posición más activa, más allá de que su bloque (de Diputados del FPV) sí estuvo activo. Pero nosotros estamos tratando de plantear una agenda de futuro, en mejorarle la vida a los argentinos todos los días”, se diferenció. Cuidadoso por no magnificar la figura de la ex Presidenta, en todo momento Macri evitó distinguirla del resto de los dirigentes y de precisar si la considera la principal referente opositora. “Este tipo de discusiones, a largo plazo, hacen a la política, pero no al eje de la tarea diaria”, se desmarcó. No obstante, aprovechó para enviar un mensaje por elevación al kirchnerismo. “Esperemos que sea un año en el que podamos colaborar y tener la grandeza de entender que hay mucha gente que hace muchos años la está pasando mal y que espera una solución concreta”, expresó. Y enfatizó que “esta etapa de la Argentina requiere mucha grandeza y responsabilidad”. En línea con el Presidente, ayer en el Gobierno intentaban minimizar la repercusión que generó la vuelta de Cristina. “Para nosotros no es un tema de preocupación que venga a dar explicaciones a la Justicia. Sólo estaremos atentos a que no haya incidentes en Comodoro Py”, indicó un alto funcionario a este diario. El análisis de otra voz importante de Casa Rosada fue más duro: “¿Preocuparnos? ¡A nosotros nos conviene! Nada mejor que tener de oposición a alguien que parece poderoso, pero que claramente ya no lo es”. Lo concreto es que días atrás, tal como publicó Clarín, en Balcarce 50 habían mostrado temor de que Cristina, a partir de los flancos abiertos a nivel judicial que tiene, encontrara en la victimización un impulso para reinsertarse en el escenario político. Una preocupación alimentada en parte por el ejemplo brasileño, donde el ex presidente Lula creció en las encuestas pese a estar involucrado en una investigación por corrupción. Por las dudas, para no agitar las aguas, Macri ayer también esquivó hablar sobre la declaración indagatoria que hoy prestará Cristina ante Bonadio, por la causa del dólar futuro. Sólo expresó su deseo de “que todo transcurra como corresponde”. Paradójicamente, mientras se desarrolle esa audiencia, el Presidente estará junto al gobernador salteño Juan Manuel Urtubey, ex aliado del kirchnerismo. 