Una de las características que tiene nuestro amado país es que nos permite día tras día aumentar (o perder según cuál sea la visión) nuestra capacidad de asombro. Días pasados, una de las personas con quien tuve el placer de trabajar durante dos años (responsable de Mantenimiento, gasista matriculado con una trayectoria impecable que incluye trabajos en represas hidroeléctricas de Brasil) me solicitó que le averiguara la casilla de una consultora que estaba en la búsqueda de un Intendente. Poco después de habérsela pasado vía mail, recibí por el mismo medio la “respuesta” que le dio el responsable del proceso: “Señor, con todo respeto: usted ya no cabe en esta sociedad laboral debido a su edad.” El “alien” laboral tiene 59 años. ¿Cómo es posible que una empresa dedicada a la selección de personal asuma semejante actitud? Posiblemente esgriman como “justificativo” que la edad del candidato excedía (vaya a saber uno en cuánto) uno de los requisitos fijados por el cliente … ¿pero deben decirlo de semejante manera? ¿Tendrán en cuenta cuál será la reacción que sus actitudes generan en el postulante? Alguien podrá sostener que es un caso aislado. Que no todos los profesionales del sector actúan de la misma manera. Es cierto. Pero también es real que varias consultoras, con el argumento que están sobrepasadas de búsquedas y postulantes, no proporcionan a quienes cometen “el pecado mortal de buscar trabajo” el trato que se merecen. La empatía y el respeto no siempre están presentes en los procesos, cuestión ésta que en parte refleja lo que sucede en nuestra sociedad. Diariamente se publican en revistas y portales especializados, notables artículos que hablan de liderazgo, de cómo retener y estimular a los empleados, pero desgraciadamente ocurren situaciones como la descripta precedentemente que muestran lo alejados que están algunos especialistas de esas prácticas. ¿Qué perspectiva le queda a una persona a la que le faltan seis años más para jubilarse si tomara al pie de la letra lo que le dijo el “consultor” (de una importante empresa)? ¿O es que acaso a los 65 -y considerando la situación actual- va a estar en condiciones económicas de poder disfrutar plenamente de la vida? Considero que hoy más que nunca quienes tenemos el placer, el desafío y al mismo tiempo la enorme responsabilidad de administrar personal, debemos tratar de hacer lo teórico, real. Posiblemente de esa manera las rotaciones no serían tantas, los profesionales (en especial los más jóvenes) no estarían buscando trabajo ni bien transponen la puerta de una nueva empresa y no se lastimaría gratuitamente y a la distancia a una persona a quien -como dijera Serrat- “no tienen el gusto de conocer”. Noelia Núñez Goldberg noelianunezgold@yahoo.com.ar A la búsqueda de trabajo genuino  Lo que dice la lectora es desoladamente cierto. Las empresas necesitan en forma creciente empleos calificados para una sociedad que no lo está. Y no por culpa de los aspirantes o de su edad, sino por la baja capacitación que les ha brindado el sistema educativo, de muy escasa articulación con los procesos productivos. Es un fenómeno extendido, que excede a nuestro país y la cultura empresaria local. Hay un terremoto de nuevas tendencias en el mercado laboral. Se reservan los puestos para personas jóvenes, pero con el 19,4% el país tiene la tasa de desempleo de entre 15 y 24 años más alta de la región. Lo que está ocurriendo es que la falacia kirchnerista arrasó con el trabajo genuino: en 12 años de gestión el empleo público creció 61% según estudios recientes de dos consultoras privadas. Y el propio Estado fue el primer empleador en negro. El Gobierno blanqueó esa realidad: hay cinco millones con problemas de empleo. Un millón y medio de ellos, desocupado. De allí el dramático reclamo: ya no se pide trabajo, sólo la oportunidad de poder tenerlo. Y encima hay quien los maltrata. Es demasiado. Osvaldo Pepe opepe@clarin.com