Para que todos los comensales queden completamente satisfechos, ahora la Comuna de Tigre busca que los restoranes radicados en el Distrito sumen voluntariamente a sus cartas menús para veganos, que son aquellos que no consumen ningún alimento de origen animal. Así, los gastronómicos lograrían convencer con sus platos a todos los paladares, incluidos a los de esa “tribu alimentaria”. Para sumarse a esta iniciativa, deben hacer una capacitación, a cargo del chef Pablo Martin, un referente de la alimentación consciente y saludable. En restoranes de Tigre ya venían ofreciendo menús para celíacos (no pueden consumir proteínas presentes en el trigo, avena, cebada y centeno, y productos derivados) y para vegetarianos (no comen carnes rojas y blancas, ni sus derivados). “Nuestro objetivo es que en cualquier restorán una familia pueda estar junta aunque coman distintas cosas. Por eso ahora sumamos la opción vegana”, explicó Julián Kopecek, subsecretario de Desarrollo Turístico comunal. Mirá también: Hoteles, bares y restaurantes, contra el impuesto por “prender la tele” Para subirse a la iniciativa, la Agencia de Turismo local ofrece a los gastronómicos una capacitación gratuita a cargo de Martin. Durante el próximo mes se desarrollarán las últimas dos. Mientras se capacitan, los restoranes firman una adhesión al programa y ya pueden agregar a sus cartas menús veganos. A modo de difusión, el ente de Turismo agrega esa aptitud en la web www.vivitigre.gov.ar, donde aparecen todos los locales gastronómicos. Mirá también: Los 10 mejores alimentos antiage Para crear platos los chefs pueden usar vegetales, frutas, especias, condimentos, cereales y legumbres. Esas opciones pueden ser consumidas por vegetarianos. Incluso, algunas son aptas para celíacos o diabéticos, siempre que se preparen sin azúcar, trigo, avena, cebada y centeno. Mirá también: Cambio personal: ¿siempre de adentro hacia afuera? Hasta ahora tres restoranes ofrecen menús veganos. Uno es Vivanco, ubicado en Tigre Centro. “El plan es inclusivo. Podés satisfacer la demanda de todo comensal”, destacó su dueño, Edgardo Martiarena. Contó que tienen platos de $ 100 a $ 140. Un ejemplo es una hamburguesa de legumbres acompañada con palta, rúcula, tomates secos y papas.