
Un llamado anónimo al 911 alertó el domingo a la medianoche sobre un supuesto atentado contra la Gobernación bonaerense. "El día de mañana le revientan el gobierno a (María Eugenia) Vidal", fue el mensaje que obligó a medidas de emergencia con la seguridad en el ingreso del edificio y la disposición de controles en las oficinas, revisión de baños, pasillos y la propia residencia oficial. La llamada anónima con la amenaza a la Gobernación, según determinaron los peritos policiales, corresponde al pabellón de presos con buena conducta de la unidad N 9 de La Plata. Interviene la fiscal Leyla Aguilar. Las autoridades informaron a Clarín que la Guardia y el equipo de Custodia personal de la gobernadora actuaron de acuerdo con el protocolo. Aún, con la evidencia preliminar de qué se trató de un llamado sin consecuencias visibles. Inquietó el episodio por los antecedentes de actos intimidatorios, incluso contra Vidal. Hace un par de meses dos oficiales de Policía ingresaron a su antedespacho para revisar cajones, sin autorización. Hay una causa judicial en trámite y despidieron a los jefes de la Custodia. Luego, el ministro de Gobierno, Federico Salvai, denunció también que su vivienda oficial, a una cuadra de la Gobernación, había sido violentada. Según las pericias, estuvieron en la casa del funcionario en su ausencia, desparramaron papeles pero no se llevaron objetos de valor. Aunque a mediamañana de ayer la actividad era normal, el refuerzo de seguridad se mantuvo porque a las 14.30, en el Salón Dorado, juraban tres ministros. Inmediatamente después del llamado al 911, personal especializado de la Policía realizó “una exhaustiva y minuciosa inspección ocular” en la Gobernación. El parte elevado a la jerarquía de la fuerza determinó “resultado negativo”. Hubo durante las inspecciones desalojos parciales de empleados que habían ingresado temprano. De acuerdo con el informe policial, “se revisaron despachos, baños, pasillos, jardines externos e internos, residencia, y perímetro, arrojando como resultado negativo en cuanto al hallazgo de materiales y/o sustancias que pudieran conformar un artefacto explosivo”. Queda para la pericia la detección del llamado anónimo al 911 que, “con voz masculina” había advertido “el día de mañana le revientan el gobierno a Vidal”. Los dispositivos de seguridad cercanos a la gobernadora están sensibilizados por la intrusión en su despacho, el caso de la vivienda oficial de Salvai y la agresión reciente a pedradas al presidente Mauricio Macri, en Mar del Plata, cuando encabezaba un acto con Vidal. Ambos fueron insultados mientras anunciaban obras en un barrio humilde de la ciudad. Después, el vehículo que los trasladaba resultó atacado a pedradas. Por este hecho interviene la justicia de General Pueyrredón.
