El gobierno envió al Congreso el proyecto de ley para reintegrar parte del IVA a los consumidores de bajos recursos. Simultáneamente, a fin de mes caduca el Régimen de reintegro del impuesto a las compras que hacen todos los contribuyentes utilizando las tarjetas de débito. La norma que prorrogó en enero el beneficio fue la Resolución 8/15 del Ministerio de Hacienda, pero la novedad en ese momento fue que la vigencia fue establecida sólo hasta el 30 de abril de 2016. Mirá también: Entró a Diputados el proyecto para la devolución del IVA El motivo, según el ministro Prat Gay, fue que luego este Régimen -que beneficia a todos los que paguen con tarjeta de débito- se iba a empalmar con la nueva medida que tiene que aprobar el Congreso a favor de las personas de bajos recursos. Sin embargo, el proyecto de ley no dice nada al respecto. De ahí la pregunta: ¿el beneficio de reintegro del 5% del IVA, que alcanza a todos los consumidores que usen tarjeta de débito, va a seguir o se derogará para financiar al nuevo sistema? Mirá también: Devolución del IVA de los alimentos: quiénes y cuánto podrán cobrar Si se derogara, parte de lo que se recaudará por el anterior sistema aportará al nuevo régimen destinado al sector de bajos recursos económicos. Por otro lado, el proyecto de sancionarse en ley, obligará a todos los comerciantes que venden a consumidores finales inscriptos en el IVA a contar con el sistema para recibir tarjetas de débito para el pago de la operación. Mirá también: Marco Lavagna: “La agenda social es un déficit que tiene el gobierno de Macri” Además, se habla de reintegrar el Impuesto al Valor Agregado, con el tope del 15%, sobre todos los consumos de bienes y servicios que efectúen los beneficiarios determinados y no limitándose a los productos que integran la canasta básica. El tope de devolución después de las compras que se acreditará en las tarjetas sería, según los anuncios, de $300. Deberá determinarlo la reglamentación de la ley. Mirá también: Pobreza, impuestos y justicia social El proyecto determina que serán beneficiarios del reintegro del IVA los jubilados y pensionados con la prestación mínima; los que cobran la asignación universal por hijo; los que perciben la asignación por embarazo para protección social y los que cobran pensiones no contributivas. Quedan fuera los que perciben más de una prestación, salvo que se trate de asignaciones universales por hijo y embarazo; los que tengan que pagar el Impuesto sobre los Bienes Personales; los que están en relación de dependencia, los autónomos y los Monotributistas. Mirá también: Triaca: "Hay personas que pueden aguantar un poco más que otras y les pedimos ese esfuerzo" Las exclusiones se consideran por cada integrante del grupo familiar (cónyuge, conviviente, etc.), bastando que uno de ellos posea esa condición. Todos estos consumidores (en caso de que no se renueve el beneficio vigente de reintegro del 5% del IVA por sus compras inferiores a $ 1.000) podrán dejar de recibir la devolución de no prorrogarse la vigencia del Régimen vigente hoy. Mirá también: Los 9 puntos clave de los anuncios del Presidente Todos los comerciantes deberán aceptar como medio de pago a las tarjetas de débito, con las siguientes excepciones: 1. Localidades de menos de 5.000 habitantes y 2. Pperaciones inferiores a $10. A pesar que el reintegro del IVA será por todos los productos que adquieran los consumidores incluidos en el proyecto, los bienes componen la canasta básica de alimentos se encuentran alcanzados a las siguientes tasas: del 10,50% para el pan, harina de trigo, papa, batata, legumbres secas, hortalizas, frutas y carnes. Mirá también: Impuestos en la región: más presión sobre el consumo y menos en las multinacionales Otros bienes están gravados a la tasa del 21%: galletitas, arroz, harina de maíz, fideos, azúcar, dulces, huevos, aceite, bebidas edulcoradas y gaseosas sin edulcorar, sal, vinagre, café, té y yerba). Sólo la leche fluida o en polvo, entera o descremada sin aditivos, se encuentra exenta en el Impuesto al Valor Agregado. Mirá también: ¿Qué estadísticas mira el Gobierno  para decir que no hay crisis económica? Lo ideal hubiera sido desgravar íntegramente estos consumos, que son los que influyen para determinar qué persona cae bajo la línea de indigencia (NBI). De la otra forma, reintegrando el 15% del IVA por todos los consumos se está desvirtuando el beneficio. Habrá que ver quién termina financiando la medida: ¿lo hará el Estado recaudando menos? ¿O colaborarán los demás consumidores con las compras que quedarían sin el beneficio del reintegro del 5%? Mirá también: Afirman que la rebaja del IVA a la canasta básica bajaría más de un punto la pobreza