
La suerte del proyecto de reforma electoral que impulsa la administración de Mauricio Macri quedó en manos de los gobernadores peronistas: los mandatarios de 12 provincias fueron invitados para este jueves por el jefe del FpV-PJ en el Senado, Miguel Ángel Pichetto, a una reunión con los 41 senadores que integran la bancada. El encuentro, que será reservado y al que se espera concurran al menos los gobernadores que están en contra de la ley, en principio deberá servir para fijar una posición de consenso y aflojar la tensión que se apoderó del bloque. Según el oficialismo, ya contarían con los 37 votos necesarios para aprobar la ley de reforma política en la Cámara alta. En el propio bloque del FpV admitieron que es posible que las cuentas macristas sean ciertas y que más de una decena de sus integrantes ya se haya comprometido a votar a favor de la iniciativa que viene con media sanción de Diputados. Mirá también: Guiño a Massa: le votan proyectos para que siga dando apoyo Pero lo que genera la demora en su aprobación es un problema inesperado: si un grupo de sus senadores votasen el proyecto que reclama la Casa Rosada, la bancada quedaría en los hechos partida. Ya no se trataría de que el ala más K vota diferente al resto. En este caso hay un numeroso sector alineado a los gobernadores del PJ que tampoco está dispuesto a acompañar la ley. La tirantez dentro del bloque es tanta que el grupo que se opone al proyecto ya califica a los que están a favor de “macristas”. En el ala K de la bancada desconfiaban el fin de semana de que algún gobernador vaya a decir presente en la reunión del jueves. “¿Qué sentido tendría? Lo que nos digan no va a cambiar la posición que tenga cada uno de nosotros. Además, algunos, como el chaqueño Domingo Peppo o el riojano Sergio Casas, no tienen senadores que les respondan”, apuntaron. Pero en el sector PJ dijeron que sí asistirán los mandatarios. Es más: aseguraron que el formoseño Gildo Insfrán y el pampeano Carlos Verna ya confirmaron su presencia. Mirá también: Presión oficialista a dos gobernadores del PJ que rechazan la reforma electoral En ambos grupos, eso sí, descreían que asistan los que están abiertamente a favor de la iniciativa, como el salteño Juan Manuel Urtubey. La convocatoria de Pichetto fue celebrada por los que están en contra del proyecto porque permitió postergar aún más el dictamen. La nueva hoja de ruta con la que aún se ilusiona el oficialismo establece que el mismo jueves haya dictamen y una semana después se la vote en el recinto. Emilio Monzó, titular de Diputados, por las dudas ya reservó el miércoles 14 de diciembre para su nueva sanción en la Cámara baja. El proyecto con media sanción en Diputados fija que a partir del año que viene se vote con boleta única electrónica en todo el país. Para la mayoría de los peronistas es inaceptable. Un sector, a lo sumo, está dispuesto a aceptar que la ley se aplique de manera gradual (proponen empezar en 8 provincias) y restringir el texto de la ley para que las boletas electrónicas no lleven chip, aunque sí podrían aceptar otro sistema electrónico de conteo, como el código QR.
