
Según el presidente Mauricio Macri, el plan estatal de apoyo a la compra de vivienda Procrear “es un instrumento bueno”. Por eso -dijo Macri esta mañana en el barrio porteño de Parque Patricios- hay que continuarlo, aunque venga del anterior Gobierno, y “mejorarlo”. - Entre esas mejoras, el presidente destacó que Procrear abandonará el sistema de sorteo con el que había funcionado hasta ahora y pasará a tener uno “de puntuación que sea realmente claro, justo, y que busque justamente favorecer a aquellos que más lo necesitan”: “El sorteo era algo en sí mismo transparente pero no era justo en términos de quién tenía que tener prioridad”.  - El segundo cambio, según Macri, “es tratar de acercar lo más posible la cuota al alquiler, que una familia con dos salarios mínimos pueda”.  - El presidente también recordó hoy el presupuesto y alcance del programa: “5.000 millones de pesos para resolver 25 mil soluciones habitacionales”.  Mirá también: Relanzamiento del Procrear apunta hacia los menos pudientes de la clase media Aunque Macri no lo mencionó en su discurso de hoy, el suplemento Arquitectura de Clarín adelantó otros cambios que incorpora la nueva versión del Procrear:  - El programa pasaría de subsidiar la tasa de interés a entregar una suma concreta en efectivo.  - Se incorporarían bancos privados a la operatoria.  - Para acceder a un crédito para la construcción de una casa sobre terreno propio, además de poseer el lote escriturado, habría que demostrar un ingreso familiar total que no supere el monto de cuatro salarios mínimos (hoy es de $8.060). O cinco, para acceder a los desarrollos urbanísticos de vivienda colectiva desarrollados por el Procrear.  Mirá también: El Gobierno emitirá deuda por $ 2.000 millones para financiar el Procrear - El plan Procrear estaba orientado inicialmente a la clase media, pero, al menos en el caso de las viviendas unifamiliares, la idea es bajar los requisitos y enfocarse hacia los argentinos de menos recursos, según afirmaron diversas fuentes oficiales en estricto off the record: la prioridad estará puesta en quienes tengan una mayor “vulnerabilidad” económica.  - Otra novedad importante es que el Procrear podría vincularse también con la UVI, la nueva línea de créditos hipotecarios destinados al segmento que no cuenta con un terreno propio, y que se caracteriza por ofrecer financiación en cuotas de valor cuasi constante (es decir, bajo) e indexado según el Coeficiente de Variación Salarial. En este caso, la operatoria consistiría en brindar un pago de la cuota UVI más una tasa adicional del 2 o 3%, a determinar en cada caso según la capacidad de pago del tomador del crédito, que será destinada a capitalizar al Fondo de Garantía Sustentable de la ANSeS.  Mirá también: Procrear: la cuota promedio sería $ 5.000 a 20 años de plazo - También habría, según se dice, un mayor cuidado en la superficie a construir. La idea sería que se financien obras de una superficie máxima a determinar, que rondaría los 80 m2, y que las ampliaciones posteriores queden sujetas a la iniciativa puramente privada. Mirá también: La casa propia: cómo quedó el menú de créditos hipotecarios  
