
Cuando el 17 de diciembre, una semana después del cambio de Gobierno, la jueza Fabiana Palmaghini sorprende corriendo a la fiscal Viviana Fein del manejo del caso, algo que venían pidiéndole desde agosto y que ella rechazaba sistemáticamente, comenzó el giro de la causa por la muerte de Alberto Nisman. En ese acto administrativo, la magistrada libró más de 40 medidas de prueba a las que luego se sumaron otras tantas, todas tendientes a definir si al fiscal lo mataron o se suicidó.Entre esas medidas se encuentran algunas que, por lo básicas, parece imposible creer que después de un año no se hayan concretado. Palmaghini pide, por ejemplo, que se requiera a la Agencia Federal de Inteligencia (AFI) que busque la forma de saber cuál es el contenido del dispositivo “Ipaq”, secuestrado en el domicilio de Nisman y que un año después, aún se desconoce si tiene datos clave para saber qué pasó con el fiscal.Hay otros elementos fundamentales que hasta ahora no se exploraron y que Palmaghini solicita. Por ejemplo que peritos expliquen por qué los fragmentos de plomo extraídos del cerebro del fiscal son de peso diferente. Además la jueza pide, entre otras cosas, que los custodios de Nisman “restituyan las tarjetas de ingreso a Le Parc” y que si ellos ya no las tienen, digan a quién se las entregaron. Tampoco se sabe, nadie nunca lo preguntó, si Nisman recibió correspondencia después de su muerte ni dónde están esas cartas. Esta semana se conoció, además, la imputación de los custodios Armando Niz y Luis Miño, quienes estaban de turno el domingo 18 de enero de 2015 cuando encontraron muerto al fiscal, y la citación a declaración indagatoria para el 12 y 19 de febrero respectivamente (Ver Pág.34). No es a los únicos que la jueza quiere volver a escuchar. Palmaghini citó para que declaren como testigos entre febrero y marzo al ex espía Antonio “Jaime” Stiuso, al periodista Damián Patcher –quien dio la primicia de la muerte y después dejó el país denunciando amenazas–, y a Carlos “Moro” Rodríguez, el hombre que presentó a Nisman con su asesor informático, Diego Lagomarsino.Sobre “Moro”, Lagomarsino y un efectivo de la Policía de Seguridad Aeroportuaria, la jueza quiere conocer si pertenecieron o pertenecen al área de inteligencia de alguna de las fuerzas del Estado. Por eso, libró un oficio a todas las instituciones y pidió a la Agencia Federal de Inteligencia (AFI) que levante el secreto y le informe si estos hombres hicieron tareas de inteligencia y en caso afirmativo durante qué período. Y busca más datos sobre Lagomarsino. Quiere saber si el informático ingresó alguna vez al departamento de Nisman cuando este no estaba e identificar a las personas que bajaron en el ascensor con él, aquel sábado 17 de enero de 2015. Ese día, según declaró Lagomarsino y se constató a través de las cámaras de seguridad, estuvo en el piso 13. Fue hasta allí a llevar el arma que apareció junto al fiscal.
