La idea, según el párroco Carlos Scarlata, partió de una catequista que enseña a chicos de 9 y 10 años lo que hay que saber para tomar la comunión y la confirmación. Fue ella quien le dijo que las chicas iban con “ropa insinuante” y fue él, como responsable de la Parroquia San Isidro Labrador de Lima, quien tomó las riendas y colgó el cartel en el que decía que “los shorts, las calzas, los strapless, las musculosas” era “vestimenta no permitida dentro del templo”. Pero su idea no fue bien recibida entre sus superiores. Ayer, el Obispado le soltó la mano: dijeron que la decisión fue “totalmente desubicada” y, aunque no lo relevaron de su cargo, lo mandaron a “pedir perdón”. Mirá también: Un pueblo, contra el cura que prohibió las calzas para ir a misa Fue el obispo de Zárate-Campana, Monseñor Pedro Laxague, quien grabó un video en el que fijó su postura: “En primer lugar, quiero reafirmar (…) que la Iglesia tiene las puertas abiertas para todos, quiere dejar entrar a todos, sin discriminar a nadie. Lo que mira Jesús es el corazón, el resto no interesa: el señor nunca se va a fijar en la vestimenta”, dijo. Carlos Scarlata, párroco de Lima Sucede que uno de los comentarios que se habían instalado el martes era que, con decisiones como las del cura de la localidad de Lima, partido de Zárate, la Iglesia Católica no hacía más que restar fieles. Por eso, dijo: “Todos tenemos que ser abiertos para recibir a los que vienen y no fijarnos tanto en detalles, que pueden tener su importancia, pero que vienen en segundo, tercer o en último lugar. Por eso es que, como obispo, me opongo totalmente a que se pongan indicaciones taxativas en las entradas de los templos”. Mirá también: El cura que prohibió a las mujeres ir en calzas a la iglesia dice que "están excitando" Es que, cuando la noticia tomó vuelo y los medios se instalaron en la puerta de la parroquia de un pueblo quieto de 20.000 habitantes, el cura Scarlata fue citado al Obispado: “Según él, no había dado la indicación de poner el cartel, tal vez sin mala intención, pero totalmente desubicado. Me prometió que lo iba a retirar y yo le pedí que trate de reconciliarse con la gente, que sepa reconocer su error, que pida perdón, porque hay gente que se sintió ofendida y discriminada”. Eso se debe a que muchos vecinos del pueblo salieron a pedir que se fuera y aseguraron que “el depravado era él” por decir que las nenas vestidas de manera indecorosa “están excitando”. Otros vecinos, en cambio, salieron a apoyarlo en las redes. Como Sergio Manchini que ayer escribió en el perfil de Facebook de la parroquia : “Gracias Padre Carlos Scarlata por enseñarnos que una mujer inmodestamente vestida es un poderoso auxiliar que tiene el demonio para conseguir la perdición de las almas”.