La Cámara de Diputados le dio media sanción esta tarde al proyecto de ley que hace obligatoria la sala de 3 años de Jardín de infantes. La votación fue casi unánime: 206 votos a favor, 5 en contra y 3 abstenciones. La iniciativa, impulsada por el gobierno de Mauricio Macri y consensuada en febrero  con los 24 ministros de Educación provinciales, pasará ahora al Senado y se espera que tenga sanción antes de fin de año. Mirá también: Jugar al fútbol de chico: huesos más fuertes y más grandes La obligatoriedad de sala de 3 implicará la incorporación de más de 180 mil chicos que hoy están fuera del sistema. Frente al debate por la obligatoriedad, el diputado José Luis Riccardo, presidente de la comisión de Educación, sostuvo que “hay evidencia muy clara de los beneficios de complementar la formación familiar con la educación temprana”. En el debate varios legisladores destacaron que los chicos que concurren a Jardín tienen después mejores resultados en la primaria, menor deserción, entre otras ventajas de la escolarización temprana. En el país aún hay 400 mil niños de 3, 4 y 5 años que están fuera del sistema. Pero mientras la cobertura alcanza a más del 90% en 4 y 5, en 3 años es muy dispar. En la Ciudad de Buenos aires están escolarizados el 87% de los niños de 3, pero en Formosa, solamente el 20%. Mirá también: Ni uno menos: hay cuatro SOS por día en la Ciudad por la violencia de adultos contra los chicos Dando por sentado que el Senado dará sanción al proyecto, lo que empieza el año que viene “es el proceso (hacia la escolarización), la obligatoriedad establece una política”, explicó Riccardo a Clarín. Para garantizarlo, una promesa de campaña del Gobierno es construir 3 mil jardines de infantes (ahora prefiere hablarse de 11 mil salas nuevas) para los próximos 4 años. La inversión total es de $32 mil millones. El Ministerio de Educación que encabeza Esteban Bullrich (quien llegó a Diputados para asistir a la votación) firmó convenios con todos los distritos en los cuales la Nación se compromete a brindar los recursos para la construcción de las salas y las provincias, a incorporar el personal docente para poner los jardines en funcionamiento. Durante el debate, la oposición puso el énfasis en que la asignación de recursos será central: “La dificultad es la implementación”, sostuvo Sandra Castro (FpV-San Juan). Nelly Lagoria (Trabajo y Dignidad-Chubut) recordó que el nivel inicial es el “más desigual del sistema educativo, con mayor nivel de privatización (lo que se incrementa en las salas para los más pequeños) y diferencias de calidad y cobertura”. Mirá también: Por qué el juego libre es el tiempo mejor invertido de la infancia La oposición logró introducir un agregado en el debate en particular -y fue aceptado por el oficialismo- para que en los acuerdos entre Nación y provincias para la implementación se establezca el financiamiento de los gastos corrientes (planteles docentes, gastos edilicios, de servicios) estimados en más de $ 9 mil millones.