
Néstor Grindetti, intendente de Lanús, involucrado en el Panamá Papers por su participación en sociedades offshore y una cuenta en Suiza, poría enfrentar en la próxima sesión parlamentaria una interpelación del Concejo Deliberante para explicar la legalidad o ilicitud de esos actos que comprometen su gestión en el municipio del Conurbano que administra el macrismo. Los concejales del Frente Renovador y del Frente para la Victoria presentaron este miércoles sendos proyectos con el pedido de una declaración “in voce” del jefe comunal. El FpV quiere que se realice en el recinto del CD. El FR, de Sergio Massa, concede que podría ser un lugar a consensuar.  La posición de Grindetti es incómoda, a menos de cuatro meses de asumir el cargo. En el informe del Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación (ICIJ) acreditan que tuvo un “poder especial” del estudio Mossack Fonseca para manejar la empresa Mercier International entre julio del 2010 y julio del 2013. También el manejo de una cuenta de la firma en el Banco Clariden Leu AG, con sede en Zurich, Suiza, en el período que fue ministro de Hacienda de la ciudad Autónoma de Buenos Aires. durante la gestión de Mauricio Macri. “El intendente de Lanús omitió en su declaración jurada la cuenta suiza y las acciones de la firma Mercier International, que son al portador, la forma de ocultar a los verdaderos dueños”, detalla el pedido de explicación presentado por el FR en el Concejo Deliberante. En las cercanías de Grindetti explican que en la cuenta detectada en el banco Clariden, "el Intendente no firmó ningún documento que acredite la apertura de ese depósito”. En estas circunstancias, massistas y el FpV requirieron documentación respaldatoria. El kirchnerismo parece encontrar en Grindetti un ducto político para afectar a Macri. Según Darío Díaz Pérez, su antecesor en Lanús, el actual jefe comunal, además de ministro de Economía en la Ciudad Autónoma en el período macrista, fue gerente de SOCMA, director de Iecsa y vicepresidente de Creaurban, cargo que también ocupó en Sideco, todas empresas de la familia Macri. A buena distancia, el presidente de la Nación tiene sus propios dolores de cabeza para andar repartiendo aspirinas entre sus colaboradores. Por ahora, Grindetti debe defenderse solo. Aún no hizo descargo. Tampoco su vecino del Gran Buenos Aires, Jorge Macri, primo de Mauricio, presidente del Grupo Bapro e intendente de Vicente López, quien sería propietario de dos empresas. Una es Latium Investments INC, y comparte la titularidad con Carlos Libedinsky y Enrique Fraga. La otra es Artecity N204,LLC, con domicilio comercial en Florida, Estados Unidos, en este caso en copropiedad con su esposa. El coletazo de esta investigación era evaluado eta tarde en la reunión que mantenían intendentes de Cambiemos en el Salón Dorado de la Municipalidad de La Plata. La convocatoria fue, en su momento, para hablar de proyectos de infraestructura. Pero, en forma subsidiaria las charlas se dispararon en los pasillos con el "Panamá Papers". La gobernadora María Eugenia Vidal está en camino a la reunión con alguno de sus ministros.
