Hernán Lacunza, ministro de Economía bonaerense, pasó ayer por la Casa Rosada para reunirse con el ministro del Interior, Rogelio Frigerio. A la administración de María Eugenia Vidal no le alcanzarán los 10.000 millones de pesos en ATN que recibirá del Gobierno nacional para afrontar los pagos de sueldos y las deudas con proveedores: Lacunza le transmitió a Frigerio que harán falta 3.500 millones más para cubrir los baches que dejó la gestión de Daniel Scioli. La provincia no paga a los proveedores hace tres meses y en algunos casos mantiene deudas desde mayo, según informó el ministro de Economía bonaerense a Frigerio, quien “tomó nota”, según una fuente que contó que “el Gobierno buscará darle forma a la nueva ayuda”. “Analizaron el estado fiscal y financiero de la provincia de cara a la discusión del régimen de coparticipación federal”, informó la Casa Rosada en un comunicado, en que también remarcaron que ambos funcionarios “compartieron la necesidad de aprobación del Presupuesto enviado a la Legislatura por el oficialismo”. Además, la reunión en la Rosada fue “para respaldar al gobierno y analizar la situación financiera”. Se concretó un rato antes de las negociaciones que se realizaron ayer en el Banco Provincia de Buenos Aires por el Presupuesto provincial 2016, que podría empezar a tratarse este jueves en una sesión extraordinaria. El ministro bonaerense, tras hablar con el ministro de la Nación, participó luego del cónclave con intendentes y legisladores provinciales (ver más detalles en la página 16). Según informaron a fuentes gubernamentales, en la reunión entre Frigerio y Lacunza “se comenzó a considerar el rediseño del esquema de coparticipación y a ver cómo será la relación entre la Nación y la provincia”. “También, se analizó la situación fiscal y financiera de la provincia, sobre todo el estado de la herencia que dejó (el ex gobernador Daniel) Scioli, y se brindó un fuerte apoyo ante la discusión por el Presupuesto”, agregaron en el macrismo. Con relación a este tema, Lacunza aseguró que “las últimas reuniones con intendentes y legisladores de la oposición fueron positivas, ahora lo que está en discusión es el monto del endeudamiento”, que en un primer momento alcanza el monto de $ 90 mil millones. 