Para Marcos Peña la baja de la inflación de agosto "llegó para quedarse". A poco de hablar en el cierre del Foro de Inversiones que se realizó en el CCK, el Jefe de Gabinete se mostró contento con el resultado del encuentro que, en su visión" "consolidó la expectativa de que vamos a salir de la recesión". Insistió con la idea que tiene muchos banqueros y empresarios de que que "afuera hay entusiasmo con lo que está pasando en la Argentina" y destacó que "lo increíble no es que vengan los inversores. Lo increíble es haberlos echado durante años". Para Peña el Foro fue una oportunidad de hablar para adelante sobre la Argentina que puede venir y puso sobre la mesa el tema salarial de una forma novedosa para las discusiones de mediano plazo. El martes había sido Mario Quintana, vicejefe de Gabinete, el que habló de que "la Argentina es un país de salario real alto" y que la estrategia oficial no pasa por una política de salarios bajos. Ayer Peña ratificó la idea al decir que el país "necesita un salario alto" para poder generar trabajos de calidad en el área de investigación y tecnología. Esa definición sobre el tema salarial no pasó desapercibida para algunos analistas políticos que vieron en el resultado del Foro del CCK el punto de partida para la campaña electoral oficial para las elecciones del 2017. Antes de avanzara en la interrelación entre salario real y campaña política vale consignar que el jefe de Gabinete dice no estar de acuerdo con el planteo y que la política del "timbreo" por las casas pesará más que la marcha de la economía en las elecciones legislativas del próximo año.   La definición de que el Gobierno impulsa ahora una política de salarios reales altos para los próximos año surge a las puestas del Presupuesto para 2017. El ministro de Hacienda y finanzas, Alfonso Prat-Gay, presentará hoy el Presupuesto adelantando las pautas económicas clave para el año próximo. Se descuenta que la meta inflacionaria será del 17% y, que las previsiones de aumentos salariales, también serán del 17%. Esas pautas descansan sobre la idea de que la baja de la inflación se profundizará el año próximo y que el crecimiento del poder de compra de los salarios provendría, precisamente, de un menor crecimiento de los precios. La apuesta es, cuanto menos, provocativa para un mundo gremial que está reclamando reapertura de paritarias, compensaciones salariales de 40%, bono de fin de año y en pleno proceso de maduración para lanzar el que sería el primer paro general contra el gobierno de Macri.  En voz baja, varios funcionarios admiten que la pérdida de diez puntos en el poder de compra de los salarios en la primera parte del año va a ser difícil de compensar hasta bien entrado el primer trimestre del año próximo. Pero están preparados para dar la batalla. El Gobierno habla ahora de avanzar en un camino en el cual el aumento de los salarios le ganarían a la inflación con la mente puesta en una elección que para ellos es clave y dejando atrás algunos costos importantes que deberán pagar. Hablar de salarios altos en la Argentina es la contracara de hablar de mantener el dólar relativamente barato. El país tiene una larga tradición de períodos  de dólar atrasado y salarios altos en dólares tras el objetivo de ganar elecciones. Vale recordar lo que uno de los asesores de Daniel Scioli, Miguel Bein ( ahora muy citado por el gobierno por pronosticar un crecimiento de 5% para el año próximo) cuando habló de que Cristina Kirchner había hecho un "macrocidio" en 2011. Ese "macrocidio" consistió en una suba salarial de 32% frente a un dólar que subió 4% y sin actualización de las tarifas de gas, luz y transporte. El resultado fue un crecimiento de la economía de 8% y un resultado electoral conocido: Cristina Kirchner ganó por más del 50%. Pero, a los dos días de ganar, y como el Banco Central se había quedado sin dólares,  aplicaron el tristemente célebre "cepo cambiario" que condenó a la economía a más de cuatro años de estancamiento. Ahora el panorama para el Gobierno es distinto por un tema clave: si algo no le falta hoy a la Argentina son dólares.  Y el bajo nivel de deuda constituye toda una tentación a tomar financiamiento para cubrir el déficit fiscal y mantener el precio del dólar sin sobresaltos. La estrategia está en marcha a partir de que con la salida del cepo y el arreglo con los fondos buitres la Argentina volvió a poder conseguir financiamiento en el exterior. En el primer semestre, entre la emisión de bonos para cancelar la deuda con los bonistas, otras de la Nación, las provincias y las empresas privadas hubo colocaciones de deuda por US$ 32.000 millones. Hoy, con el envío del Presupuesto al Congreso se sabrá de que forme el gobierno piensa financiarse pero seguramente el monto a cubrir no generará inquietud. A pesar de que EE.UU. pueda subir la tasa de referencia este fin de mes, el mundo  financiero se sigue manejando con tasas cercanas al cero por ciento y eso para los países emergentes como la Argentina es un camino abierto importante para lograr financiamiento. Si bien no lo declarará abiertamente, es evidente que el Gobierno, a un año de las elecciones, eligió el camino del endeudamiento antes que el del ajuste fiscal ortodoxo. Se apoyan en la necesidad del gradualismo para hacer viables los cambios económicos que le permitan tener sustentabilidad política. Tanto en materia salarial, como del precio del dólar, cómo en el resultado fiscal, las cartas aparecerán dadas vuelta a partir de los lineamientos que hoy vaya a brindar Prat-Gay. Pero la definición  de Peña sobre que la intención oficial es encaminarse a un esquema de salarios que crezcan por encima de la inflación y que, por consiguiente, también sobre el dólar, pone sobre la mesa la discusión de un esquema económico conocido y que demostró efectividad política mientras tuvo abastecimiento de divisas. El problema de ese esquema es cómo mantenerlo en el tiempo sin aumentar la deuda en forma sistemática o sin dejar vacío de reservas al Banco Central. Desde otro punto de vista el mensaje oficial apunta a los empresarios y al conocido , y nunca resuelto  tema de la falta de competitividad de muchos sectores productivos de la Argentina. Hace un tiempo, el ministro de Hacienda, le dijo a los empresarios que se preparen para desenvolverse en una economía más abierta en los próximos cuatro años. Habrá que esperar más lineamientos oficiales pero, por el tono que utilizaron lo funcionarios el el Foro del CCK hay que suponer que los tiempos se pueden acelerar. El Foro de Inversiones consolidó el nuevo vínculo del Gobierno con el mundo de los negocios y un nuevo clima para el desarrollo de la economía. Se habló de posibles grandes inversiones en infraestructura, energía ( las dos reuniones sobre el tema desbordaron las salas) y nuevas tecnologías, además de intensificarlas en la agroindustria. Las palabras, como tal, son palabras. Para las inversiones falta pero el Gobierno ya puso la proa en orientar la economía a los desafíos políticos.