
Mauricio Macri ya había cuestionado la prohibición de los despidos, aunque en este caso levantó la voz, llamó la atención al golpear la tarima con su mano derecha -sorprendió a sus propios colaboradores- y focalizó las críticas en Miguel Angel Pichetto, el jefe del bloque del PJ en el Senado. “No entiendo, dice una cosa y después hace otra. Impulsa a votar una ley que destruye el trabajo de los argentinos, que perjudica a los argentinos”, se apartó el Presidente del anuncio del Plan de Viviendas para poner de manifiesto su malestar por la aprobación del proyecto en esa Cámara, la noche anterior. Rumbo a Ezeiza, el lugar elegido para el anuncio, Macri conversó con Rogelio Frigerio -ministro del Interior- sobre lo que había sucedido en el Congreso y decidió marcarle la supuesta “contradicción” a Pichetto, una pieza clave para que hace un mes el Gobierno sancionara en el Senado el proyecto para acordar con los fondos buitre.  “Lo escuché decir que ya habían puesto una ley prohibiendo los despidos y creando la doble indemninación en la época de Duhalde y no había funcionado, con lo cual no había que hacerlo”, reaccionó el Presidente luego de la primera derrota parlamentaria del Gobierno, calificó al proyecto como un “engaño” y acusó a los senadores de “poner trabas y bloqueos” para “resolver los conflictos”. Enfocado en Pichetto, Macri también les habló a los empresarios y a los diputados, el ámbito en el que se definirá si la iniciativa se convierte en ley. El Presidente ya había sugerido que en ese caso aplicará el veto, aunque -del mismo modo que Marcos Peña, el miércoles- Frigerio evitó confirmarlo. “Falta la discusión en Diputados como para anticiparnos a una decisión. Hay dos proyectos alternativos, ojalá que el que salga no afecte las fuentes de trabajo”, dijo el ministro al final del acto. El Gobierno jugará fuerte para frenar la sanción y evitar el costo político de un eventual veto. “Los sindicalistas avisaron: fueron a la Casa Rosada, a Diputados, al Senado. Se respetaron los plazos reglamentarios, no es que sacamos una ley de manera imprevista. No hubo una respuesta adecuada del Gobierno, creo que le falta política”, replicó Pichetto a la prensa, y también difundió un comunicado en el que aseguró que “nunca” cuestionó la implementación en 2002 sino que marcó la diferencia de “coyuntura”, reclamó “diálogo” y resaltó que el proyecto fue aprobado por más de dos tercios de los votos: “Yo no soy el dueño del Senado”. Durante su discurso de cierre, Pichetto había reclamado al Gobierno por los acuerdos con las provincias. En el Gobierno tomaron nota, porque para cualquier proyecto del Ejecutivo necesitará al menos de una parte del FPV en el Senado, aunque rechazaron el planteo: "Estamos cumpliendo, eso no tiene nada que ver".
