Ayer, nueve nenes y adolescentes cordobeses se sumaron a la larga lista de huérfanos del femicidio que no pudieron festejar el Día de la Madre. A los cinco hijos de Natalia Padilla (41), la mujer asesinada el miércoles pasado presuntamente por su marido, el chofer de colectivos urbanos Walter Sánchez (48); se sumaron dos nenes de 3 y 5 años, hijos de Samantha Yoerg (22), una chica que había desaparecido el miércoles pasado en General Cabrera, 220 kilómetros al sur de esta Capital, y fue encontrada asesinada dos días después detrás de un cañaveral; luego de que su concubino Emiliano Alberto Cahuana (22), confesara el crimen. La trágica nómina se completa con un nene de 5 años y una nena de 12, hijos de María Magdalena Ramírez (34), asesinada el viernes en Sebastián Elcano -un pueblito ubicado a 170 kilómetros al norte de la Capital cordobesa- por Cristian Alejandro Rojas (39), su presunto amante, quien se suicidó. Lo tres femicidios ocurrieron en sólo 72 horas y en lo que va de 2016, ya son 18 las víctimas a manos de la violencia machista en Córdoba. El miércoles pasado, Samantha había desaparecido de su casa en General Cabrera, una pequeña ciudad ubicada a 220 kilómetros al sur de Córdoba. La denuncia la habían hecho a la mañana siguiente, Cahuana y el padre de la chica, Fernando Yoerg. Mirá también: En pocas horas, hubo dos femicidios seguido de suicidio El diario Puntal de Río Cuarto informó que la hermana de Samantha había declarado a la Policía que había recibido un mensaje de la joven de un teléfono que no era de ella, donde la tranquilizaba diciéndole que se había ausentado unos días de General Cabrera. Dos días después, por la confesión del femicida, la encontraron detrás de un cañaveral, sobre la ruta E-90, a la altura del hipódromo local. Ese viernes al mediodía, el marido de Samantha se presentó con un abogado en los Tribunales de Río Cuarto y confesó el crimen. La había matado el mismo miércoles. Quedó inmediatamente preso en la cárcel de Río Cuarto. Luego, el fiscal Fernando Moine dispuso la búsqueda de los restos de la joven en una zona rural, frente al predio del Jockey Club. El comisario Walter Huerta, jefe de la Departamental Juárez Celman, confirmó que una hora después de la orden del fiscal, hallaron el cadáver. Estaba donde les indicó el femicida. Mirá también: Apareció una joven muerta en un baldío de Mendoza La autopsia reveló que Samantha falleció por un paro cardiorrespiratorio por un traumatismo craneoencefálico producido por golpes de puño; además presentaba lesiones en el ojo derecho y en la parte superior del tórax. “Hay signos de lucha y de defensa de la mujer”, confió una fuente a Clarín. Samanta Yoerg era una activa militante contra la violencia de género. Estudiaba Profesorado de Nivel Primario y trabajaba en un comercio. Estaba en pareja con su asesino hace siete años. Mirá también: La familia de Lucía Pérez denunció que los amenazaron en su casa Mientras que el femicidio de María Magdalena Ramírez conmovió a Sebastián Elcano, un tranquilo pueblito del norte cordobés. El caso se conoció luego de que el marido de la víctima denunciara en la Comisaría local que María Magdalena no había llegado a su casa. El rastrillaje comandado por el comisario mayor Nelson Daniel Cragnolini, jefe de la Unidad Departamental Río Seco de la Policía cordobesa terminó el viernes cuando se encontraron los cadáveres de la mujer y Cristian Alejandro Rojas (39). Los investigadores señalaron a Clarín que la víctima mantendría alguna relación con su asesino y cuando le dijo a éste que no quería seguir adelante, la mató. Los cuerpos estaban ubicados en un descampado, cerca de árboles y de algunas viviendas rurales a las que llega a través de senderos. María Magdalena tenía un disparo de arma de fuego en la cabeza, igual que el asesino. Junto a los cuerpos había una carabina. Mirá también: Contra los femicidios, convocan a un paro nacional de mujeres Tras conocerse estos tres nuevos casos cordobeses de femicidios, que se suman al horrendo crimen de género de Lucía Pérez (16), la politóloga María Florencía Freijo, especialista en género y responsable institucional de la fundación protestante “Hora de Obrar”, le dijo a Clarín: “Es angustiante para los defensores de los Derechos Humanos observar que mientras ocurría el Encuentro Nacional de Mujeres y los días posteriores a éste, el desenlace sería de seis femicidios sólo en provincia de Córdoba y Buenos Aires, con la brutalidad del perpetuado en la ciudad balnearia de Mar del Plata, que nos convoca a reflexionar sobre cual es el entramado que propicia su ocurrencia”. Freijo señaló que “el miércoles 19 de octubre, se ha convocado a un paro de mujeres bajo la consigna de 'Si mi vida no vale, produzcan sin mi'; de ésta manera se trata de comenzar a vislumbrar que la configuración social, económica y política desde donde esta erigida la sociedad relega a la mujer a espacios domésticos y/o asistenciales que van construyendo relaciones de dependencia tanto laborales como afectivas, propiciando la desigualdad y la vulnerabilidad”; destacando que “de esta manera, se gesta el tétrico escenario que da lugar al femicidio, que aunque obvio a los ojos de los medios, aún es una caratula que los jueces no se animan a aplicar, relegando los hechos a 'homicidios agravados por el vínculo con alevosía'”. Esta especialista en género de la fundación protestante “Hora de Obrar”, sostuvo que “los asesinatos de mujeres, así como el inquietante número de llamados por día por denuncias de violencia de género, convocan a que reflexionemos sobre el lugar de la Justicia, las connivencias policiales, la falta de asistencia social a la victima y su entorno; las políticas de género que aún debemos implementar y el rol del ámbito privado, clave para empoderar a la mujer en espacios productivos”.