¡Hic!  Los festejos del Bicentenario generaron polémica entre los políticos, algo que no sorprende, pero también entre los bodegueros argentinos. Todo comenzó cuando Clarín difundió que Mauricio Macri iba a brindar con un Malbec mendocino el 9 de Julio en la mismísima ciudad de Tucumán. Los viñateros norteños protestaron y en vez de un regio Saint Felicien, terminaron degustando un trivarietal, aprobado por el gobernador Juan Manzur. Pero la cosa no quedó allí: la bodega Tapiz (con viñedos en Mendoza pero también en Salta) elaboró su propio vino del Bicentenario; y en las cenas preparatorias de la semana pasada, también hubo debate enológico. Durante la visita que diputados y senadores hicieron la semana pasada a Tucumán, hubo un almuerzo y una cena donde se habló mucho de política y de elecciones. Mientras conversaban Sergio Massa, Felipe Solá, Juan Manuel Abal Medina, Graciela Camaño y Facundo Moyano, entre otros, una senadora se quejó a viva voz: “¡Estamos tomando vino mendocino y no, de nuestra provincia”. En la mesa del reducto Terrazas de San José, había un blend de Clos de Chacras, llegado desde Luján de Cuyo. El enojo de la tucumana por el origen de la vid no opacó el humor de los peronistas presentes, quienes se aprestaban para una foto cuando pasó por al lado de ellos el titular de la Cámara de Diputados, Emilio Monzó. Un senador justicialista le pegó el grito: “Si hacemos una foto peronista ¿vos te sumás?”. El jefe macrista de los diputados, de cuna peronista en Carlos Tejedor, retrucó: “¡Obviamente”. Hasta ahora, la postal con Monzó teñido de pejotismo no salió en ningún lado. Como decía Marcelo Araujo, “por ahora, solamente por ahora…”. Red Hot Chili  Saltamos de Tucumán a la ciudad más grande de Bélgica. Susana Malcorra estuvo en Bruselas junto al Presidente Macri, quien se reunió allí con autoridades de la Unión Europea. La canciller se apostaba a brindar una entrevista en el lobby del Hotel Amigo cuando un hombre se sentó frente al piano de cola ubicado allí y comenzó a tocar. La simpática interrupción tomó volumen cuando alguien reconoció al hombre que vestía una campera de Los Angeles Lakers y lucía pelo fosforescente: quien tocaba el piano era Flea, histriónico bajista de “Red Hot Chili Peppers”. La banda californiana estaba para un festival que sucedía en Bruselas, donde eran el show principal. ¿Le habrán pedido a Flea una versión acústica de Californication? Entre Ríos  De Bruselas saltamos a la Ciudad de Buenos AIres, haciendo escalas en Entre Ríos y Tigre. Tremenda ensalada geográfica tiene justificación en el encuentro entre Sergio Massa y el gobernador de Entre Ríos. Gustavo Bordet recibió al diputado renovador para hablar de política, en una cumbre de la que participaron Miguel Ángel Pichetto, Diego Bossio y el anterior mandatario entrerriano Sergio “Pato” Urribarri. Salvo este último, los demás no sabían que el entrerriano Bordet es hincha de ¡Tigre!. Massa disfruta la especie que tiene origen en un dilema familiar de la familia Bordet: como el abuelo del actual gobernador de Entre Ríos era hincha de Boca y su padre, de River, el pequeño Bordet quiso zafar de la discusión futbolera. El entonces niño Gustavo tomó el diario del día, miró la tabla de posiciones y señaló al último de la tabla. “Listo, desde hoy, soy hincha de Tigre”, afirmó convencido. El tiempo pasó y este año, el plantel del Club Atlético Tigre realiza la pretemporada en Concordia, ciudad donde nació Bordet y de la que fue intendente los últimos ocho años. Otro dato: en el plantel se encuentra actualmente Bruno Urribarri, hijo del “Pato”. ¿Casualidad? No lo creo…. 