
No fue un buen arranque del año para la Bolsa porteña, que ayer retrocedió 1,3%. Uno de los problemas que sacudió a los mercados en 2015 volvió –casi de forma simbólica– en la primera rueda: la publicación de un mal dato sobre la industria manufacturera en China provocó fuertes caídas en sus plazas lo que activó un cierre de jornada prematuro, que contagió negativamente a Europa y luego arrastró a Wall Street y las bolsas del continente americano.Varios analistas coinciden en que este año los mercados de la región recibirán varios golpes producto de la vorágine externa, por la volatilidad del precio del petróleo, la posibilidad de nuevas subas en las tasas de interés en Estados Unidos, y por las variaciones de la economía en China y Europa.A nivel local, los operadores descartaron que el retroceso del Merval en la jornada de ayer esté vinculado a lo que pasa fronteras adentro. “La caída es cero local, fue todo contagio, no hubo razones aquí para que se mueva el mercado”, aseguró Antonio Sesin, de Besfamille. La Bolsa porteña había terminado 2015 con un balance positivo.“Cayó todo: acciones y bonos. Pero en renta variable hubo muy poco volumen, de $ 138 millones, que es algo estacional, y en renta fija $ 2.000 millones, lo cual es habitual”, señaló Giselle Colasurdo, de Bullmarket.El desarrollo de la jornada porteña se alineó a los movimientos en Wall Street, donde el índice S&P llegó a caer 2,3% pero luego recortó la baja a 1,6%. En Brasil, la bolsa de San Pablo también cayó, un 2,8%.Las mayores caídas en los papeles locales fueron para Telecom (- 6,5%) Pampa Energía (- 4,7%) Siderar (-3,6%) y Petrobras Argentina (-3,8%). En bonos, cayeron el Bonar X (-0,6%), y el Discount en dólares (-1,8%), en medio de retrocesos generalizados. En cambio, el Bonar 2024 subió (0,6%).El puntapié inicial –que luego activó el contagio– lo dio China debido a que es la segunda economía más importante del mundo, está muy conectada a Estados Unidos, y es una de las que más demanda materias primas a nivel global. El País asiático ya se venía desacelerando en 2015.“No veo sólido al mercado local este año. Los sacudones de China seguirán. Además, Europa no está tan bien, y el precio del petróleo seguirá muy volátil”, vaticinó Sesin.“Posiblemente 2016 sea complicado, pero no veo un mercado desplomándose, sino más bien volátil, que por momentos va a tener correcciones, en donde no se esperan salidas alcistas verticales, sino más bien moderadas”, aseguró Sabrina Corujo de Portfolio Personal. Entre las acciones argentinas en Wall Street, destacaron Galicia (3,3%), Pampa (-5%), y Edenor.
