Hoy las cámaras que nuclean a importadores y exportadores manifestaron las preocupaciones de cada sector. Los primeros señalaron que "no existe un aluvión de importaciones que amenacen la industria nacional", que la "emergencia aduanera" es perjudicial; y los segundos reclamaron por los subsidios chinos al maíz , trigo y arroz, que fueron denunciados por la Organización Mundial de Comercio y "afectan a las exportaciones argentinas".  La Cámara de Exportadores de la República Argentina (CERA) llamó a "tomar nota" a la embajada argentina en China respecto de que el gigante asiático "continúa con subsidios al maíz, trigo y arroz no cumpliendo sus compromisos ante la OMC", y estos programas "afectan a las exportaciones argentinas y al comercio internacional de esos productos".  El presidente de la entidad, Enrique Mantilla, explicó en el comunicado que China fue denunciada ante el organismo internacional por "no declarar 200 programas de subsidios" y por exceder en nivel "minimis del 8,5%" para las producciones de maíz, trigo y arroz".  El directivo pidió por "hacer un seguimiento profesional de la relación con China teniendo en cuenta además la sobrecapacidad en industrias básicas estatalizadas".  Por otro lado, el comunicado firmado por Ruben Oscar García, el presidente de la Cámara de Importadores, señaló que "no existe un aluvión de importaciones que amenacen la industria nacional", ya que los empresarios del sector siguen "pidiendo permiso" para importar.  Además, consideran que declarar una "emergencia aduanera por 120 días" (proyecto del Frente Renovador para endurecer el control en las importaciones), sería perjudicial y "frenaría la reactivación económica", y los esfuerzos "en pos de captar inversión".  Si bien CIRA reconoce que la Subsecretaría de Comercio Exterior puede observar a través del Sistema Integral de Monitoreo de Importaciones (SIMI) los "desvíos que amenacen aquellos sectores productivos y competitivos que merecen ser impulsados", también advierte que la situación de las importaciones en 2016 está lejos "de alcanzar los niveles que supo tener en momentos de alto proteccionismo (2011 y 2013)".  El comunicado señala que la relación importaciones/PBI de Argentina en 2015 (10,2%) fue "inferior al promedio de la década 2004-2010 (12,5%)", y muy parecida a la de Brasil (10,1%).  CIRA proyecta un valor similar para Argentina en 2016 y compara el ratio con tres países (todos tienen tratados de libre comercio con Estados Unidos), "Colombia (18,4%), México (35,4%), o Chile (26,2%)", y se pregunta "¿Dónde está el aluvión importador?".