El fiscal federal Federico Delgado, que actúa en la causa por presunto enriquecimiento ilícito del ex secretario de Obras Públicas José López, aseguró hoy que si se lo investiga por lavado de dinero, "claramente la ex presidenta Cristina Fernández debería declarar".  "Esto tiene dos planos. Si ubicamos a López para descubrir cuál es el origen del dinero, la trama de sentido, cuál fue la boca que alimentó su patrimonio, claramente que la ex Presidenta debería declarar. Ahora, si lo acotamos al enriquecimiento ilícito, no, porque es simplemente una cuenta", señaló.  En declaraciones a radio La Red, el agente del Ministerio Público sostuvo además que si la ex mandataria "está en condiciones de decir 'yo no le di el dinero' (tal como expresó ayer en una carta pública), se puede hacer algunas preguntas como quién se lo pudo haber dado".  Ayer, el ex secretario de Obras Públicas José López fue indagado por el juez Daniel Rafecas, en el marco de una causa abierta desde 2008, en la que se lo investiga por enriquecimiento ilícito. En ese sentido, Delgado admitió que existe en el juzgado "una discusión técnica" sobre la causa, mucho más luego de que López fuera hallado intentando esconder casi 9 millones de dólares en un monasterio en General Rodríguez.  "Le decíamos al juez que el caso López había que ubicarlo en la trama de sentido en la que se produjeron todos los hechos vinculados a la obra pública. Pero ayer el juez lo imputó solo por enriquecimiento ilícito", explicó.  El fiscal hizo una fuerte autocrítica del accionar de la Justicia, al recordar que en ocho años de investigación no habían logrado "casi nada", aunque rescató que mantuvieron abierta la causa porque detectaron "algunas empresas vinculadas a López que habían recibido obra pública". Entre otras cosas, Delgado también cuestionó la falta de eficacia de las distintas fuerzas de seguridad y organismos públicos para encontrar pruebas en las causas en las que se investigan hechos de corrupción.  "Sin monasterio, López no estaría preso. Y ese es otro rasgo de la Justicia argentina, que es que si no nos chocamos con los hechos, no llegamos. Los jueces y los fiscales no pueden ir por la calle buscando el dinero, pero acá un montón de organismos públicos estuvieron escrutando el patrimonio de López, y no lo lograron descubrir", fustigó.  DyN