Un consorcio internacional de científicos ha identificó 38 variantes genéticas que pueden causar la migraña: 28 de ellas son completamente nuevas. Es el mayor hallazgo relacionado con las causas de esta enfermedad, que es un tipo de dolor de cabeza que puede ocurrir con síntomas como náuseas, vómitos o sensibilidad a la luz y al sonido. Los resultados del estudio, realizado por investigadores de centros de España, Estados Unidos, Noruega, Finlandia, Dinamarca o Alemania, se publican hoy en Nature Genetics. Para el estudio, los investigadores compararon el genoma de 375.000 individuos de Estados Unidos, Australia y Europa. Dentro de ese total, 60.000 padecen migraña. El trastorno afecta a mil millones de personas en todo el mundo (15-20 % de la población mundial). Es más frecuente en mujeres que en varones. En los casos más severos provoca la parálisis temporal de medio cuerpo. Pese a su alta frecuencia (1 de cada 7 personas sufre el trastorno), las causas de la migraña son todavía "muy desconocidas", dijo a la agencia Efe la bióloga del Instituto de Investigación del Hospital Vall d'Hebrón de Barcelona, Ester Cuenca-León, una de las investigadoras que participó en el estudio.  "El estudio es importante porque ayudará a completar el mapa genético de las diferentes formas de migraña, a definir los mecanismos genéticos que están detrás de este trastorno, y a buscar tratamientos que combatan las causas, no sólo los síntomas", explicó. Hasta ahora se habían identificado algunas variantes genéticas (que alteraciones en alguna letra de un gen) de las formas de migraña más raras, las que se producen por la mutación de un sólo gen y que se dan "en menos de una persona de cada mil", puntualizó Bru Cormand, investigador de la Universidad de Barcelona y miembro del Consorcio Internacional de Genética de las Cefaleas. "Es el caso de la migraña hemipléjica, por ejemplo, que causa la parálisis de la mitad del cuerpo y está originada por un solo gen en cada familia". No obstante, al estar provocadas por un solo gen y ser mucho más infrecuentes, la causa genética de esta clase de migrañas ha sido "fácilmente identificable", agregó Cuenca-León. En el caso de la migraña común, por el contrario, el mapa genético de esta enfermedad es mucho más variado. "La migraña común tiene una base genética compleja y poligénica, es decir, que para sufrir este trastorno hay que tener varios genes alterados. Es la suma de cada una de estas alteraciones la que al final conduce a la migraña", según Cormand, miembro del Centro de Investigación Biomédica en Red de Enfermedades Raras (CIBERER). De hecho, agregó el investigador, "es posible que el paisaje genético completo de la migraña contenga más de cien genes". Gracias a la enorme muestra de este estudio (375.000 individuos), los investigadores pudieron realizar un metaanálisis que ha permitido identificar 38 variantes genéticas asociadas a la migraña, 28 de las cuales, no se habían descrito antes, y otras doce fueron descubiertas en varios trabajos previos. Mirá también: No, no sos culpable de tu propia migraña "Los estudios anteriores se realizaron con relativamente pocos individuos pero ahora, con muchos más pacientes, hemos podido detectar más del doble, 28 completamente desconocidas hasta ahora", asegura la bióloga. El estudio es importante porque reabre el debate sobre si esta enfermedad es neuronal o vascular, porque "la mayor parte de los genes que hemos encontrado ahora en la migraña común regulan el sistema vascular, mientras que en las formas más severas y raras el daño primero está en el cerebro", según Cuenca-León. Además, por primera vez, el estudio determina que los genes que causan migraña común y los que predisponen a las formas más raras de esta enfermedad "son completamente distintos", precisa Cormand. El trabajo no sólo ayudará a conocer mejor el origen de la migraña, sino que será útil para, a medio plazo, obtener tratamientos más personalizados y adecuados al paciente, coinciden ambos investigadores.