Chaquetas de cuero negras y camperas de jean se entremezclan con las más de 50 motos estacionadas en el bulevar Los Pinos, justo enfrente del Palacio Municipal. Esa es la escenografía dominical que propone la Comunidad Motera de Malvinas Argentinas, un grupo que no solamente siente pasión por las motos de gran cilindrada, sino que además organiza eventos solidarios. Y hoy sábado, desde las 10, están en la estación de tren Villa de Mayo, para transmitir “el valor de la familia”, según ellos mismo aseguran. “La idea surgió con la finalidad de poder unir a varios amigos de diferentes agrupaciones motoqueras del Distrito en una gran comunidad”, cuenta el titular, Antonio Pereyra. Quien fundó la agrupación, explica que la idea siempre fue “dejar a un lado los códigos estrictos y tradicionales de los motoqueros y generar una gran comunión de personas que no distingue entre sexo, edad o condición social”. ​“Es la primera comunidad motera en la que se integra a las mujeres y en la que también hacemos partícipes a los chicos, entre ellos numerosos hijos y nietos de nuestros miembros”, afirma Pereyra, quien suma: “La idea es pasar un buen rato compartiendo mates, asados y, lo más importante, trabajando en equipo para poder llevar adelante las causas solidarias que se presentan”. Es la primera comunidad motera en la que se integra a las mujeres y se hace partícipes a los chicos" Además de la jornada de hoy, la cofradía se encuentraba terminando la organización del “Motorock solidario”, un evento a beneficio del “Merendero del cielo de los niños”, en el cual uno de los objetivos será ayudar a que Anabel, una de las chicas que concurre al lugar, pueda cumplir el sueño de tener su fiesta de cumpleaños de 15, que será antes de fin de mes. “La idea es recaudar fondos para poder hacer el piso del patio. Así, cuando llueve, los chicos podrán entrar sin embarrarse”, cuenta Eva de los Angeles Avila, quien hace cuatro años tomó la iniciativa de abrir el comedor y merendero junto a su casa. “Los lunes y martes a las 18 les damos la merienda a los chicos, mientras que los jueves, en el mismo horario, la cena. Siempre que sobra les juntamos en tuppers la comida para que se la acerquen a sus familias”, resalta. Mirá también: Estudiantes solidarios: armaron dos comedores para 60 pibes El sueño de tener un piso también persigue la finalidad de que los chicos cuenten con un espacio de recreación seguro. “Es un patio cerrado de 27 metros de largo y 14 de ancho, por lo que se podrían abordar deportes como el fútbol y el hándbol, en un marco seguro”, remarca Eva, quien agrega: “También tenemos el cumpleaños de Anabel, una nena que siempre vino al merendero. Su mamá es cocinera, nos ayuda y como no tienen el salón para sus quince, se lo pensamos hacer en el patio, una vez terminada la obra”. Mirá también: Una aplicación para ayudar a personas en situación de calle Mabel Paraiva es psicóloga social y fue quien acompañó desde sus inicios a Pereyra –su esposo– a encaminarse en esta aventura que mezcla la afición a las motos y a ayudar a aquellos que más lo necesitan. “Siempre me gustaron las motos pero fue prácticamente imposible ingresar a un grupo porque los motoqueros tienen códigos y no aceptan a las mujeres”, resalta. Enseguida, se refiere a su trabajo social: “En muchos encuentros, mientras tomamos mates, nos ponemos a seleccionar la ropa que nos alcanzan para donar y las acomodamos en cajas para regalar”. La abuela de Luna, una niña de tres años que ya tiene su chaquetita propia con el parche de Pappo en la espalda y la inscripción “Luna Rock”, elogia la iniciativa: “Es totalmente solidario y muy gratos para los chicos”. Darío Ilesqui es uno de los más de 60 miembros de la comunidad y no duda al sostener: “Ayudar y colaborar es lo más importante. Cuando vamos a colaborar a alguna provincia, por las rutas respetamos siempre las normas de tránsito y viajamos tranquilos en grupo. Es una comunidad familiar y por eso nos cuidamos entre todos”. Carla Sofía Lima Ripanti