
*Por Martín Anidjar El triunfo de Donald Trump genera un cambio estructural en el contexto macro que enfrenta la Argentina, dado el perfil de políticas macro que se perciben llevaría adelante, sumado a cambios que ya venían ocurriendo pero que esas políticas aceleran fuertemente. Es cada vez más claro que Argentina tendrá que repensar el gradualismo fiscal, dado que enfrentaría tasas de interés internacionales significativamente más altas de las que se esperaban antes de la elección. Tasas globales más altas no sólo por políticas monetarias de normalización, sino por relajo fiscal, que ya genera fuertes subas en tasas de interés en el mundo desarrollado, y que llevaría a acelerar la normalización monetaria. Aunque hay muchas dudas sobre el gabinete y las políticas de Donald Trump, el mercado está interpretando un cambio importante en el balance entre políticas fiscal y monetaria. Una caída de impuestos sumado a un empuje en infraestructura llevaría a un aumento de la emisión de deuda del gobierno de USA, posiblemente seguido por otros en el mundo desarrollado, lo que llevaría a un aumento secular de las tasas de interés de diferentes plazos. El mercado, obviamente, se está adelantando y ha comenzado a incorporar el escenario más probable en los precios de la deuda, como se ha visto en las fuertes caídas de los bonos en el mundo, y especialmente en Argentina. En Argentina, el enfoque gradualista hacia la reducción del déficit fiscal, al mismo tiempo que se reduce significativamente el financiamiento monetario de ese déficit, significa que el modelo actual se apoya principalmente en el endeudamiento del sector público. Dado el tamaño de esa necesidad de financiamiento, una porción importante ha recaído y seguirá recayendo sobre los mercados internacionales. Argentina pasó de ser 1,7% del índice de deuda soberana emergente relevante (JPMorgan EMBIG) hace un año, a ser hoy 4% de ese índice. Cada 10 mil millones de dólares de emisión neta nueva externa (o 2 puntos del PBI), ese peso sube 1,3 puntos porcentuales. Para tener una noción de magnitudes, Brasil, con una economía más de tres veces el tamaño de la Argentina, es 5,3% de ese índice (dado que pasó gran parte de su endeudamiento al mercado local). Méjico, con una economía algo más de dos veces la Argentina, pero con una alta calificación de riesgo, es 12,6% de ese índice. ¿Dónde está el punto de saturación? No hay una respuesta rigurosa, pero tasas de interés más alta, sin respuesta de política económica, con necesidades de financiamiento altas, claramente acercan ese punto. Ya antes de la sorpresa electoral en Estados Unidos, los mercados de deuda comenzaban a preguntarse cuánto más emitirá Argentina, qué posibilidad había entonces de menores tasas dado que iba a emitirse tanto, y si no era necesario comenzar a estudiar la dinámica de la deuda en diferentes escenarios. Con el cambio estructural que posiblemente estamos viendo en las tasas de interés en el mundo, esta línea de razonamiento deja de ser una curiosidad de mediano plazo de unos pocos pesimistas, para convertirse en un tema central. Que el mundo desarrollado ahora decida experimentar con política fiscal, no significa que sea la receta correcta para Argentina hoy. Mercado complejo La noción de que entonces el sector público puede apoyarse mucho más en el mercado local, a medida que lo desarrolla, tiene al menos dos problemas. Cuando uno analiza las experiencias recientes de los países con significativos y líquidos mercados de capitales locales, se pueden distinguir al menos dos condiciones necesarias que no se cumplen en la Argentina: muy baja inflación, y un significativo ahorro local gracias a sistemas jubilatorios de capitalización. La diáspora del endeudamiento soberano sigue un patrón muy repetido a través de la mayoría de los países por la simple razón de que no es probable endeudarse en una moneda y jurisdicción que aún no genera confianza. De ahí que todos los países recurrieron al endeudamiento externos en las décadas pasadas, hasta que la consolidación fiscal y demás reformas estructurales llevaron a que sus monedas recobren valor y estabilidad, permitiendo que vuelva el ahorro en ellas. Con un peso relativamente caro y la inflación aún lejos de un sólo dígito, con una situación fiscal a los comienzos de su consolidación, es difícil pensar que se podrá recurrir al ahorro interno como la principal fuente de financiamiento del déficit. La otra fuente de dudas sobre un rapidísimo desarrollo del mercado de capitales local es la falta de un ahorrista natural de tamaño suficiente. En la mayoría de los países de la región, y del mundo, con mercados locales relevantes, el inversor extranjero es una porción muy pequeña de esos mercados, y en cambio son las instituciones locales las que dominan. Los fondos locales en Argentina son chicos relativo al producto, y el sistema de jubilación fue desmantelado al volver a ser de ‘pay-as-you-go’ en lugar de capitalización. En el corto plazo, el fuerte éxito del blanqueo puede generar suficiente viento de cola en el tipo de cambio y en lo fiscal como para no percibir un impacto diferente al que están sintiendo otros países emergentes, donde la depreciación de la moneda es gradual y ayuda a inducir el ajuste necesario ante mayores tasas de interés. Pero una vez entrado el 2017, un tipo de cambio rezagado frente a la vulnerabilidad externa de la necesidad de financiamiento crecientemente oneroso puede generar un escenario drásticamente diferente del que enfrentaba Argentina cuando decidió el camino del gradualismo gracias al abundante financiamiento externo. Es verdad que el punto de partida es un nivel de endeudamiento relativamente bajo, y de ahí que se podía elegir el gradualismo como estrategia. Al mismo tiempo, el gradualismo implica elegir cuál es la vulnerabilidad del modelo, y el nuevo escenario es un golpe de mala suerte. *Economista. Director General de Baffin Advisors.
