
A diez días del doble crimen de las turistas mendocinas en Montañita, las dudas sobre la investigación crecen, lo que motivó la intervención del gobierno argentino. El Ministerio del Interior confirmó anoche que ya puso a disposición de los familiares de las víctimas peritos oficiales para que viajen a Ecuador. Fue pocas horas después de que el presidente de ese país, Rafael Correa, abriera la posibilidad de que forenses argentinos participen de los peritajes. Ayer les dictaron la prisión preventiva a los dos acusados por los crímenes, en una audiencia en la que se sumaron más confusión y contradicciones. El hombre que había confesado todo, Alberto Mina Ponce, cambió su versión de los hechos: desvinculó a su supuesto cómplice y se hizo responsable de las muertes.

El presidente Correa, en una conferencia de prensa, dijo que el pedido de las familias de que viajaran investigadores argentinos  podría considerarse una “ofensiva para el país”, pero agregó que es comprensible. “Esto está en manos de la Fiscalía. No sé si la ley lo permite, pero si lo permite estaremos dispuestos a aceptar de los padres, de las familias de las chicas, cualquier sugerencia”. Desde el Ministerio del Interior  confirmaron que los forenses ya están listos para viajar y que sólo resta esperar la coordinación con Ecuador y el visto bueno de ese país. En realidad, los forenses argentinos podrían viajar como peritos de parte, en representación de la querella. Pero al ser designados por el Gobierno, se prefiere que haya una autorización oficial para evitar roces entre ambos países.

Marina Menegazzo (21) y María José Coni (22) llevaban casi dos meses de vacaciones cuando fueron asesinadas. Habían recorrido el norte argentino, luego Perú y desde fines de enero estaban en Montañita, una zona turística ubicada a 250 kilómetros de Guayaquil. Las jóvenes se comunicaron por última vez con sus familiares el 22 de febrero. El acusado Ponce relató en su primera declaración que él y otro hombre las asesinaron en su casa, luego de intentar abusar de ellas. En esa vivienda se encontraron manchas de sangre en colchones y otras evidencias de los asesinatos. Las autopsias revelaron que las chicas fueron asesinadas “con saña”. Ponce, que se desempeñaba como vigilador comunal en Montañita, negó ayer que el otro acusado, Aurelio Rodríguez (empleado de mantenimiento de un hotel), haya participado de los crímenes, tal como había declarado primero. Esto sembró más dudas sobre las que ya tenían los familiares de las víctimas, que creen que los detenidos son dos “perejiles” y que detrás de los hechos hay una red de trata. El presidente Mauricio Macri, que ya se había comunicado con los padres de Marina, llamó el lunes a la noche a Gladys, la madre de María José. “Le comunicó que el Estado enviará forenses argentinos para participar de la investigación”, le dijo a Clarín María Emilia, hermana de la mayor de las víctimas.  Renato Menegazzo, padre de Marina, dijo por su parte que la ministra del Interior, Patricia Bullrich, ordenó a peritos argentinos viajar a ese país para “hacer el estudio del ADN, las huellas digitales y la autopsia” de los cadáveres.  Cada día que pasa crece la desconfianza de los familiares. El lunes, el hermano y un cuñado de Marina estuvieron en Montañita y contaron que “hay intencionalidad de cerrar esto rápidamente y pareciera que hay intencionalidad política”. Sobre las sospechas de una red de trata vinculada a los crímenes, el cónsul argentino en Guayaquil, Alberto Balboa, no descarta la hipótesis: “Todo puede ser”, dijo. Aunque aclaró que se trata de “una opinión personal”. 
