Cuando hace dos meses y medio el ministro de Justicia, Germán Garavano, presentó ante los diputados su proyecto para reformar el Ministerio Público Fiscal -que en los hechos limita el poder de la procuradora kirchnerista Alejandra Gils Carbó- hubo tantos ataques -del Frente para la Victoria- como dudas y cuestionamientos -del massismo, de Margarita Stolbizer entre otros- que la reforma parecía condenada al fracaso. Pero, como en la canción que hizo célebre Mercedes Sosa, todo cambia. El proyecto está más vivo que nunca, a punto de que mañana a las 12 está citado un plenario de las comisiones de Justicia, Legislación Penal y de Presupuesto (presididas respectivamente por los radicales Diego Mestre y Gabriela Burgos, y el macrista Luciano Laspina) que buscará darle dictamen. Aunque Garavano ha insistido hasta el cansancio que no se trata de un proyecto “anti Gils-Carbó” (la jefa de los fiscales que resiste el pedido de renuncia de Mauricio Macri), esa es la interpretación dominante. Para avanzar con la reforma, Cambiemos aceptó concesiones que aún deben cerrarse. Pero hay un preacuerdo con el Frente Renovador de Sergio Massa, y con el peronismo disidente del Bloque Justicialista, para sacar la ley. Este lunes, habrá una reunión clave para negociar los cambios. “Tenemos que ver cuáles son las propuestas”, mostró cautela el radical Mestre, ante la consulta de Clarín. Hay un consenso general, se admite en distintas bancadas, en poner un límite al mandato del Procurador, que hoy es vitalicio como los magistrados. El proyecto de Garavano lo acorta a 4 años, pero dan vuelta variantes que hablan de fijarlo en 5, ó 6 años, o 4 años con renovación por otros 4 más. La negociación en Diputados con el FR y el BJ no es la única. El senador Rodolfo Urtubey acercó en las últimas horas una propuesta concreta al Gobierno, para articular el apoyo del bloque del FpV que conduce Miguel Pichetto, y del kirchnerismo en Diputados a través de Diana Conti. Si se alinean los planetas el proyecto podría terminar saliendo con apoyo casi unánime. Como sea, el Gobierno necesita el apoyo del FpV en el Senado, donde es mayoría.  Foto: el ministro de Justicia Garavano (días atrás en Tucumán) es uno de los que cree que hay que limitar el poder del procurador. Un punto de mucha rispidez son los 4 subprocuradores temáticos (para derecho penal, delito organizado, derecho público y derecho privado) con que el Gobierno imagina limitar el poder de Gils Carbó, además de crearse un Consejo de 9 integrantes (Procurador y 4 sub, más 4 fiscales) con amplias funciones de control. Una opción para salvar diferencias sería que los subprocuradores fueran “regionales”. Una avanzada del acuerdo con el massismo se vio la semana pasada en Diputados, donde se aprobó la constitución de la comisión bicameral de Seguimiento y Control del Ministerio Público, que al integrarse será presidida por la massista Graciela Camaño. Y tendrá el control externo del MPF. Luz amarilla para Gils Carbó: una idea de la reforma es que la remoción ya no sea por juicio político sino a propuesta de esta Bicameral, con acuerdo del Senado. De todos modos, hay quienes en el Gobierno están convencidos que después de tanta batalla la Procuradora podría apartarse por propia voluntad. ¿Motivos? Según la especulación, el cambio de contexto con un kirchnerismo que se desploma, lejos del vasto plan que tenían Cristina Kirchner y Carlos Zannini -referente de Gils Carbó- de mantener colonizadas las áreas estratégicas del Estado. La idea de los subprocuradores tuvo muchos rechazos, también de especialistas, fiscales y magistrados que expusieron en Diputados. Se alegó que el MPF debe funcionar “con verticalidad”. Altas fuentes del Ministerio de Justicia sostienen que “muchos que se quieren poner el traje de Gils Carbó, quieren el mismo poder intacto”. En privado, Garavano se muestra convencido de que al irse rumbo al sistema acusatorio donde el MPF cobra un enorme peso, “se necesita dividir el poder. El Procurador tendría en sus manos toda la política antidrogas, antisecuestros, anticorrupción, etcétera. Se estaría creando un supermonstruo en la figura del Procurador, tiene que haber controles y contrapesos”.