
El Papa Francisco le transmitió ayer a Mauricio Macri su preocupación por el clima de división y enfrentamiento en el país, la pobreza, el narcotráfico y la corrupción, y la urgencia de afrontarlos. En tanto que el Presidente le manifestó su coincidencia con esas inquietudes y su compromiso de superar esos desafíos e, incluso, “interactuar” con él y la Iglesia en la Argentina en pos de lograrlo. Fue durante una reunión a solas de 22 minutos en la Biblioteca Privada del Pontífice, en lo que constituyó la primera reunión de Macri, como Presidente, con el Papa, que había suscitado una creciente expectativa luego de que se especulara con un actitud fría y distante de Francisco hacia el mandatario tras su triunfo en la segunda vuelta electoral. Mirá la Fotogalería en HD De hecho, observadores vaticanos consideraron “breve y formal” el encuentro, en comparación con el prolongado tiempo y el ámbito menos formal y más intimista de la residencia de Santa Marta que le otorgaba a Cristina Kirchner. Pero fuentes eclesiásticas dijeron a Clarín que el marco del encuentro fue a tono con el deseo de la Casa Rosada de construir “una relación institucional”, dejando de lado las impostaciones del anterior gobierno, que le trajeron más de un dolor de cabeza al Papa. Las fuentes señalaron que la reunión “no careció de contenido”, como evidenciaron las declaraciones del Presidente y un comunicado del Vaticano, donde aparecen temas de alto voltaje político y social, más allá de que el texto vaticano destaca el “buen estado de las relaciones bilaterales”.

El presidente llegó minutos antes de las 9,30 al Vaticano junto con su esposa, Juliana Awada. Fue recibido en el patio de San Dámaso por el prefecto de la Casa Pontificia, Georg Gänsweig (actual secretario de Benedicto XVI). Inmediatamente, se dirigió a la Biblioteca Pontificia donde Francisco lo recibió con un “bienvenido señor Presidente” y Macri le respondió con: “Francisco, un gusto…”. Luego de la conversación a solas –sentados a ambos lados de un escritorio– ingresó la comitiva argentina y se intercambiaron regalos. Ingresaron los gobernadores de Salta, Juan Manuel Urtubey; de Mendoza, Alfredo Cornejo, y de Tierra del Fuego, Rosana Bertone, invitados por Macri. Además, el jefe de Gabinete, Marcos Peña; la canciller Susana Malcorra; el secretario de Culto, Santiago de Estrada; el embajador ante la Santa Sede, Rogelio Pfirter, y el asesor en temas internacionales Fulvio Pompeo. Luego, Macri y su comitiva pasaron a la secretaría de Estado, donde se reunieron con su titular, el cardenal Pietro Parolín, y el secretario para la Relación con los Estados, monseñor Richard Gallagher, con quienes analizaron el vinculo bilateral.

Finalmente, Macri se dirigió a la embajada ante la Sede, donde ofreció una conferencia de prensa. Allí dijo, ante todo, que el encuentro con Francisco fue “un volver a encontrarnos dos viejos conocidos, aunque en un rol ahora que hace unos años era imposible de imaginar”. Detalló que hablaron de “las cosas que pasan en la Argentina y en el mundo y ratificamos la vocación de colaborar, de estar en contacto, como corresponde a una relación que tenemos desde hace años”. Y, en principio, que le planteó “mi gran preocupación por unir a los argentinos”. “Sé que él tiene su preocupación sobre la importancia de que los argentinos depongamos posiciones extremas para encontrar coincidencias y trabajar en conjunto”, dijo. Y agregó: “Eso fue parte de la conversación”. Precisó que también hablaron “del narcotráfico y del daño que le ha hecho al país. En todo esto, como en ir hacia la pobreza cero, le dije que no sólo espero que podamos siempre interactuar y trabajar en conjunto, sino también seguir haciéndolo con la Iglesia argentina”. Además, reveló que el Papa le pidió que apoye a Scholas Ocurrentes, la red por la calidad educativa y la inclusión social que auspicia en el mundo. Al ser consultado sobre si recibió “consejos” del Papa, ya que él había dicho que venía a buscarlos, Macri respondió que Francisco le transmitió que “tenga paciencia, pero que no dude en enfrentar los graves problemas de fondo que tiene la Argentina, entre los cuales mencionó el narcotráfico y la corrupción, que hay que enfrentarla porque hace mucho daño, especialmente destruyendo las oportunidades de los que menos tienen”. Por su parte, el Vaticano señaló que en “los coloquios” con el Papa y Parolín, que definió como “cordiales”, fueron abordados “temas de mutuo interés, tales como la ayuda al desarrollo integral, el respeto a los derechos humanos, la lucha contra la pobreza y el narcotráfico, la justicia, la paz y la reconciliación social”. Y se destacó el aporte social y educativo de la Iglesia en la Argentina.
