Mauricio Macri realizó ayer otro gesto importante hacia el sector agropecuario: viajó hasta la Expoagro y se convirtió en el único Presidente que visitó esa muestra en diez años de existencia. Allí instó a los productores a trabajar más, para generar empleo y agregar valor a las materias primas. La respuesta de la comunidad rural fue de claro respaldo, y una pequeña multitud se juntó espontáneamente y aplaudió al mandatario. “Comenzó una época en la que somos todos un mismo equipo: sector público y sector privado, el gobierno y el campo intentando llevar más empleo a todo el país”, remarcó Macri, que aterrizó puntual a la una y media en el campo ubicado sobre la Ruta 9, entre Ramallo y San Nicolás, en medio de un impresionante operativo de seguridad, que incluyó innecesarios vallados que lo separaban de la gente y tornaron complicado el trabajo periodístico. La contracara fue la gobernadora María Eugenia Vidal, que llegó bastante rato antes, caminó tranquilamente por las calles de tierra, se abrazó con la gente y hasta visitó algunas empresas. Fue lejos quien más cosechó muestras de afecto. Más allá de estos matices, ayer en la Expoagro se escribió un nuevo capítulo del romance actual entre el agro y las nuevas autoridades, que comenzó ni bien asumió Macri, quitó las trabas a la exportación y eliminó las retenciones a todos los productos del campo, exceptuando la soja que sigue tributando 30%. El canto de la campaña electoral de Cambiemos se oyó varias veces durante su visita a Expoagro. “Sí se puede”, se entusiasmaban muchos productores. Con esa misma consigna lo recibió “El Pampa” Cruz, el payador que animó las grandes concentraciones del campo en el conflicto de 2008, en la carpa de la UATRE, el gremio de Gerónimo “Momo” Venegas. Fue el único lugar en el que se detuvo Macri antes del corte de cintas que compartió con Vidal, el gobernador santafesino Miguel Lifchitz , los ministros Ricardo Buryaile y Francisco Cabrera, el presidente de la Cámara de Diputados, Emilio Monzó, y directivos de Clarín y La Nación, los dos diarios que organizan esta muestra agropecuaria a cielo abierto. “El año pasado lo dije y fue propicio, te recibimos Mauricio y serás Presidente”, recitó Cruz recordando que en las edición 2015 Macri había ido con su traje de candidato. Entonces lanzaba promesas con las que luego terminaría por seducir al sector agropecuario. Es prematuro hablar de casamiento: en 2004, en su primer año de presidencia, Néstor Kirchner visitó la Feriagro, una antecesora directa de esta muestra, en medio de un clima tan festivo com el actual. Todos saben qué sucedió luego y cómo se desencadenó el divorcio. Quizás sospechando que nada está sellado para siempre, el Presidente se esmeró en fortalecer su pacto implícito con los productores. Lo hizo en el tono cómplice de todos sus actos públicos. Les dijo a los chacareros que “tienen que confiar en lo que son capaces de hacer y en este Gobierno, en que juntos vamos a hacer realmente una verdadera revolución productiva en el campo argentino”. Algún memorioso tragó saliva al identificar en esas palabras una consigna que se hizo tristemente famosa en los noventa, durante el gobierno de Carlos Menem. Los objetivos de la nueva gestión en materia agropecuaria quedaron explícitos cuando Macri afirmó que hay que agregar valor a las materias primas, pues esto permitirá generar trabajo genuino en el interior. “Tenemos que lograr que el país se llene de fábricas”, arengó Macri, que también habló de transformar a la Argentina de “granero” a “supermercado” del mundo. En el pabellón del INTA, que la comitiva atravesó antes del acto formal de Expoagro, el Presidente se detuvo a saludar a los cuatro presidentes de las entidades de la Mesa de Enlace y cruzó algunas palabras con Mario Bragachini, un técnico oficial que machaca con el valor agregado y ya había cedido ese libreto a muchos funcionarios kichneristas que también reclamaban “industrializar la ruralidad”. Aunque las palabras suenen parecidas, Macri se encargó de remarcar las diferencias. “Todas nuestras promesas las hemos cumplido”, enfatizó. Tampoco ocultó que siguen existiendo muchas dificultades, especialmente en el sector lácteos y en materia de infraestructura en rutas. A su lado, Vidal ya se mostraba como una experta en esa materia y contestaba segura cuando los chacareros le pedían por tal o cual camino. Adriana, de Arrecifes, le solicitó muy amablemente que reparen la 51, donde se marido se había dado “un tumbo” con la camioneta. “Estamos en eso”, le contestó sonriendo la gobernadora. Un poco más allá, muchos productores se habían subido a una sembradora como si fuera la tribuna solo para ver pasar a sus nuevos gobernantes y aplaudirlos. Con unas ganas locas de que no vuelvan a fallarles.