"Me preocupan los dichos presidenciales y la falta de política exterior en sí misma, sobre todo porque debilita, deslegitima y quita poder a un Gobierno que tiene la misión de pegar un salto de época", afirmó hoy el ex canciller Dante Caputo al ser consultado sobre las declaraciones que hiciera el martes pasado Mauricio Macri sobre la voluntad de la premier británica Theresa May de dialogar sobre la soberanía de las Islas Malvinas, y la posterior aclaración que hizo la canciller Susana Malcorra, bajándole el tono a sus dichos. Mirá también: La canciller Malcorra salió a bajar el tono de los dichos de Macri por Malvinas "Yo no tengo nada que ver con la línea política del presidente Macri, pero absolutamente quiero que le vaya bien. Si no le va bien a Macri regresa la locura y estridencia del populismo y nos hemos pasado toda la vida en ese péndulo", remarcó Caputo en Radio Mitre. Teniendo en cuenta que Caputo fue canciller durante la presidencia de Raúl Alfonsín (1983-1989), su opinión tiene un peso y valoración diferentes a las ya vertidas sobre el tema en estos días, tanto desde el arco opositor como desde las distintas vertientes del oficialismo. En ese marco fue precisamente la actual canciller Malcorra la que se llevó la peor parte y a quien Caputo criticó por haber salido a "bajarle el tono" a los dichos de Macri. "Esto con Alfonsín no hubiera pasado", sintetizó. "Porque Alfonsín no lo hubiera permitido. Por la sencilla razón de que los ministros son secretarios del Presidente. ¿Cómo la canciller le va a bajar el tono o rectificar los dichos de un presidente?", señaló. "Los funcionarios de la Cancillería son de primera línea, pero si usted no tiene una cabeza política dirigiéndolos ese barco va a parar a cualquier lado", sostuvo Caputo, quien actualmente vive en Estados Unidos. El diplomático recordó además los dichos que Macri pronunció sobre el tema Malvinas allá por el año 1997, cuando era presidente del club Boca Juniors, en los que hacía referencia a que no se necesitaba a tener soberanía sobre las islas porque, según sus declaraciones, "ya tenemos suficiente territorio, para lo único que servirían es para tener más déficit público". Mirá también: Macri ratificó que con Gran Bretaña quiere hablar "de todos los temas" "Está bien. Es una opinión, que hasta ahí puede tener algún grado de sensatez. Lo cree, lo dice como presidente de Boca en su momento. Ahora parecería que esa opinión sigue estando atrás de su pensamiento como Presidente. No es lo mismo. Debió decirlo durante la campaña. Debió decir 'miren, esto es una ficción. El tema Malvinas yo creo que no es un tema prioritario ni secundario incluso para Argentina. Se los digo claramente, si me votan yo no voy a priorizar el tema'", argumentó Caputo al cuestionar la falta de debate e intercambio de ideas sobre el tema con anterioridad. "Ahora dice cosas de una generalidad para mí estremecedoras. 'El tema Malvinas no es negociable'. ¿qué quiere decir que no es negociable?", preguntó el ex canciller, para luego responderse: "No es negociable porque está en la Constitución o no es negociable porque los ingleses no lo negocian".  Mirá también: Malvinas: Londres le baja el tono al contacto entre Macri y May "Esto no le hace bien al Gobierno. No le hace bien a lo que muchos apostamos: el cambio de la era pendular entre gobiernos populistas y gobiernos de especuladores, hacia una época más sostenida y más equilibrada. A mí no me interesa si eso lo logra un Gobierno de derecha. En hora buena que lo logre. Porque si un Gobierno de derecha lo logra surgirá naturalmente algo más razonable que lo que tenemos como expresión de posiciones reformistas", sentenció Caputo.