
Aún no comenzaron las licitaciones de la energía renovable y ya hay empresarios interesados. Marcelo Mindlin, de Pampa Energía, anunció hoy su intención de participar con "proyectos concretos" por 400 millones de dólares. "Hay mucho interés", dijo durante el debate sobre energía del Argentina Summit organizado hoy por Bloomberg en Buenos Aires. En la misma mesa el director financiero de YPF, Daniel González, anunció una inversión de 4.500 millones de dolares para 2016, "algo más bajo que en los últimos dos años pero mucho más que lo que venía invirtiendo la compañía en los 10 años previos". Entre los motivos para aminorar el ritmo de inversiones de YPF, González citó los bajos precios internacionales de los hidrocarburos. De ese tema también se habló. ¿Cómo sobrevive la industria con un barril a menos de 30 dólares?, preguntó el moderador. Según el jefe de operaciones de PAE, Danny Massacese, reduciendo costos. Dijo que su petrolera había logrado ahorros de entre 30% y 50% en los pozos de Comodoro Rivadavia. Pese a los ahorros logrados, Massacese reconoció que este era un año para la cautela: su plan es invertir 1.400 millones de dólares en crudo. "En este contexto tenemos que ir con pies de plomo". El secretario de Planeamiento Energético, Daniel Redondo, aprovechó el panel para detallar el plan del Gobierno de agregar 20 mil megawatts de capacidad a la red eléctrica. "La mitad será con renovables y de la otra mitad, un parte importante será con proyectos hidroeléctricos", respondió a una pregunta sobre las represas iniciadas en Santa Cruz por el gobierno anterior en colaboración con China. Redondo dijo que el estudio de impacto medioambiental con que se iniciaron las obras era "cuestionable" y reconoció que el Gobierno ya había tenido conversaciones con China al respecto, la última durante el encuentro de Mauricio Macri con Xi Jinping en Washington. "El feedback ha sido bueno, con alguna sorpresa inicial, pero ya estamos discutiendo diversos aspectos de los contratos, del proyecto, y hemos avanzado en definir un proyecto posible".
