
Después de sospechas por irregularidades en el manejo de fondos públicos, de materiales adquiridos que no se encuentran, de denuncias contra Rocío García, principal responsable del programa de salud bucal, el Gobierno que denunciará a la actual ministra de Salud de Santa Cruz a través de la Oficina Anticorrupción, decidió derogar el Decreto que creó "Argentina Sonríe". La medida se publicó hoy en el Boletín Oficial. El Gobierno decidió que Argentina Sonríe no estará más en vigencia. El plan del ministerio de Salud que demandó $ 223 millones, está rodeado de irregularidades según detectó la actual gestión después de realizar una auditoría donde se aseguró que hubo “desvíos en la ejecución de metas, incumplimientos en los convenios con universidades y rendición de fondos”.  La resolución ministerial indica que el programa que condujo la esposa de Máximo Kirchner, "no alcanzó a dar cumplimiento con las políticas públicas de salud establecidas al momento de su creación" señalando que se dirigió a poblaciones que no eran "vulnerables, habiéndose desarrollado en provincias con un bajo índice de infecciones bucales y alta cobertura de la salud".

El programa planteado como federal, tuvo once campañas de las cuales seis se desarrollaron exclusivamente en Santa Cruz, "con fines electorales", denunció el ministerio que conduce Jorge Lemus. En Río Gallegos donde se realizó la prueba piloto, se colocaron 889 prótesis según el informe oficial.  Mirá también: La última de Alicia Kirchner: busca ayuda de Zannini y Kicillof para endeudarse La cabeza del plan de salud bucal y pilar del mismo era Rocío García "se hacía lo que ella decía”, resalta el documento del área de Salud y allí indican el direccionamiento de las campañas al sur.  ​“El programa no cuenta con convenios con la provincia o con los municipios (de Santa Cruz), ni con estudios epidemiológicos para saber el acceso a la salud de dichas poblaciones, dependía de las relaciones e las autoridades políticas usando los operativos sanitarios para las campañas de 2015”, indica el relevamiento oficial.

Así, tal como señala la resolución ministerial que deroga el programa, de las provincias del país donde debía llegarse con Argentina Sonríe sólo tres se vieron beneficias entre ellas Santa Cruz. Para las campañas se firmaron convenios por $ 150.500.000 con la universidad Nacional de Chaco, la de Entre Ríos, San Martín y la UTN de Río Gallegos. “Ninguna de ellas dictaba la carrera de odontología”, expresa el documento que publicó Clarín. Esta cifra está bajo sospecha por falta de rendición, y rendiciones irregulares que no se condicen con los gastos. La UTN de Río Gallegos recibió $ 43 millones y sólo rindió $ 2,7 millones. Mirá también: Denunciaron por fraude al Estado a la mujer de Máximo Kirchner La primera denuncia contra García es por defraudación al Estado y la presentó la diputada Graciela Ocaña ayer. Señaló irregularidades (por más de $ 4 millones) en el manejo de la caja chica. Analizó 49 de 339 expedientes de rendición de gastos dond se observan una serie de irregularidades: hoteles de lujo, combustible sin identificar vehículos, compras los días sábados, domigos y feriados, compra de cartera Prüne, entre otros. Pero también el Gobierno hará una denuncia contra la pareja de Máximo y otros ex integrantes del programa, María Belén Gallardo (nuera del ex ministro y actual diputado nacional del Frente para la Victoria Julio De Vido), y Elena Morán (madre del diputado Andrés “el Cuervo” Larroque), a través de la Oficina Anticorrupción.

Bajo investigación en este organismo, están además de los convenios con universidades, la compra de 50 camiones muchos de ellos destinados a ser consultorios, por $ 80 millones que no se realizaron por intermedio de licitaciones públicas, sino por compra directa. Sólo en los expedientes se encontraron cuatro órdenes de compra, pero no los contratos con las dos empresas a las que se les pagó por los vehículos. Muchos de estos vehículos están desguazados, con material robado, sin patentes, ni autorización oficial. Y 30 se "donaron" a la gobernadora Alicia Kirchner. Mirá también: Para pedir prisión domiciliaria, la defensa de Lázaro Báez dice que está deprimido La auditoría del ministerio de Salud, señaló que se gastaron $ 2,2 millones para comprar 15 mil remeras y mil gorros para una “Campaña en Santa Cruz”. También fondos destinados ($ 2,8 millones) a una “promoción de eventos” en tres localidades santacruceñas (Río Gallegos, Pico Truncado, Caleta Olivia) aunque “no se verificó la prestación del servicio, ni los días en que se realizó el evento”. Hubo rendiciones de $ 60.000 en remises y $ 1.026.750 en viandas para dos meses, sin especificar “los beneficiarios ni los lugares donde se repartieron”. 
