
Víctor Cingolani, el hombre que estuvo preso acusado de asesinar a una gemela y que después se casó con su hermana no será resarcido por el Estado santacruceño por haber estado preso durante tres años y después liberado y desvinculado de la causa.El hecho ocurrió en Pico Truncado el 16 de julio de 2010 cuando el cuerpo de la joven Johana Casas apareció sin vida en un descampado de esa ciudad de Santa Cruz. En primera instancia Cingolani, que había sido novio de la chica fue sindicado como el autor del hecho. Ella era una modelo de 19 años. Incluso se realizó un juicio oral. Mirá también: Vuelco en el caso de las gemelas de Pico Truncado

Pero el abogado de Cingolani, Héctor Chacón presentó un recurso extraordinario ante el Superior Tribunal de Justicia, se realizó un nuevo juicio y un ADN hallado en una colilla de cigarrillos incriminó  Marcos "El Tosco" Díaz quien en el momento del crimen mantenía una relación con Johana. Dìaz fue condenado a 12 años y Cingolani quedó en libertad. Fue a mediados de 2013. Pero el caso ya había tomado repercusión cuando un año antes, Cingolani anunció desde la cárcel que iba a contraer matrimonio con Edith Casas, hermana gemela de Johana. Edith incluso había participado de las audiencias cuando Cingolani era juzgado, pidiendo justicia por su hermana. El casamiento se realizó el 14 de febrero de 2014, con el novio aún preso y en medio de un escándalo protagonizado por la comunidad de Truncado en el Registro Civil. Pero finalmente, Cingolani fue absuelto y se fue a vivir con Edith con quien en su momento le dijo a Clarín que “deseaba formar una familia y tener hijos”.

En aquel momento había anunciado que le haría un juicio al Estado de Santa Cruz por los años que según él estuvo injustamente preso. Efectivamente lo hizo. Pero según lo publicado el 21 de junio en el Boletín Oficial el Ejecutivo rechazó el reclamo administrativo interpuesto para el pago de la indemnización prevista en los términos de la Ley Provincial N° 16480 y de la Ley Nº 3396 de Adhesión a la Ley Nacional 26.944 de Responsabilidad Estatal. Mirá también: Absuelven al hombre acusado de matar a una gemela y que se casó con su hermana "Que se pretende una suma considerable en función de los supuestos daños y perjuicios que habría sufrido por error judicial por una supuesta privación ilegítima de su libertad que fuera ordenada por el Juez competente del Poder Judicial de la Provincia de Santa Cruz, ello en la tramitación de la causa penal N° C-31302/11, tramitada por ante el Juzgado de Instrucción Nº 1 de Pico Truncado de la Provincia de Santa Cruz", indicó el decreto oficial. El mismo menciona que Cingolani explica que el 16 de julio del año 2010 fue detenido hasta el día 5 de diciembre de 2013, disponiéndose la absolución de culpa y cargo, dejándose sin efecto las medidas cautelares, acusado de un delito del que finalmente, fue sobreseído. "Que lo cierto es que el reclamo que nos ocupa no puede prosperar, toda vez que no se reúnen los extremos establecidos por la propia Ley N° 1648 para la procedencia de la indemnización". Para el Gobierno, no está acreditado que Cingolani haya estado "por error judicial, lo cual no ha sucedido" sino que estamos ante un "simple yerro en el ejercicio de la actividad jurisdiccional", por lo que se determinó "rechazar el reclamo administrativo interpuesto por el señor Víctor Orlando Cingolani en relación al pago de la indemnización prevista". 
