La cuñada de Máximo Kirchner, la senadora nacional santacruceña Virginia García, rechazó hoy la incorporación de la figura del arrepentido en los casos de corrupción. Junto con su par de La Cámpora, la mendocina Anabel Fernández Sagasti, expusieron a viva voz que no era necesario ni la gente reclamaba a la Cámara Alta votar la ley.  "Atención: no confundamos la opinión pública con la opinión publicada, porque no escucho bombos afuera pidiendo por esta ley", lanzó la senadora, que es ex titular de la AFIP en Río Gallegos, uno de los órganos clave que está bajo la lupa en las investigaciones por denuncias de corrupción en la provincia de la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner.  Mirá también: El Senado aprobó la ley del arrepentido sin apoyo de los ultra K García, que es hermana de Rocío, la pareja de Máximo y madre de su hijo Néstor Iván, dijo que "la mayoría de los expositores rechazaron la figura del arrepentido y la extinción de dominio tal como venían planteados" y argumentó que en la actualidad existe una "deficiencia de técnica legislativa" en torno a la figura del arrepentido. "Le vamos a estar dando al imputado la posibilidad de que se 'arrepienta' por capítulos, así durante tres o cuatro años", alertó la senadora, que puso como ejemplo la existencia de la figura del arrepentido en otros casos como narcotráfico o trata de personas. "Esta figura existe y quienes integran el Poder Judicial han dicho que no ha sido eficiente por múltiples y diversas razones", sostuvo. En la misma sintonía, la camporista Anabel Fernández Sagasti, de la agrupación juvenil K, quien sostuvo que "la figura del arrepentido no ha sido efectiva para la persecución del delito organizado o complejo". "La verdad que a mí los vecinos no me paran por la calle pidiendo por la sanción de la figura del arrepentido", manifestó, casi parafraseando el argumento de la cuñada de Máximo.  Otro de los que votó en contra (hubo apenas 4 rechazando el proyecto, 4 abastenciones y 57 a favor) fue el senador Marcelo Fuentes. "No se puede legislar a las trompadas y en función de las presiones mediáticas, son cuestiones serias", lanzó el partlamentario K.