    Las oficinas fueron decoradas con una lógica “art déco peronista”: elegancia y sofisticación donde las líneas definidas y los contornos nítidos no dejan de incluir el logo del Partido Justicialista.  La base peronista se encuentra sobre la calle Esmeralda, en medio del, bullicio porteño y a pocas cuadras de los Tribunales de Talcahuano y Lavalle. El lugar se transformó en un paso para el copetín obligado de quienes buscan, por la tardecita, un ámbito para la rosca bonaerense. Mirá también: Macri ya no le teme al veto  El “Búnker Esmeralda” comenzó ya a tallar en la interna peronista: por esas oficinas que montó Martín Insaurralde han pasado intendentes de toda la Provincia hasta massistas y el propio Florencio Randazzo.  El intendente de la ciudad de Salta y hombre de Sergio Massa, Gustavo Sáenz, se sentó a matear para hablar de la situación de la FAM. la federación de municipios que hoy se disputa todo el arco político. En el mismo sillón, se sentó 24 horas después, el ex ministro del Interior y Transporte de Cristina Kirchner. Mirá también: Una feroz interna a tres bandas: la fuerte pelea por una federación de municipios  El “Factor Esmeralda” opera así, tanto en la cocina de organismos donde el peronismo no quiere perder poder como para intentar diseñar “el futuro del peronismo”. Este martes, Randazzo se prestó a una ronda de mates con el anfitrión Insaurralde y otros intendentes peronistas: Eduardo Bucca (Bolívar), Juan Zabaleta (Hurlingham), Gabriel Katopodis (San Martín), Alberto Descalzo (Ituzaingó) y Walter Torchio, de Carlos Casares.   Randazzo pidió que no hubiera foto, como sí tuvo el día que cafeteó con los caiques José Luis Gioja, Gildo Insfrán y Eduardo Fellner. “Hoy una foto se leería de otra manera”, dicen en el entorno del hombre de Chivilcoy quien reclama ser prudente en este tiempo político. Mirá también: Un intendente del Frente para la Victoria se acerca al PRO  Los intendentes que recibieron a Randazzo alegaron que es solo el inicio de “la construcción de una estrategia en conjunto” y piden “prudencia y tranquilidad”: Pero más allá de esas frases, ellos son quienes apresuran el paso y quieren ver al ex funcionario dando certezas de una vocación concreta por “jugar”.  Los contertulios coincidieron en que “hay que tener una mirada de responsabilidad respecto del Gobierno actual que no llegó aún a los seis meses” pero no dejaron de repasar la situación de cada distrito donde hay preocupación por lo social.  Finalizada la ronda de mates, uno de los presentes definió optimista: “El Flaco se está arremangando de a poco”, una sentencia prudente sobre la intención de Randazzo de “jugar” y pensar en las peleas electorales por venir, que son 2017 y 2019.  Así, el “Búnker Esmeralda” será clave para esa una especie de fundación de los intendentes de la provincia de Buenos Aires que planea Insaurralde para sus oficinas porteñas. Por lo pronto, quieren sumar su voz a la discusión sobre el Fondo del Conurbano, plantear la coparticipación de esos fondos y elevar sus necesidades sobre Salud y Seguridad a la gobernadora María Eugenia Vidal.