El escritor, dramaturgo y pensador argentino Dalmiro Sáenz falleció esta mañana a los 90 años de edad. Su hija, Fátima Saenz, y su nieta, Fátima Noriega, confirmaron desde sus cuentas de twitter la triste noticia. Murió Dalmiro Sáenz. Mi abuelo. Dejó una familia inmensa. La mía. La mejor del mundo.  Contestatario y provocador, Dalmiro Sáenz escribió más de 40 libros, entre cuentos, novelas, obras de teatro, guiones de televisión, cuentos de humor y ensayos, en toda su carrera.  Su primera novela, en 1956, “Setenta veces siete”, donde expone una visión violenta, sexual y sólidos preceptos y cuestionamientos morales sobre la religión, se convirtió en best-seller y ganó el prestigioso Premio de la Editorial Emecé. Mi papá Un pensador revolucionario y un personaje querible Lo despedimos todos https://t.co/nMouCdUyqi  Los premios siguieron llegando gracias a su obra. En 1963 ganó el Premio del Magazine LIFE en español, con su libro de cuentos “No”; el mismo año se quedó con el Premio Argentores (Sociedad Argentina de Autores) con “Treinta, treinta”, un cuento planteado a la manera de los western americanos, pero situado en la Patagonia, donde el autor vivió 15 años. Al año siguiente publicó en la Editorial Emecé “El pecado necesario”, novela que luego adaptó para hacer el guión de su versión fílmica, retitulada como “Nadie oyó gritar a Cecilio Fuentes”, dirigida por Fernando Siro y ganadora de la Concha de Plata en el Festival Internacional de Cine de San Sebastian, España (1965). Leé también: "Cinco frases del autor de 'Yo también fui un espermatozoide'"  Luego comenzó a escribir teatro y enseguida fue premiado con el Premio Casa de las Américas, en Cuba, en 1966 con “Hip Hip Ufa”, luego publicado por la Editorial Emecé. Y también adaptado por el autor para el cine con el título de “Ufa con el sexo” en 1972; y luego readaptada junto a Pablo Silva en la pieza teatral “Sexo, mentiras y dinero”.  Sáenz entre libro y libro, según sus declaraciones, se tomaba vacaciones literarias, escribiendo pequeños libros de humor, que tuvieron mucho éxito. Entre ellos, cabe destacar “Yo también fui un espermatozoide”, “Vida sexual de Robinson Crusoe” y “Cuentos para niños pornograficos”, entre otras.  Un tiempo después comenzó una descripción intima y detallada del universo femenino, con una visión sorprendente y original, que se transformó velozmente en best-seller con el título de “Carta Abierta a mi futura ex -mujer” publicada por la Editorial Emecé en 1968, y reeditada varias veces.  En 2003, luego de haber contado, con la desfachatez que lo caracterizaba, haber participado junto a Elena Cruz y Fernando Siro de orgías sexuales que supuestamente organizaba la pareja se vio envuelto en una polémica. 