
El mundo político suele ser seducido por el espectáculo, aunque también se podría pensar al revés. En la mira de las cámaras y la opinión pública, los romances que tienen un miembro de la pareja en cada uno de estos "mundos" generan interés, y ni qué decir del revuelo que causan en las redes sociales. Como la reciente confirmación del romance entre Isabel Macedo y el gobernador de Salta, Juan Manuel Urturbey, o el sorpresivo noviazgo entre el ex jefe del bloque kirchnerista en Diputados, José Ottavis, y la vedette Victoria Xipolitakis, que provocaron que hasta los mismos protagonistas de la historia generan sus propias bromas en las redes.

Desde que se dejaron fotografiar juntos a la entrada de un evento realizado en Nordelta, la actriz y el gobernador de Salta no ocultan su relación. Macedo publicó el lunes una foto en Instagram, una especie de "meme" junto a Urtubey.      Me mandaron nuestra primera foto juntos!!!!!😂😂😂 @urtubeyjm #jimenabenitez 😜 #Graduados Una foto publicada por Isabel Macedo (@isabelmacedophoto) el 14 de Mar de 2016 a la(s) 8:03 PDT Otra de las parejas que difundió su romance en los medios es la formada por la Jesica Cirio y el intendente de Lomas de Zamora, Martín Insaurralde. La relación entre la vedette y el dirigente que fue candidato a diputado por el kirchnerismo estuvo cruzada por sospechas de "conveniencia", pero la pareja pasó por el registro civil en noviembre de 2014 y, a pesar de los rumores de separación, siguen juntos.

Más tranquilo y menos mediático fue el romance entre Carla Peterson y el embajador en Estados Unidos, Martín Lousteau, quien anteriormente estuvo vinculado con Juana Viale. Hoy, la actriz y el ex candidato a jefe de Gobierno por UNEN viven en Estados Unidos y tienen un hijo.

Pero no se puede decir lo mismo de la pareja que formaron el economista y ex presidente del Banco Central, Martín Redrado, y la vedette Luciana Salazar. Después de una escandalosa separación, en la que la mediática Amalia Granata se involucró con el político, la pareja volvió a encontrarse a fines del año pasado. 

Los hombres del macrismo también fueron seducidos por el mundo del espectáculo y el modelaje. Después de separarse de la periodista Nancy Pazos, el vicejefe de Gobierno de la Ciudad, Diego Santilli, se volvió a casar en 2014 con la ex modelo Analía Maiorana.

El actual presidente del Banco Provincia y hermano del jefe de Gobierno de la Ciudad, Augusto Rodríguez Larreta, está en pareja con la modelo y productora de modas Julieta Spina. Y el director del teatro Colón, Darío Lopérfido, un hombre ligado al mundo artístico, también tuvo varias parejas del espectáculo. Está casado con la actriz Esmeralda Mitre, pero entre sus ex se cuentan la también actriz Ingrid Pellicori, la música María Gabriela Epumer y la periodista Gisela Marziotta.

Otra pareja que se disolvió, pero supo ser foco de atención, es la que formaron el ex vicepresidente Amado Boudou y la periodista Agustina Kampfer. Kampfer ahora sale con el periodista Jorge Rial. 

Más allá en el tiempo, el ex presidente Carlos Menem y la chilena Cecilia Bolocco, y el ex embajador Bautista "Tata" Yoffre con Adriana Brodsky fueron nombres destacados de este vínculo farándula-política durante el menemismo. El gobernador de San Luis, Alberto Rodríguez Saá, también mantuvo relaciones con mujeres del espectáculo: estuvo vinculado sentimentalmente con las actrices Esther Goris y Leonor Benedetto.

A nivel internacional, también hay famosas que se han unido a políticos y han ayudado a levantar o a hundir la carrera del candidato. El actual presidente de México, Enrique Peña Nieto, casado con la actriz de telenovelas Angélica Rivera, utilizó su romance para posicionarse como candidato presidencial.  

En Francia, en plenas funciones, el ex presidente Nicolás Sarkozy anunció su relación con la cantante y modelo Carla Bruni. Fue aceptada, aunque no se puede decir lo mismo del actual mandatario, François Hollande, a quien le descubrieron un romance con la actriz Julie Gayet.


