Los abogados de Cristóbal López presentaron ante el juez Julián Ercolini, un recurso solicitando que se levante la inhibición general de bienes ordenada y que afecta un patrimonio empresarial de 650 millones de dólares. El escrito fue presentado por el abogado Carlos Alberto Beraldi que también defiende a Cristina Kirchner. El empresario K busca que la Justicia lo habilite a vender algunas de sus empresas para comenzar a saldar la deuda de $ 8.000 que generó con la AFIP y por la cual es investigado. Desde el organismo fiscal señalaron a Clarín que no es viable una negociación con el Grupo Indalo, “es algo que ahora se resolverá en la Justicia”, indicaron, pese a que desde el entorno de López hablan de iniciar conversaciones para antes de fin de año “saldar toda la deuda”.  Quiere salir de la escena mediática y ponerle fin al avance de la Justicia sobre él. Cristóbal López amasó una importante fortuna desde 2003, cuando sólo tenía nueve empresas, doce años después el Grupo Indalo se consolidó con 34 firmas y activos valuados en 650 millones de dólares. Ahora el empresario K, busca desprenderse de un grupo importante de las empresas, pero la inhibición general de bienes ordenada por el juez Julián Ercolini, complicó sus planes.  López es investigado por la evasión fiscal de $ 8.000 millones correspondiente al ITC (el impuesto al combustible) que no tributó durante el gobierno de Cristina Kirchner, fondos con los que financió y expandió su holding. En este marco, fue citado a indagatoria el 23 de agosto junto a su socio Fabián De Souza, según indicaron a Clarín fuentes del Grupo Indalo buscarán retrasar el llamado a indagatoria y ver si consiguen “iniciar una negociación sobre la deuda con la AFIP”, algo que desde el Organismo recaudador calificaron de “inviable”, “se resolverá en la Justicia porque hay una denuncia”, señalaron fuentes oficiales a este medio. El empresario K sin embargo, insistirá en el levantamiento de la inhibición ordenada por el juez Julián Ercolini que no sólo afecta a Indalo sino también, a su socio De Souza. Los activos del Grupo ascienden a 650 millones de dólares. Al tipo de cambio oficial y sólo en los negocios tasados del Grupo Indalo, López tiene $ 9.711 millones contra los $ 8.000 millones que adeuda al fisco. Si la Justicia lo habilita a vender y por lo cual pide el levantamiento de la inhibición, el empresario K buscará vender el Banco Finansur y la aseguradora Generali Argentina, para la cual ya tenía algunas conversaciones iniciadas con posibles compradores. “Pedirán que lo dejen vender para iniciar un plan de pagos”, señalaron desde la vocería de Cristóbal, pese a que decidió no pagar el Impuesto al Combustible los últimos años generando una deuda millonaria con la AFIP. Una de las empresas más relevantes es Oil Combustibles, cuyo valor supera los US$ 250 millones, sin incluir el stock de crudo que representa otros US$ 100 millones más. Sobre esta firma está el pedido de concurso de acreedores, después que la AFIP la denunciara penalmente por “insolvencia fiscal fraudulenta” al detectar que la división entre el empresario kirchnerista y su socio apuntaba a dejar sin fondos a la firma usada para no pagar a la AFIP. Por fuera de los US$ 650 millones, López tiene aún en análisis en la Comisión Nacional de Defensa de la Competencia, la venta del 28% de Inverclub, la sociedad que se dedica al negocio del juego. Una eventual venta le sumaría cerca de US$ 100 millones extra.   Entre las empresas que busca retener, se encuentra la constructora CPC con la que podría ganar una obra de $ 2.000 millones en la Patagonia que el Gobierno actual le quitó a Lázaro Báez por diferentes incumplimientos y un sobreprecio del 64,7 %. Los medios de comunicación, no estarán en venta por ahora, especificaron desde Indalo.  