
El movimiento fue mínimo, casi rutinario: los hermanos Báez salieron ayer en diferentes momentos de la chacra que fue siempre el principal refugio del padre, para dirigirse a Villarino 126, donde está su mamá Norma Calismonte, ex esposa de Lázaro Báez. Dentro de seis días se trasladan a Buenos Aires para declarar por las cuentas detectadas en Suiza, cuyos únicos beneficiarios son ellos. Pero la situación podría complicarse aún más: El informe de la Unidad de Investigación Financiera (UIF) incluye unas siete cuentas más que involucrarían a Luciana, Martín, Leandro y Melina Báez, según pudo saber Clarín. Ninguno de ellos termina aún de asimilar el pedido de detención que realizó la UIF el viernes, por haber detectado en el exterior seis cuentas en las que ellos figuran como titulares o beneficiarios. Las cuentas en bancos de Ginebra aún son difíciles de explicar. Sólo una de ellas, (N° 608936/402.000.840), del Safra Bank, manejó 25 millones de dólares provenientes de empresas radicadas en Panamá y Uruguay. En una semana, deberán justificar estos movimientos financieros y el origen del dinero. Mirá también: Revelan el audio de Báez donde dio detalles de la reunión de Cristina con Casanello 

Luciana ayer a la mañana en la casa de su madre. Foto Emmanuel Fernández. El alcance del informe realizado por la UIF, sin embargo, es mucho más amplio, “mucho más complejo y con más datos”, revelaron a Clarín allegados a la causa. Esto significa que hay más información que complicará aún más la situación judicial de los Báez. Son al menos siete cuentas más las que tendrían vinculación con los hijos del empresario kirchnerista, aunque no como titulares directos. “Pero sí los involucra”, señalaron a Clarín fuentes judiciales. La síntesis del informe del organismo financiero arrojó una primera parte de la documentación que provino de Suiza. Pero es sólo el comienzo: todo indica que habrá más información relacionada a los hermanos Báez, “sobre movimientos de dinero principalmente”, remarcaron fuentes oficiales. Esto incluye, además, a otras personas del entorno del empresario kirchnerista: habría más movimientos que son parte de la misma maniobra que la Justicia sospecha que fue usada para lavar “dinero negro”.

En pleno centro de Río Gallegos, los mensajes de los vecinos, "calle Báez". Foto Emmanuel Fernández. El primero en declarar será Martín Báez, el 4 de julio. Lo que él y sus hermanos digan ante la Justicia es la principal preocupación de Lázaro, preso hace dos meses y medio y que ordenó a su familia “unificar las defensas antes de ir a Tribunales”, tal como habló con el mayor de sus hijos varones, el sábado en el penal de Ezeiza. Mirá también: Los Báez unifican la defensa: no quieren a los hijos presos La abogada Claudia Balbín, defensora de Leandro, solicitó ayer en Tribunales el expediente, pero recién se lo mostrarán mañana. Ella y su colega Santiago Viola quieren tener la información detallada “para avanzar en las declaraciones de los chicos”, señalaron a Clarín.

La chacra de Lázaro, donde están sus hijos. Foto Emmanuel Fernández. necen en Río Gallegos donde, por temor a que se fuguen, son custodiados por efectivos federales, apostados cerca de las viviendas y siguiendo sus movimientos. Desde la chacra del padre, donde están recluidos desde el viernes, sólo se trasladaron a Villarino 126 donde está su madre. La mayor de las hijas del empresario, ayer a la mañana se reunió con el jefe de seguridad de la familia, atentos a la vigilancia policial que tienen. Ahora deben decidir cuándo y cómo se trasladarán a Buenos Aires para declarar. Para unificar las defensas, buscan viajar antes del fin de semana, con la idea de reunirse con los derensores de su padre, Daniel Rubinovich y Rafael Sal Lari. Pero no quieren viajar en avión “por temor a cualquier escrache”, señalaron a Clarín desde la familia. Si lo hacen por tierra, recorriendo 3.000 kilómetros, lo harán con custodia policial
