El juez en lo Penal Económico Ezequiel Berón de Astrada llamó a indagatoria a Lázaro Báez y a tres de sus hijos, Luciana, Martín y Leandro por una denuncia realizada por la AFIP al detectar la presunta evasión de $ 33 millones correspondientes a aportes previsionales que no se pagaron a los trabajadores de 16 empresas del holding. Además, en la ruta del Dinero K, el fiscal Guillermo Marijuán pidió que 130 propiedades embargadas y allanadas en Santa Cruz entren dentro del recupero de inmuebles. Las malas noticias para el empresario K preso hace cinco meses por lavado de dinero, continúan. El próximo 16 de septiembre será indagado por el juez Ezequiel Barón de Estrada que investiga la evasión previsional de $ 33 millones, aportes y seguridad social de los empleados de 16 empresas del Grupo que no se tributaron desde el 2010 hasta la actualidad. El empresario más millonario de Santa Cruz adeudó por años los aportes previsionales de muchos de sus trabajadores. Supo tener una planta de personal por encima de los 5.000 contratados que comenzó a despedir cuando el kirchnerismo dejó la Casa Rosada. La Justicia en lo Penal Económica investiga a Báez por el delito de "apropiación indebida de recursos de la Seguridad Social", que prevé condenas de 2 a 6 años para el empleador. Esta causa inició tras una denuncia que presentó la AFIP en mayo. En este contexto sus hijos volverán a ser indagados por sus responsabilidades al frente de las empresas. Ya fueron indagados por el juez Sebastián Casanello por el presunto lavado de US$ 25 millones. Martín doblemente procesado por lavado de dinero tiene el 5 % del paquete accionario de Austral, dirige además Kank & Costilla y Loscalzos y Del Curto investigadas por el juez Barón de Estrada. Deberá declarar en esta causa el 14 de septiembre. El llamado a indagatoria contempla también a la mayor de los hermanos Báez, Luciana que deberá presentarse en Tribunales el 15 por ser accionista mayoritaria de la firma M&P allanada hace más de un mes tras un reporte sospechoso de la UIF. Leandro Báez, imputado por lavado de dinero, por ser socio gerente de Loscalzos y Del Curto también deberá declarar y lo hará el 19. La medida del juez en el Penal Económico es más amplia e incluye a directores de las empresas y a abogados del holding que también serán indagados.  Paralelamente, la Justicia Federal avanza sobre los inmuebles que Báez tiene en el sur (147 propiedades valuadas en $ 1.373 millones). Ayer en la ruta del dinero K el fiscal Guillermo Marijuan solicitó que 130 de las propiedades allanadas y embargadas en el sur, sean afectadas al recupero de bienes. Este trabajo se realizó la Dirección General de Recuperación de Activos y Decomiso de Bienes. “Fundamentamos por qué algunas propiedades en particular se les tiene que asentar el embargo y afectarse al recupero de bienes”, señalaron fuentes de la investigación a Clarín. Se trata de casas familiares, departamentos, estancias, el Club Boca Río Gallegos, oficinas comerciales, vehículos tal como ya informó Clarín.  El fiscal Marijuan debe decidir en las próximas semanas el destino que preventivamente se les dará a los bienes del empresario K, tras los pedidos de municipios y organismos del Estado que solicitaron tener la guarda judicial de maquinaria de Austral, como de diversas propiedades entre ellas las estancias que pidió Gendarmería Nacional. 