Una monja del monasterio de General Rodríguez donde fue detenido el ex secretario de Obras Públicas del kirchnerismo, José López, contó que conocía al ex funcionario de otras ocasiones, pero que en esta oportunidad había llegado “enloquecido”. La mujer afirmó que López llegó diciendo que había “robado dinero para ayudar” al Monasterio de Monjas Orantes y Penitentes, al que ya había ayudado otras veces. (Audio) “Es un hombre muy bueno, pero estaba muy loco. Hoy vino, medio loco estaba”, insistió la mujer, que no se identificó, en diálogo con radio el programa Majul 910 de La Red. La religiosa repasó el diálogo que mantuvo con el ex funcionario, número dos del ex ministro Julio De Vido: "'Me van a robar, me van a robar'. Eso dijo, le dije por qué, y dijo 'porque yo robé dinero para venir a ayudar acá", reveló. Mirá también: La curiosa combi religiosa que De Vido y López le regalaron al arzobispo Di Monte  "Quiso entrar (al monasterio) pero se lo llevaron preso. Es un hombre muy bueno. Acá venía una vez al año. Una vez al año venía y ayudaba, pero ahora estaba enloquecido este hombre", añadió.  Tras confirmar que el detenido era "José López", la monja fue consultada si el ex secretario había aportado dinero previamente.  "Nunca mandó dinero, pero una vez al año venía, ayudaba con algo, traía té, café, cosas así, dinero nunca trajo. Ahora sí (tenía dinero), parece que estaba solo", contó. Mirá también: EsKrachados: el incómodo álbum de fotos de José López en Facebook  El convento donde fue detenido el ex secretario de Obras Públicas con varias bolsas con dólares es el monasterio femenino de las "Monjas Orantes y Penitentes de Nuestra Señora del Rosario de Fátima", del partido bonaerense de General Rodríguez.  El lugar, dependiente a la Arquidiócesis Luján-Mercedes, ocupa un predio situado entre las calles Julio A. Roca, Crespo y Mansilla, a unos 50 kilómetros al oeste de la Capital Federal.  Esta mañana, la Policía Bonaerense detuvo a López, actual diputado del Frente para la Victoria en el Parlasur, cuando aparentemente intentaba esconder las bolsas con dinero. Mirá también: El obispo Di Monte, "consejero espiritual" de De Vido y nexo con el Gobierno Mirá también: Qué tenía José López cuando lo detuvieron: dólares, euros, relojes y una carabina 