
Doble falta  Amado Boudou no sabe estar quieto. Ya sin su rol institucional de vicepresidente y sin su búnker en el Senado Nacional, lo que sigue para el ex preferido de Cristina es el paseo por Tribunales. Pero Aimé no se resigna y trata de influir -sin mucha suerte- en la coyuntura política. El ex vice de Fernández de Kirchner realizó una reunión en el Senado, poco antes de que se debatiera allí el pago a los holdouts. Ilusionado con ser escuchado como un referente en temas económicos (no olvidemos que supo ser ministro de Economía y titular de ANSES con CFK), convocó a los senadores peronistas a un encuentro para instruirlos sobre la materia. Pero fueron muy pocos los senadores que aceptaron recibir indicaciones de Boudou sobre el tema de los fondos buitre. Uno de los que no asistió al encuentro con el hombre de Puerto Madero mostró cuál era el espíritu de los legisladores nacionales con el ex vice: “Que se vaya a jugar al tenis y deje de joder. Y que juegue de noche y sin luz para que no lo vea nadie”. Y pensar que en una época, guitarra de rock en mano, Aimé los tenía a todos y todas, cautivados con sus desafinadas canciones, ¡Qué duro que es el llano, compañeros!.

Tu grato nombre  Donde sí hubo quórum para una reunión de políticos fue en el Estadio Monumental, pero de donde se fueron todos desconsolados: el equipo de Muñeco Gallardo apenas le ganó 1 a 0 a Independiente del Valle de Ecuador y en Núñez le dijeron “adiós” al sueño de mantener el título de campeón de la Copa Libertadores. Las tertulias iban entre el equipo que formará el DT millonario después de junio hasta el mal momento que vive el gobierno de Mauricio Macri, al no marcar agenda y quedar entrampado por la oposición en la llamada “ley antidespidos”. El secretario de Seguridad de la Nación, Eugenio Burzaco, arribó raudo al estadio en su coche oficial. Mariano Iúdica ingresó al palco de la familia Santilli junto al pibe Tomás Andrade, quien debutó hace dos semanas en la primera de River. Allí, el ministro porteño Bruno Screnci saludó a Carlos Federico Salvai: el hombre, mano derecha de María Eugenia Vidal, volvía de un encuentro con intendentes bonaerenses, desde peronistas como Gabriel Katopodis hasta macristas como Jorge Macri. A metros, el hijo del intendente de Cambiemos preguntaba quién será el sucesor de Marcelo Barovero, cuando el arquero se vaya en breve de River. También en ese palco hubo un encuentro de enólogos: los de la bodega CARO y los de Rossell Boher, quienes se sacaban fotos cual groupies con Amadeo Carrizo. Entre los peronistas se vio a Lautaro Mauro, amigo de Daniel Scioli, y el intendente de Escobar, Ariel Sujarchuk. La sorpresa fue que el vicejefe de Gobierno porteño, Diego Santilli, recién llegó en el entretiempo: tuvo tiempo de gritar el gol de Lucas Alario pero se fue rápido con sus hijos cuando el partido terminó y el sueño de otra Libertadores finalizó. Todos se marcharon amargados y con un único deseo: que la Copa no la ganen los primos de Boca. ¡El que no salta, abandonó!

Mate amargo  Otra reunión de la semana pasada fue la del peronismo -en sus múltiples retazos- para ir todos juntos en contra del Gobierno de Mauricio Macri en el tema Despidos, en la Cámara de Diputados. La reunión comenzó con José Luis Gioja -nuevo cacique del PJ-, los massistas Graciela Camaño y Marco Lavagna y el peronista disidente Diego Bossio. Cuando todos estaban por acordar, Gioja lo telefoneó a Sergio Tomás Massa: “Che huevón, venite así nos terminamos de poner de acuerdo”. Massa fue hasta el despacho del sanjuanino y el ex gobernador le dio charla por 30 minutos hasta que le soltó: “Sergio, vos tenés que volver al peronismo”. La respuesta del tugrense fue inmediata: “Flaco, hace media hora que me tenés sentado acá y no me convidaste ni un mate. ¿Así me van a tratar si vuelvo al peronismo?”. Gioja saltó de su silla y encima le procuró unos amargos al que fue del PJ y creó el Frente Renovador. Amarga es la vida del peronismo en la oposición, eh...

