 Las licencias son un derecho que en Argentina solo la mitad de los padres y madres puede gozar. Y, dentro de este grupo, se observan enormes heterogeneidades en su duración. La cantidad de días concedida para el cuidado de un recién nacido varía según la categoría ocupacional en el mercado laboral, el sector productivo y hasta la ciudad o provincia donde se desempeñan. Las personas que se emplean en el sector informal, las que son monotributistas y las que son autónomas están excluidas de poder gozar de este derecho fundamental. Una reconfiguración del actual esquema debe constituir una prioridad política, para avanzar en la universalización de las licencias y en la institucionalización de un sistema que promueva la coparentalidad, es decir, el reparto equitativo ente los géneros de las responsabilidades de cuidado. Avanzar en este sentido es una meta en términos de equidad que puede lograr tres objetivos fundamentales. Primero, puede contribuir a una mejor conciliación de las esferas productiva y reproductiva de las familias. El tiempo otorgado por las licencias colaboraría con la reversión de la crisis de cuidado que actualmente experimenta el país. El segundo objetivo es optimizar el desarrollo infantil. Existe consenso de que el tiempo dedicado al acompañamiento de los hijos durante los primeros meses de vida contribuye al desarrollo de sus habilidades básicas, cognitivas y superiores. El tercer objetivo es un fin en sí mismo y, a su vez, un medio para la consecución del crecimiento económico y la superación de la pobreza. Un esquema de licencias fundado en la coparentalidad permitiría desterrar el mito de que “las mujeres son más caras” a la hora de contratar. La extensión de las licencias por paternidad y familiares aumentaría así el empleo femenino, índice estancado desde la década de los 90. Esto haría crecer la economía y dotaría a los hogares de un doble ingreso, factor fundamental para salir de la pobreza. Estos objetivos sólo se pueden alcanzar si todas las familias gozan de este derecho. Una reforma debería contemplar los tres tipos de licencias que existen: las de maternidad, las de paternidad y las familiares. El escenario óptimo consiste en la universalización de una licencia por maternidad de 98 días, una por paternidad de 30 días y una familiar de 60 días durante el primer año de vida. Este escenario implica una inversión por parte del Estado de $36.928 millones (0.23% del PBI). Un escenario de mínima: universalización de 98 días de licencia por maternidad, 15 días de licencia por paternidad y la creación de una licencia familiar de 30 días, que implica una inversión de $21.699 millones (0,09% del PBI). Es una apuesta ambiciosa, pero es posible pensar en un avance gradual. El camino hacia la universalización del derecho a las licencias es arduo, pero no empezar a recorrerlo implica comprometer tanto la equidad como la capacidad del país de hacer frente a los desafíos del futuro.   Gala Díaz Langou y José Florito, directora y analista del Programa de Protección Social de CIPPEC