
Santa Fe, corresponsalía El caso del cura de Reconquista Néstor Monzón, acusado de abusar sexualmente de dos menores, vuelve a resonar y sacudir a la región. Según el fiscal regional Eladio García "los resultados de la Cámara Gesell son contundentes: a pesar de su corta edad la niña pudo describir el abuso sufrido y que señaló como responsable del mismo al cura Néstor Monzón". Quien fuera sacerdote de la iglesia María Madre de Dios, había sido detenido el 19 de abril, luego recuperó la libertad -hubo gente que lo fue a esperar con aplausos a la salida de los tribunales- tras caerse la prisión preventiva "por falta de pruebas", señalaban los defensores del cura. Sin embargo en medio del proceso probatorio, la causa pareció dar un giro cuando el juez penal Ireneo Berzano se apartó del caso. En este contexto, el sacerdote quedó detenido con prisión domiciliaria en una casa de la localidad de Calchaquí, en el norte de la provincia de Santa Fe. El fiscal García aclaró que desde la Fiscalía siempre se opusieron a la prisión domiciliaria y que solicitaron que el acusado cumpla la medida cautelar en cárcel común, pero que el juez de la causa no dio lugar a ese pedido, y sí hizo caso a la Defensa del imputado. Mirá también: Tras las denuncias por amenazas, le dan prisión domiciliaria a un cura acusado de abuso  Por otro lado, el fiscal explicó que Monzón será trasladado a Córdoba, donde se le realizarán análisis para comprobar si posee la misma cepa de HPV (Virus del Papiloma Humano) que la niña, que fue contagiada con dicha enfermedad al ser abusada.  En diálogo con Clarín, el fiscal García explicó que "la prueba de la Cámara Gesell será fundamental para el juicio oral y público que está previsto hacerse antes de fin de año". Mirá también: Detienen a un cura acusado de abusar de nenes de 3 y 4 años Al mismo tiempo, esta herramienta probatoria será utilizada en los próximos días con otro menor -primo de la pequeña- quien también habría sido víctima de abuso por parte del sacerdote, explicaron desde la Fiscalía. "Monzón manifestó ser inocente pero las pruebas nos dicen otra cosa", sentenció el abogado querellante Andrés Ramseyer. En tanto, la defensa del religioso sostuvo que hay una confabulación en contra de su representado. 
