
La Iglesia advirtió que la Colecta Más por Menos que realiza este fin de semana en todo el país se realizará en un contexto de "pobreza creciente", por lo que alentó a tener un gesto de "misericordia" con los sectores más desprotegidos y vulnerables de la sociedad.  "Ya que subió la pobreza y la exclusión, esperemos que suba también su contraparte, que es la solidaridad", dijo el obispo de Humahuaca, Pedro Olmedo, al invitar a participar de la tradicional campaña a beneficio de las regiones más necesitadas.  Por su parte, el presidente de la Pastoral Social, monseñor Jorge Lozano, al invitar a la colecta sostuvo que "cuando el hambre entra en vigencia no da tregua, por lo que no se puede pedir a los pobres que esperen tiempos mejores. Hay que acudir ahora".  En tanto, el obispo de Esquel, monseñor José Slaby, llamó a ser sensibles con los más necesitados en un momento en que el país está atravesando "una muy complicada situación desde el punto de vista económico y social".  En ese sentido, monseñor Slaby formuló una dura crítica a ciertas políticas y determinados políticos. "La caridad nace de visibilizar a los excluidos y robados por las políticas y políticos inescrupulosos”, disparó el prelado.  El papa Francisco animó a participar de esta iniciativa solidaria de la Iglesia en su mensaje del 12 de agosto, cuando exhortó a los argentinos "a ser sensibles ante el grito de dolor de tantas personas marginadas y descartadas".  La colecta está a cargo de la comisión episcopal de Ayuda a las Regiones Más Necesitadas y se realiza en parroquias, capillas y colegios, esta vez bajo el lema “Más Misericordia por Menos Exclusión”. El año pasado recaudó un 45 % más de donaciones que el anterior: llegó a $ 32 millones, por lo que los organizadores tienen la esperanza de que esta vez vuelva a crecer fuerte lo colectado.   Luis Porrini, administrador de la colecta, explicó que se reciben donaciones todo el año mediante depósito o transferencia bancaria (cuenta corriente 00013892/9 del Banco Santander Río casa central, CUIT 30-51731290-4, CBU 0720000720000001389290), o a través de tarjetas de crédito Visa, Mastercard, American Express y Diners.  También, en cualquier sucursal de la red Pago Fácil, con la sola presentación del DNI, para "aquella gente que no va a la Iglesia y para los hombres de buena voluntad que quieran ayudar", manifestó. También se puede donar a través del sitio: www.colectamaspormenos.com.
