El ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay, criticó el acuerdo alcanzado por el anterior gobierno con el Club de París e indicó que, en el futuro, podría buscar discutir plazos más amplios para el pago de la deuda.  Prat-Gay se encuentra en Washington para la reunión anual del Fondo Monetario Internacional (FMI). En una conferencia de prensa, el funcionario dijo que el Gobierno de centro-izquierda de la ex presidenta Cristina Fernández "pagó una fortuna para ponerse al día con el Club de París y  ni siquiera obtuvo una mejora en la calificación".  El acuerdo de Argentina con el Club de París, alcanzado en mayo del 2014 con Axel Kicillof como ministro de Economía, implicó el compromiso de pago de U$S9.700 millones en cuotas a lo largo de 5 años. Prat-Gay indicó que este año ya se le pagaron U$S1.600 millones al Club.  "Nos parece que como mínimo tiene que mejorarse la calificación, y el día de mañana estamos dispuestos a discutir plazos más amplios", dijo, para no tener que emitir deuda para cancelar los pagos. En abril, Moody's subió la nota de crédito de Argentina a 'B3', desde 'Caa1', y Standard & Poor's subió en mayo la calificación crediticia en moneda extranjera a largo plazo de Argentina a "B-", aunque ambas aún se encuentran lejos del grado de inversión. Prat-Gay también dijo que en noviembre un funcionario de alto rango de la agencia tributaria de Suiza visitará el país con el objetivo de firmar un acuerdo de intercambio automático de información, algo que podría ayudar al país sudamericano en su programa de amnistía impositiva sobre capitales no declarados en el exterior. En otro orden de cosas, durante la cumbre, se observó una preocupación generalizada por el impacto que tendrá en el comercio mundial el resultado del debate proteccionista en las elecciones presidenciales en los Estados Unidos, y por el lento crecimiento de China, que hasta ahora fue el principal motor de la demanda mundial. Al respecto, Prat Gay, expresó: "tenemos que luchar por el comercio y esto no es sólo por el bien de las opciones del consumidor y de los precios competitivos; también se trata de proporcionar a las personas en países de bajos y medianos ingresos, la oportunidad de hacer una vida decente en su propios países", dijo. El funcionario, además señaló: "no debemos caer en el pesimismo e interpretar la ralentización del crecimiento del volumen de comercio como una indicación de que la integración de economía internacional va marcha atrás, y reparó en "la economía digital, que está desafiando nuestra capacidad para medir los flujos de comercio", dijo en discurso. Ayer, Prat-Gay participó junto al viceministro Pedro Lacoste en el plenario del Comité Monetario y Financiero Internacional, un órgano de nivel ministerial que asesora e informa a la Junta de Gobernadores del FMI acerca de la supervisión y gestión del sistema monetario y financiero internacional.