Esta noche, el juez Lisandro Fastman, a cargo del juzgado N° 14 en lo Contencioso Administrativo y Tributario de la Ciudad, suspendió la medida cautelar dictada esta mañana por el juez Roberto Gallardo, que había prohibido "toda actividad comercial de baile con música en vivo o música grabada". Fastman dejó sin efecto la medida de Gallardo luego de un acuerdo entre las partes (un grupo de entidades y una ONG como denunciantes por un lado, y la Ciudad por el otro).  De esta forma, los boliches ubicados en territorio porteño funcionarán con normalidad. Entre otros aspectos, el gobierno porteño se comprometió a no dar permisos para la realización de eventos masivos de música electrónica y además deberá presentar, en cinco días, un informe con los controles realizados durante todo abril en los locales bailables de la Ciudad. Mirá también: Quién es el juez pro K que prohibió los boliches Gallardo, juez en lo Contencioso, Administrativo y Tributario porteño, había dictado la polémica medida en el marco de una demanda de amparo iniciada por la Asociación Civil Vientos de Libertad, la Federación Argentina de Cartoneros y Recicladores (Facyr) y de la Federación Universitaria de Buenos Aires (FUBA). El controvertido magistrado, de marcada afinidad con el kirchnerismo, había hecho lugar a esta acción de las tres instituciones contra el Gobierno de la Ciudad y la Agencia Gubernamental de Control (AGN) por no controlar las fiestas en las que el consumo de drogas forma parte de "su modelo de negocios". Mirá también: La medida causó inquietud y muchos jóvenes debieron cambiar de planes La medida fue rechazada de inmediato por la cámara empresaria del sector. "Esta medida es totalmente una locura, ajena a la realidad, que va a empeorar, no va a solucionar nada ", dijo a Clarín Osvaldo de Risso, vicepresidente de la Cámara de Empresarios de Discotecas y Entretenimientos de Buenos Aires (CEDEBA). Mirá también: En Twitter, ironía con una película de los 80 y furia contra el juez pro K El jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, calificó como un “verdadero disparate” la decisión del juez Roberto Gallardo de prohibir las fiestas y los boliches en la Capital Federal. Y precisó que, “como Gobierno, estamos mandando a la Justicia un pedido de revocatoria para que hoy mismo se levante la suspensión”. Además explicó que “como sociedad nos preocupan las adicciones, pero eso no significa que haya que literalmente cerrar toda la noche”. Ahora la medida de Gallardo queda sin efecto.