
El Papa Francisco decidió suspender sin fecha el Partido por la Paz para América que, organizado por la fundación pontificia Scholas Occurrentes, se iba a realizar el 10 de julio en el estadio único de La Plata. La decisión del pontífice, revelada por fuentes vaticanas, fue vista como un previsible coletazo de la severa advertencia que el pontífice le hizo a las autoridades de la fundación, los argentinos José María Del Corral y Enrique Palmeyro, al señalarles su temor de que “empiecen a resbalar en el camino a la corrupción”. Lo hizo en una carta luego de que éstos le pidieran al gobierno un aporte de casi 17 millones de pesos para el funcionamiento de la sede en el país de Scholas, que el Papa –en esa misma nota- les ordenó devolver porque consideró que “en este momento de la Argentina, en que el Gobierno Nacional tiene que acudir a tantas necesidades y reclamos, me parece poco noble y hasta injusto pedirles ayuda o subsidio”. Con todo, las autoridades de Scholas dijeron anoche que la decisión del Papa no fue una suspensión, sino una postergación, tomada de común acuerdo. En un breve comunicado afirman que “el Papa está de acuerdo en postergar el Partido por la Paz en Argentina que iba a realizarse el 10 de julio en el Estadio Ciudad de La Plata”. El anuncio del partido había sido hecho a comienzos del mes, durante el congreso mundial de Scholas que encabezó el Papa y al que asistieron figuras rutilantes de Hollywood como George Clooney y Richard Gere. La elección del estadio platense fue recibida en aquel momento con entusiasmo por la gobernadora bonaerense, María Eugenia Vidal, que seguramente conociendo la decisión papal, envió para la ocasión a su ministro de Gobierno, Federico Salvai, y a su secretario de Comunicaciones, Federico Suárez. También ese día, el subsecretario de Culto de la Nación, Alfredo Abriani, testimonió la firma por parte de Mauricio Macri del decreto que reglamenta la ley que reconoce a Scholas en el país, que impulsó la entonces presidenta Cristina Kirchner, algo apreciado por Francisco. De hecho, el Papa le había pedido a Macri apoyo para esa fundación durante la audiencia de fines de febrero. En la carta a los directores de Scholas, Francisco afirma que Palmeyro le dijo que “el gobierno también le había asignado a Scholas la planta de una escuela pobre. Te pregunté y me dijiste que es el presupuesto de una escuela pobre de barrio. No quedé tranquilo, pero no era el momento para pedir explicaciones. Ayer me entero que la ayuda o subsidio importa la friolera de 16.666 pesos (un millón de dólares). Y la inquietud se transformó en preocupación y bronca (no el 666)”, en obvia alusión al número bíblico de la bestia. Por eso, el Papa les pidió que “devuelvan ese dinero y me hagan llegar una copia del comprobante de devolución. Sé que ustedes no lo han hecho por mala voluntad, sino por un descuido”. Más adelante, el Papa se refiere a los partidos por la paz que organiza Scholas y la necesidad de transparencia. “Prefiero un picado en un potrero de barrio con una pelota común con alegría limpia, a un gran campeonato en un estadio famoso, pero rociado de corrupción (recuerden la FIFA el año anterioro)”, dijo. Fue en referencia a su decisión de que Scholas rechazara una donación de esa organización por quedar envuelta en un escándalo por el manejo espurio de fondos.
