La diputada nacional del Frente Para la Victoria, Ana Llanos, anunció que va a presentar una lista propia para pelear la conducción del PJ de Chubut en octubre. También criticó a la actual conducción y consideró que a ellos “no los eligió nadie” y que no le dan participación a las mujeres. De hecho, remarcó que “las dejan afuera, salvo a Viviana Navarro (diputada provincial)”. En otro orden, cuestionó a quienes critican en los portales y redes sociales porque son “bragueteras” de algunos dirigentes. “Hay mujeres que las llevan a escribir muy lindo, y son muy agraviosas, pero lo único que son es bragueteras de esa conducción . Estas mujeres nunca llegaron a nada, pero hoy como hay sujetos que las llevan porque son gruñonas, creen que van a poder. Son pobres mujeres y pobres hombres”, dijo en declaraciones a la agencia ADN Sur. Mirá también: Promesa de una diputada K: “Voy a ser decente durante estos cuatro años" Llanos tomó notoriedad durante la campaña electoral por haber promocionado las pestañas postizas que usa en su maquillaje diario. Además hizo construir mil muñecas con su figura a las que calificó como “las Anitas” y las repartió por los barrios. Hace pocos días dijo que salió del recinto antes que se voten los allanamientos a las propiedades de Julio De Vido porque “me fui a comprar un tecito vick. Estaba afiebrada. Cuando volví ya habían votado”. En sus declaraciones de ayer dijo que “no nos llaman; de todo nos enteramos por los diarios. No nos llaman porque tenemos voz y voto y porque nos tienen miedo. No respetan a las mujeres. La única figura es Viviana Navarro. Es una compañera, pero la lleva Buzzi (el ex gobernador) a Nación y Linares (intendente de Comodoro) a Provincia. ¿Acaso no hay otra figurita? Hay muchísimas mujeres interesantes y que las dejaron de lado”. Mirá también: Das Neves dijo que "no acepta ningún chantaje", pero elogió a Frigerio A su vez, la diputada pidió “que haya un cupo, aunque sé que el machismo no nos va a dejar, pero ponernos en una expresión de deseo. Estamos cansados de que siempre sean los mismos elegidos a dedo. Hay gente que es peronista hace cuatro o seis años y no saben de la militancia y dónde nace. Muchas veces usan las fechas que realmente son propias para hacer un debate. Es una convocatoria que hacen por los diarios y no como debe ser”. “Es el enojo de muchas mujeres. Hay mujeres que las llevan a escribir muy lindo, y son muy agraviosas, pero lo único que son es bragueteras de esa conducción (del PJ). Estas mujeres nunca llegaron a nada, pero hoy como hay sujetos que las llevan porque son gruñonas, creen que van a poder. La verdad es que son pobres mujeres y pobres hombres”, sostuvo Llanos. Por tal motivo, adelantó que “voy a presentar una lista y tengo 8 localidades armadas. Si a veces uno no da la discusión y no presenta la lista, esto se colma en esta conducta. Entonces la discusión se da cuando la lista aparece. La cartera la tienen ellos y nosotros vamos a tener siempre los zapatos de militantes con un aparato armado”.