
Científicos argentinos encontraron los restos fósiles del pájaro con la mayor envergadura registrada, que es la distancia entre las alas: medía más de 6 metros. Habitó en la Antártida cuando ese continente tenía un clima cálido, y sus restos estaban a un kilómetro de la Base Marambio, junto con restos de ballenas, pingüinos y tiburones. El conjunto de fósiles ayuda a echar luz sobre cómo era la fauna del lugar en tiempos prehistóricos. Los estudios sobre los restos fósiles y los sedimentos indicaron que este pájaro habitó la Antártida hace 50 millones de años, según dijo a Clarín el investigador en paleontología Marcelo Regueiro, que participó en la investigación. Es el registro más antiguo de un grupo de aves, llamados “pelagornítidos”, que se conoce. Parecía que tenía dientes en el pico. Con alas abiertas, el pájaro medía 6,4 metros. Esas alas le permitían deslizarse y volar por grandes distancias. Estas aves enormes tuvieron una gran influencia en sus ecosistemas, no solo porque eran de gran tamaño, sino porque también habrían sido bastante abundantes en la prehistoria. El hallazgo de los restos fósiles y su análisis posterior fue realizado por investigadores del Instituto Antártico Argentino, que depende de la Cancillería argentina, la Universidad Nacional de La Plata (UNLP), el Museo de Historia Natural de la Provincia de La Pampa y la Fundación de Historia Natural Félix de Azara. Lo acaban de publicar en el Journal of Palaeontology. Lo que se encontró fue el hueso húmero incompleto. El paleontólogo Marcelo Regueiro explicó que el hallazgo “permite un avance en el conocimiento de la diversidad y evolución de este grupo de aves, que terminó de extinguirse hace unos 3 millones de años”. El trabajo se hace en campañas en la Antártida, en cada verano. En ellas se intentan reconstruir los ambientes presentes en la zona oriental de la Península Antártica en el lapso que media entre los períodos Jurásico y Terciario inferior. Y hace unos tres años empezaron a identificar los fósiles del gran pájaro.
