Un informe judicial con cruces de llamadas telefónicas confirmó parte de la confesión de Leonardo Fariña en cuanto a sus contactos con el ex funcionario de Enargas y financista Santiago Carradori y la financiera Provalor, una de las siete que usó para sacar plata de Lázaro Báez al exterior. También, se confirmó por las antenas activadas por el celular de Fariña parte de los periplos que hizo por la City financiera entres fines de 2010 y mediados del 2011. En el informe, al que accedió Clarín en fuentes judiciales, aparecen además cientos de llamadas entre Lázaro y Martín Báez, el contador Daniel Pérez Gadín y el abogado Jorge Chueco. Uno de los hallazgos del informe es una llamada de Pérez Gadín a la Auditoría General de la Nación (AGN), donde trabajaba el ex operador judicial K Javier Fernández (Ver facsímil). En su confesión del mes pasados, Fariña había afirmado que “Carradori compró una holding en España” llamada Sambers & Hantarex, con cuentas bancarias abiertas en el banco Sabadell. Fariña dijo que habló varias veces con Carradori y dio su número de celular. Carradori fue funcionario del Enargas hasta el 2004 y el ex ministro de Planificación Julio De Vido afirmó que ese año lo echó porque había falsificado un título universitario. En el cruce de llamadas de uno de los celulares de Fariña, efectivamente aparecen por lo menos dos llamadas de esa época a Carradori. Por otra parte, el 8 de abril cuando se acogió a la figura del arrepentido, Fariña afirmó que la plata negra -tras la muerte de Néstor Kirchner en octubre del 2010- se traía en camionetas desde Río Gallegos. Una vez concentrada la plata en “La Rosadita”, la transportaban a las financieras o agentes de bolsa: Provalor, Maguitur, Turimar, Cohen, Pasamar, o Forex Cambio. En el cruce de teléfonos, se encontraron por lo menos “diez llamadas de Fariña a Provalor” en ese período de tiempo. Y su celular activó antenas de celulares del microcentro. En el informe, que comenzó a ser armado por el fiscal José María Campagnoli y ahora están ampliando su colega Guillermo Marijuán y el juez Sebastián Casanello, también aparecen 122 llamadas desde un teléfono de Pérez Gadín -quien fue procesado con prisión preventiva al igual que Lázaro Báez- con el ministerio de Planificación que comandaba De Vido. Van desde octubre del 2010 hasta octubre del 2013. El teléfono en cuestión estaba asignado a Claudio Fabián Abraham Cerutti quien trabajaba en el área de Ceremonial de Planificación. Cerutti confirmó este diario que efectivamente llamó a Pérez Gadín pero para “coordinar partidos de tenis” y no para hablar del caso de la financiera SGI. Varias de las llamadas se marcaban desde teléfonos de Austral Construcciones en Río Gallegos y desde Diagonal Sur Comunicaciones, ubicada en Pasaje Carabelas 241, la sede porteña del Grupo Báez. Desde Diagonal Sur se hicieron “más de tres mil comunicaciones” lo que confirman los vínculos entre estos personajes imputados por lavado de dinero. Este adelanto del informe no incluye el cruce de los siete celulares I-Phone que Fariña entregó a Casanello y comprometerá a otros personajes