Un año, un mes y siete días después de que lo encontraran muerto con un disparo en la cabeza en el baño de su departamento, por primera vez un funcionario judicial afirmó, en el marco de la causa, que la muerte del fiscal Alberto Nisman fue un homicidio. Ayer, el fiscal general ante la Cámara de Apelaciones de Capital Federal, Ricardo Sáenz, adhirió al reclamo de la familia de Nisman para que el caso sea investigado por la Justicia federal y no por la ordinaria.  El dictamen de Sáenz es parte del proceso judicial que se inició el 3 de diciembre, cuando los abogados de Sandra Arroyo Salgado, ex mujer del fiscal, y de Sara Garfunkel, madre de Nisman, le presentaron a la jueza Fabiana Palmaghini, un planteo de incompetencia. ¿Qué dijeron? Que las pruebas reunidas en el expediente eran suficientes para concluir que Nisman no se suicidó sino que lo mataron y que ese homicidio no fue por razones personales sino por su labor como fiscal federal. Por tanto el caso debía pasar al fuero Federal.  El 12 de febrero, Palmaghini consideró que era “prematuro” hablar de homicidio y rechazó el pedido. Los abogados apelaron ante la Cámara, que el viernes notificó a Sáenz y empezó a correr el plazo que vencía ayer para que éste adhiriera o no a las querellas. Y lo hizo, aunque su dictamen no es vinculante. Ahora será la Sala VI, integrada por Rodolfo Pociello Argerich, Marcelo Lucini y Mario Filozof, la que definirá si confirma la decisión de Palmaghini o da la razón a las querellas y el fiscal, y declara la incompetencia de la justicia ordinaria. Esa decisión la tomará cinco días hábiles después de la audiencia de partes convocada para el 18 de marzo. Siguiendo entonces los pasos procesales, Sáenz entregó ayer un dictamen de nueve páginas en el que explicó porqué no coincidía con Palmaghini en que la presentación de las querellas estaba fundada en “deseos personales”, sino “que se asientan en las pruebas existentes en la causa”. Y le recordó a la magistrada que ella misma, en otras oportunidades, había admitido el contexto histórico en el que el fiscal murió. Esto es: cuatro días después de haber denunciado por presunto encubrimiento en la causa AMIA a la entonces presidente Cristina Kirchner y varios de sus funcionarios, y el día previo a defender esa denuncia en el Congreso nacional.  Según el fiscal general y Pablo Lanusse, abogado de Garfunkel, al estar ante la sola posibilidad de que Nisman “haya sido asesinado cuatro días después de esa denuncia, la investigación debería ser proseguida por la Justicia Federal”. Pero el fiscal coincide con las querellas en que existen tanto pruebas objetivas como subjetivas en la causa que permiten concluir que Nisman “ha sido víctima del delito de homicidio”. Y es, sin duda, el resultado de la prueba de disparo que se realizó en el laboratorio de Salta, el dato concluyente.  “El arma que produjo la muerte de Nisman siempre deja residuos de disparo, aún después de 20 horas, mientras que en las manos de la víctima no se encontró ninguna partícula característica de deflagración. Por ende, no caben dudas ya, de que no fue Alberto Nisman quien disparó el arma que le dio muerte, lo que necesariamente lleva a concluir que fue víctima de un homicidio”, sentenció Sáenz. El escrito destaca también las declaraciones de la secretaria letrada de Nisman, Soledad Castro, y del dirigente de AMIA Waldo Wolff, para demostrar que Nisman no estaba deprimido. Menciona, además, las declaraciones del médico que dijo que el cuerpo de Nisman fue movido, la inhabitual posición de disparo, el borrado seguro de los aparatos electrónicos del fiscal y la investigación del fiscal federal Guillermo Marijuán sobre que hubo “zona liberada”. Finalmente, Sáez adhiere a la hipótesis de Lanusse sobre “la utilización de un arma amiga como arma asesina” como la mejor forma de simular luego un suicidio. Por eso el fiscal volvió a insistir en el rol del informático Diego Lagomarsino, imputado por haberle prestado la pistola Bersa calibre 22 que lo mató.