
Un nuevo femicidio ocurrido en un country estremece a Córdoba: Liz Funes (43) fue asesinada esta madrugada, de varias puñaladas por su ex pareja, mientras dormía en su casa del barrio cerrado La Estanzuela, de la localidad de La Calera, cercana a la capital provincial. Su actual pareja, que dormía con ella al momento del crimen, también fue atacado por el femicida y se encuentra internado en el Hospital de Urgencias. Funes era abogada y profesora de música en dos escuelas.  La Policía informó que el presunto autor del ataque es Elías Iván Lesta (37), ex novio de la víctima, quien se entregó horas después en la Comisaría 2ª de la ciudad de Córdoba. El sospechoso tenía una orden de restricción de contacto; sin embargo, esta madrugada rompió el cerco perimetral del barrio cerrado, violentó la puerta de ingreso a la vivienda de Funes y atacó a la pareja.

El cerco del barrio La Estanzuela por donde entró el asesino de Liz Funes (Leo Guevara/Radio Mitre Córdoba) El comisario inspector Waldo Páez informó a los medios cordobeses que Lesta llegó hasta la casa de calle Borges al 400, violentó la cerradura de una puerta ventana de aluminio, se dirigió hasta la habitación donde dormían las víctimas y los apuñaló a ambos. La Estanzuela, lugar del crimen (La Voz del Interior) Liz murió en la habitación, mientras que su pareja actual sobrevivió y pidió ayuda a los gritos. Un vecino escuchó en medio de la madrugada los pedidos de auxilio y llamó a la guardia de La Estanzuela. “Llamaron a la guardia y desde ahí al 101. Fue entre las 5 y las 5.30”, señaló el jefe policial. Mirá también: Crimen en el country: los escalofriantes detalles de la autopsia La víctima había denunciado a su victimario este año en la Unidad Judicial de La Calera -una pequeña ciudad ubicada a 18 kilómetros al oeste de la capital provincial-, y había obtenido una orden de restricción de contacto. Después del crimen, Lesta escapó del barrio privado sin ser detectado. Viajó poco más de 10 kilómetros por la Ruta E-55, la avenida Colón, hasta llegar al 3900 de la avenida Duarte Quirós, sede de la Comisaría 2ª, donde les confesó a los policías lo que acababa de cometer: “Llegó y se entregó. Dijo que había sido el autor de lo ocurrido en La Calera", informó el comisario inspector Páez. Y agregó: “El ex novio saltó el cerco perimetral del barrio privado y pasó por un sector en el que no había cámaras de seguridad. Ni la guardia, ni el policía adicional que había en el lugar se dieron cuenta”. Mirá también: Ira, celos y resentimiento, el combo que llevó a Farré a matar a su ex pareja La Estanzuela es un barrio privado de unas 45 hectáreas que queda en el acceso a La Calera, entre el predio del Tercer Cuerpo de Ejército y esta localidad serrana. Comenzó a ser construido en 2007 y actualmente tiene un 80% de los lotes construidos.
