El Jefe de Gabinete salió ayer a dar su propio pronóstico sobre la inflación. Marcos Peña aseguró, en línea con lo que vienen diciendo los funcionarios (del Presidente Mauricio Macri para abajo) que “la inflación va a bajar de manera fuerte y constante desde julio” y arriesgó que, “en octubre”, el índice de precios mostrará una suba inferior al 2%. “La inflación va a bajar significativamente a partir de julio, en una tendencia que no va a parar” aseguró Peña. El Jefe de Gabinete aseguró, además, que la inflación estará debajo del 20% en 2017. “No es magia. Estamos haciendo lo que hicieron los países del mundo que bajaron la inflación. que son casi todos los países del mundo”. La marcha de los precios, no es novedad, es uno de los flancos por donde le están entrando las críticas al gobierno de Macri, sobre todo por las fuertes subas de los índices impulsadas por los ajustes en las tarifas de los servicios públicos. Ante esa evidencia, los funcionarios buscan hacerse fuertes señalando que si bien los índices de la ciudad de Buenos Aires y San Luis están subiendo a los niveles más altos desde la crisis de 2002, lo que importa mirar es la denominada “inflación núcleo” es decir a aquella que refleja las variaciones de precios de productos no afectados por los ajustes de tarifas ni por la estacionalidad. Y esa inflación “núcleo” está bajando en marzo y en abril, aunque es una incógnita qué va a pasar en mayo. La inflación núcleo es también la que mira día a día el Banco Central, porque de allí toma información para decidir si hay espacio para bajar la tasa de interés de referencia, es decir la que paga por las Lebac a 35 días. Por ahora la posición del gobierno es firme en señalar que el alivio inflacionario llegará en la segunda mitad del año, el famoso “segundo semestre”. Mientras tanto, Peña no evitó señalar que lo que está pasando es consecuencia de lo heredado. “La inflación se produce por la decisión del gobierno anterior de impulsar el consumo como herramienta política y económica, y sostener esa estrategia con una política fiscal y monetaria que generaba una emisión descontrolada e inflacionaria”.