
Fueron tal vez los 100 días más arduos de su vida laboral. A Alfonso Prat-Gay se le nota el cansancio en la mirada. Pero al ministro de Hacienda no se le agota la energía para seguir de cerca las negociaciones por el proyecto de ley que permita poner fin a la puja con los fondos buitre y cumplir a la vez con una agenda que comprende viajes relámpagos, como el que ayer hizo a Santiago de Chile, para seducir a potenciales inversores. En la capital chilena, el titular del Palacio de Hacienda dialogó con Clarín y sostuvo que pese a las críticas de la oposición, se cumplirá con el plazo del 14 de abril pactado para el pago con los holdouts. También reconoció que, pese al acuerdo, Argentina enfrentará nuevos procesos de litigiosidad con otro grupo de bonistas. -Con los holdouts que aceptaron el miércoles último la propuesta de la Argentina, ¿a cuánto asciende el monto total que el país debe pagar por reclamos en Nueva York? -El acuerdo es por US$ 190 millones,  por lo que ahora en total ya suman pagos pactados por US$ 7.759 millones en la jurisdicción de (el juez Thomas)  Griesa. Ya tenemos un 87,5% de los fondos litigantes dentro del acuerdo. -¿Tiene expectativa de que en los próximos días se sumen otros holdouts?-Sí, esperamos que se sumen otros, pero no podemos anticipar aún cuantos. -En el debate en el Congreso, la oposición advirtió sobre el riesgo de litigiosidad de ese 4% de tenedores de deuda en default que todavía rechaza la propuesta argentina.-Hay una parte muy importante de esos fondos que rechazan la propuesta con los que no queremos negociar ni estamos interesados en que acepten la propuesta argentina. Según nuestro análisis esos fondos están reclamando pagos por bonos que entendemos que prescribieron. Sabemos que es en este núcleo de tenedores donde se abrirá un proceso de litigios, porque ellos van a ir a la Justicia reclamando la validez de esos títulos que para nosotros han prescrito. De todas maneras, para aquellos que sí tengan bonos válidos y que aún no se decidan a aceptar la oferta, la propuesta seguirá en pie. -En su exposición en el Congreso usted desestimó la posibilidad de que los tenedores de deuda reestructurada, a quien la Argentina no le paga desde 2014 los vencimientos correspondientes, activen ahora la aceleración de los pagos. ¿Por qué está tan seguro de que eso no ocurrirá? ​-No hay nada seguro… pero si no lo hicieron hasta ahora, no tendría sentido que lo hicieran ahora cuando el acuerdo con los holdouts está a un paso de cerrarse -La oposición ya advirtió que pedirá más cambios al proyecto de ley para el pago de los buitres en el Senad. ¿Va a poder cumplir con el plazo acordado con los buitres, el 14 de abril, para salir a emitir deuda? -Nosotros seguimos pensando en que vamos a cumplir con esa fecha. -Usted ratificó en su exposición ante los empresarios chilenos, que la inflación este año será de entre el 20% y el 25%, pero la primera paritaria cerrada, la de los docentes, se acordó por encima de esos valores… -Como Gobierno apoyamos a los docentes porque creímos que merecían una recomposición salarial que antes no tuvieron. Pero, por ejemplo, para los petroleros es casi cero la recomposición salarial. Establecimos una pauta inflacionaria, pero cada sector es libre de negociar sus paritarias. -Su viaje a Chile tuvo como objetivo principal sumar apoyo para que la Argentina pueda entrar en la OCDE, ¿lo logró? -A Chile le llevó dos años entrar, pero es un objetivo que vamos a alcanzar y contamos con el apoyo chileno. Lo lograremos no a corto, pero sí a mediano plazo. Pronóstico de inflación de 1% mensual Alfonso Prat-Gay dijo ayer ante empresarios e inversores chilenos que la primera mitad del año la economía argentina transitará “con la dificultad de una recesión heredada” pero anticipó que “en la segunda mitad del año volveremos a crecer”.  Ante un auditorio repleto en la sede de la Sociedad de Fomento Fabril (Sofofa), el titular del Palacio de Hacienda expuso durante 40 minutos sobre los planes económicos para los próximos años. Ratificó la meta inflacionaria “de entre el 20 y 25%” para este año. “Cuando en 2003 estaba en el Banco Central y había fijado una meta de inflación del 15%, nadie nos creyó. Ese año terminó siendo del 3,7%. Lo digo a modo de chivo, para quienes dudan de la pauta que nos establecimos para 2016”, sostuvo Prat Gay. “Vamos camino a una inflación mensual del 1% para el segundo semestre”, adelantó. Según anticipó, el año que viene el Gobierno buscará situar la inflación entre el 12% y 17% para enero, mientras que para el primer mes de 2018, oscilará entre el 12% y el 8%, para terminar en 2019 entre el 3,5% y el 6,5%, o un promedio de 5%. “Algunos formadores de precios no respetaron las metas inflacionarias y así vimos como resultado a mediados de enero en los supermercados ofertas y descuentos”, dijo. En un intento por seducir a potenciales inversores y respaldado por la presencia de Jaime Campos, titular de AEA, Adelmo Gabbi, presidente de la Bolsa y Juan Nápoli, secretario del Merval, Prat Gay también defendió la meta de déficit del 4,8% del PBI que espera alcanzar este año. Ante la consulta del auditorio por el costo político y social del incremento en las tarifas, sostuvo: “Siempre contamos lo que íbamos a hacer”. “En algunos casos somos gradualistas, en otros vamos a la médula porque no hay otro modo de hacer ciertos cambios”, dijo. También dijo que su plan económico incluye bajar a 3,3% del PBI el déficit fiscal para el año próximo, a 1,8% en 2018 y a 0,3% en 2019. “Mantendremos las tarifas sociales y los subsidios a quienes lo necesitan”, argumentó y admitió que esta decisión le valió críticas “tanto de la izquierda como de la derecha que quiere un ajuste sanguinario”. Prat Gay resaltó la importancia del levantamiento del cepo y del acuerdo con los fondos buitre, para incrementar la entrada de inversiones. “Llevamos 100 días, les pido tiempo”, dijo el ministro. Del evento participó también el embajador en Chile, José Bordon.
