Con todas las cuentas familiares y las de las empresas embargadas, los problemas financieros no dan respiro a la familia Báez. La semana pasada la Municipalidad de Río Gallegos envío a Villarino 126 la vivienda donde permanece la ex esposa del empresario K, Norma Calismonte, un mandamiento de ejecución por la deuda millonaria que mantiene Austral Construcciones SA (ACSA) por no pagar el impuesto automotor. El municipio se cobrará seis millones de pesos. Calismonte recibió este documento y otros tantos oficios judiciales que llegan a la casa desde que Báez está detenido en el Penal de Ezeiza.  Deudas, denuncias, ejecuciones judicIales, reclamos laboral,es carta documento, El domicilio donde vive Norma Calismonte es destino de innumerables reclamos contra el empresario K que supo amasar una fortuna, según la Justicia, de 120 millones de dólares. Mirá también: Prat Gay: "Con la devolución del IVA, la canasta básica se retrotrae a noviembre"  En el inmenso predio ubicado sobre la Ruta N° 3, se observa ya sin ningún movimiento, las oficinas principales de Austral, la firma que logró alzarse con 51 obras durante el kirchnerismo, manejando más de $ 21.600 millones por contratos que en un 50% quedaron inconclusos. Parte de la maquinaria pesada de Austral. Foto Opi Santa Cruz. Ese predio, extenso y que sobresale en el acceso a Río Gallegos, es el depositario de 505 camiones, camionetas y maquinaria pesada, que fue inventariada por la Justicia hace un mes. Se calcula que en los obradores ubicados en diferentes puntos de la provincia de Santa Cruz, la empresa insignia de Báez, cuenta con otros 500 vehículos de similares características.  “Son los que no pudimos rescatar cuando comenzaron los despidos y los piquetes”, explicaron a Clarín desde la firma. Esta gran flota no pagó los últimos años la patente y la empresa además, no tributó el impuesto inmobiliario. Mirá también: Rechazan unificar las causas Hotesur y Los Sauces  La deuda de ACSA con la Municipalidad de Río Gallegos es de $ 4.100.000 que con los intereses acumulados, asciende a $ 6 millones. El concejal radical Daniel Roquel impulsó con un proyecto que esa deuda se ejecutara a favor de la Municipalidad de la capital santacruceña. Finalmente, se iniciaron acciones legales contra Lázaro Báez por esta deuda que abarca 900 vehículos que no tributaron el impuesto a la patente. El fiscal Marijuán con Leandro Báez, el menor de los hijos varones de Lázaro. Foto Néstor García.  La ejecución de la deuda, podría incluir que el gobierno municipal se quede con parte de la maquinaria pesada inscripta a nombre de Austral Construcciones, “al menos para recuperar algo del dinero que adeuda el señor Báez y son máquinas que pueden servir para obras en la ciudad”, indicó el concejal radical a Clarín.  Después de las acciones legales que la Municipalidad inició contra Lázaro Báez, el mandamiento de ejecución llegó, la semana pasada, a la casa de la familia del empresario, allanada hace un mes y de donde la Justicia secuestró 90.000 dólares. La responsable de recepcionar el documento fue su ex esposa Norma Calismonte. No es el primer oficio judicial que llega a la vivienda y que termina recibiendo la madre de los cuatro hijos de Lázaro, divorciada desde el 24 de noviembre de 2015 del titular de Austral Construcciones. Las oficinas de Austral Construcciones, deshabitadas. Foto Opi Santa Cruz.  “La situación en Río Gallegos es difícil, llegan oficios todo el tiempo, el otro día llegó una presentación judicial de 110 trabajadores en contra del Negro (como apodan a Lázaro) y Martín y todo eso llega acá, con todas las cuentas embargadas y sin poder mover un peso”, dijeron a Clarín desde el entorno familiar que permanece en el Sur. Mirá también: Macri, igual que un malabarista chino A la fecha todas las cuentas están congeladas, tanto las vinculadas a las empresas del Grupo Austral como la de Báez y sus hijos. Esto no les permite realizar ningún tipo de transacción financiera y por ahora, el único ingreso que la familia tiene sin que lo embargue la Justicia es el correspondiente a 27 alquileres de inmuebles en Río Gallegos y una docena de departamentos ubicados en Capital Federal. Este dinero, que se depositaba en una cuenta de la constructora. Ante los embargos trabados por el juez Sebastián Casanello por $ 900 millones, se decidió abrir una cuenta a nombre de una persona de Austral encargada ahora, de administrar las propiedades.