
El adjetivo escalofriante, asociado con algún peligro que produce un temor intenso, está basado en la creencia medieval de que ciertos sucesos hacen que “se nos congele la sangre”. Para demostrar que el cambio en el parámetro de coagulación estaría relacionado con el miedo, un equipo de científicos holandeses convocó a varios estudiantes para un experimento que consistió en ver una película de terror y verificar los efectos que produce en el organismo.  La teoría que respaldan los Investigadores del Centro Médico de la Universidad de Leiden, en los Países Bajos, es que el pavor agudo activa el llamado factor VIII de coagulación, una glucoproteína que actúa en el proceso de regulación y modulación del torrente sanguíneo. Este agente antihemofílico supone una ventaja evolutiva importante para los humanos, ya que prepara al cuerpo para la pérdida de sangre durante una situación que amenaza la vida del individuo. La práctica en cuestión consistió en sentar a voluntarios frente a una pantalla de cine a ver una de terror y a otros con una película educativa.  Además, diez minutos antes y después de cada reproducción, los científicos tomaron muestras de sangre de todos los participantes. Los resultados arrojaron que los niveles del factor coagulante fueron los únicos que se vieron alterados mientras se observaba las películas, mientras los valores de las otras proteínas encargadas de formar coágulos se mantuvieron estables. Los niveles de esta proteína se incrementaron en el 57% de los participantes  durante la película de terror y apenas un 14%   durante la proyección educativa. Al tiempo que se reducía en un 86% en esta última y sólo un 43%  para la de terror. Coincidiendo con el 85 aniversario de la película Drácula, protagonizada por Bela Lugosi, científicos de la Universidad de Leicester de Física y Astronomía, Reino Unido, llevaron adelante una curioso ensayo sobre el tiempo que tardaría un supuesto vampiro en beber el 15% de la sangre de un adulto sin llegar a matarlo. Dicha cantidad fue utilizada como un punto de referencia, ya que una mayor pérdida implicaría –en el cuerpo hay unos 5 litros– un cambio en el ritmo cardíaco, mientras que una menor proporción no afecta al sistema circulatorio.   También, estimaron la densidad media de la sangre a temperatura ambiente y fueron capaces de deducir la cuota que drenaría en un pinchazo. El cálculo que realizaron estos físicos, usando las leyes de la hidrodinámica, es que un vampiro a través de dos agujeros en el cuello de 0,5 milímetros de diámetro succionaría el 15% (el equivalente a unos 800 ml) de la sangre en tan solo 6,4 minutos. Aunque señalaron que si el vampiro está activamente, éste proceso sería mucho más rápido y eficiente. Las otras premisas en las que se basaron los académicos para darle forma a esta ficción, cimentados en la mitología de estas criaturas, es que los vampiros no pretenden secar a sus víctimas, ya que beben lo necesario para sobrevivir y luego escapan rápidamente, antes de que salga el sol.  El otro punto es que en su ataque, buscan las arterias carótidas ya que la sangre viaja a mayor presión y rapidéz que por cualquier vena. 
