Las investigaciones y el pensamiento de los economistas Mario Damill y Guillermo Rozenwurcel, del Cedes (Centro de Estudios de Estado y Sociedad), trascienden el ámbito de la academia. Rozenwurcel es un activo miembro del Club Político Argentino. Y Columbia University acaba de publicar Macroeconomics and Development, que reune trabajos de sus colegas de casi todo el mundo sobre los aportes de Roberto Frenkel ( ex vice ministro de Economía de la gestión Alfonsín). Ellos lo editaron junto a Martín Rapetti. En una entrevista con Clarín, ambos señalaron que uno de los dilemas de  Macri, pasa por “decir la verdad sin perder la confianza”. -¿A qué se refieren? -Vamos por los cinco minutos del primer tiempo y hay amenazas serias. Hay un equilibrio entre la gobernabilidad política y la gobernabilidad económica que es muy delicado. Y el Gobierno está jaqueado por parte de la oposición política y por sectores empresarios que uno esperaba que tuvieran mejor ánimo con Macri. -Para el Gobierno la inflación es el gran desafío, ¿lo ven así?  -El arranque del fin del cepo fue satisfactorio porque había temor por un salto en el dólar y eso no sucedió. Pero los precios no estaban en el tipo de cambio de $15, la mayoría estaba en el cambio oficial. El traspaso del valor del dólar a precios es hoy muy significativo. Eso pasó otras veces y es muy difícil evitar que una parte de los aumentos vayan incluso a los productos que no se exportan, por una estructura oligopólica en las redes de comercialización u otros motivos. -¿Observan ánimo político en domesticar los precios? -Hay un intento. Hace falta explicitar más el programa económico. Es lo contrario del relato, es decir la verdad. Hay funcionarios que dicen una cosa y otros los corrigen. La situación es delicada. Argentina terminó con una situación económica muy grave, con desequilibrios muy profundos pero no está dicho porque no hubo una crisis económica. No hubo caída del empleo, ni recesión fuerte. No hubo situaciones traumáticas. Es una situación crítica que los técnicos percibimos pero la población no. Y al no ser percibida como crisis se reduce el margen para hacer política. -¿Cómo se baja la inflación? -La inflación no se baja subiendo la tasa interés. Los pronósticos del Gobierno son muy optimistas. Debe haber un acuerdo social amplio. Y hay que asumir que este año será más alta que en 2015. Se lo ve perdido al Gobierno, deshilvanado en este tema. Son competentes, aunque deberían sincerar la situación, desinflar la idea de que la inflación va a estar cerca del 20% este año y que el PBI va a crecer 1%. Se necesita una mirada transversal que coordine los ministerios. El relato no tiene que ser un contrarelato, pero hay que contarle a la sociedad para dónde se quiere ir. Se pensaba, por ejemplo, que cambiar el INDEC era fácil, todo era ganancia política y se convirtió en un pantano.  -Ahora que parece haber arreglo con los fondos buitres, ¿llegan las inversiones? -Los de afuera ven a Macri con entusiasmo, como contraposición a Evo y a Dilma. Aunque hay un riesgo con el endeudamiento, de enamorarse. -Con un mundo tan complicado¿ se pueden mejorar exportaciones? -Todos los países han devaluado más que nosotros y estamos corriendo desde atrás. El flujo de comercio está muy débil. 