
YPF apelará el último fallo de la jueza Carrión de Lorenzo sobre la difusión pública de su convenio con Chevron. La compañía decidió "recurrir" la resolución emitida por el juzgado Contencioso Administrativo Federal N° 7 que la obligaba a mostrar el acuerdo con Chevron. La Corte Suprema de Justicia le ordenó a YPF que muestre el contrato. Fue por un pedido de acceso a la información pública que hizo el diputado Ruben  Giustiniani. Pero, cuando la empresa lo mandó al juzgado, estaba "testado", es decir con tachaduras en una veintena de cláusulas. Giustiniani consideró que la documentación que le daba YPF no era la que pedía. Y la jueza Carrión de Lorenzo le volvió a exigir, el lunes pasado, a la petrolera que muestre el contrato. La decisión de recurrir el fallo se hizo "previo análisis y decisión por parte de su nuevo Directorio y en salvaguarda del interés público y el de sus accionistas (públicos y privados)" "La resolución del juzgado no tuvo en cuenta el pedido de audiencia que efectuó YPF y no estableció recaudos que impidan la divulgación a terceras partes ajenas al proceso (empresas competidoras y otros actores) de información con claro valor geológico, comercial, técnico e industrial", argumenta YPF. " La ausencia de dichos recaudos, previstos en el régimen de Acceso a la Información Pública, coloca a YPF en una situación de desventaja competitiva con consecuencias adversas para el desarrollo de Loma Campana y futuros proyectos de la compañía", expresó la compañía en un comunicado. "YPF demostró en reiteradas oportunidades y con diversos instrumentos su buena predisposición y transparencia para ampliar el conocimiento que se tiene sobre este acuerdo. Incluso generó, en más de una oportunidad, instancias de audiencia con los interesados para que puedan conocer el alcance y las características del contrato. Por esta razón, entiende y lamenta que podría haber una voluntad de utilizar este contrato con fines políticos, sin importar los daños que se generarían por dicha situación a YPF y a futuros proyectos de inversión de petróleo y gas en el país", expresó la compañía. Aunque el lunes la petrolera evaluó hacer público el convenio, el debate interno generó otro resultado. " La totalidad de los fondos invertidos por Chevron se encuentra sujeto a estrictos controles y a la auditoría de reconocidas firmas especialistas en la materia", considera YPF. Miguel Galuccio, presidente y CEO de la compañía, se desvinculará durante el mes próximo.
