 La Universidad ha cumplido históricamente un rol fundamental para el progreso de nuestro país. Primero, como herramienta para la movilidad social y económica. Segundo, como usina de profesionales que ayudan al desarrollo económico y social de nuestra nación, proveyendo a los mejores trabajadores de las diferentes disciplinas: científicas, artísticas, empresariales e incluso de gobierno. En los últimos años, especialmente a partir de los 90’s, buena parte del mundo ha comenzado a repensar el rol de la educación superior, lo cual generó estructuras educativas más flexibles y como consecuencia redujo significativamente la duración de las carreras. En el caso argentino, en términos generales la estructura de la formación universitaria se ha mantenido constante por varias décadas. Para tomar un ejemplo concreto, un licenciado en economía de la UBA debe cursar 11 semestres, mientras que uno en la Udelar (su equivalente uruguaya) cursa solo 8 semestres, igual que el licenciado del CIDE – una prestigiosa universidad pública mexicana. Si la comparación se hiciera contra el mundo desarrollado la diferencia sería mayor: una Licence francesa dura 6 semestres, en línea con lo que sucede en buena parte de los países europeos. En Estados Unidos, los bachelors suelen durar unos 8 semestres, en todos los casos con excepciones de carreras particulares (ingenieros, por ejemplo). ¿Deberíamos seguir ese camino y tender hacia carreras más cortas? Más allá de la duración, las carreras más cortas implican un cambio de paradigma, especialmente en los casos de Estados Unidos y Europa, en donde predomina la formación generalista y las currículos flexibles, confiando en el complemento que dará la experiencia laboral. En primer lugar, una carrera corta tiene el potencial de formar – a la larga – profesionales más especializados: le da al alumno en principio una visión amplia pero poco específica, le enseña a pensar preguntas relevantes y le da ciertas herramientas para resolverlas. El estudiante saldrá rápidamente al mercado laboral, donde aprenderá de que se trata el trabajo que vio en la universidad (lo cual es útil incluso para una carrera académica) y eventualmente podrá volver a las aulas para transformarse en un experto en su tema específico – ya sea a través de una maestría profesional o de un doctorado. Las carreras más largas, en cambio, tienden a ser más abarcativas pero no por eso más profundas. Siguiendo con el ejemplo del licenciado de la UBA, al recibirse habrá profundizado en una gran cantidad de especialidades de la disciplina, aunque solo parcialmente. Once semestres de estudio le darán al economista de la UBA -por ejemplo- un conocimiento más completo que el de un economista estadounidense, pero en ese mismo tiempo (grado más posgrado) el economista egresado en Estados Unidos (o en México o en Europa) tendrá un conocimiento específico mucho más profundo de un tema particular. Este paradigma de especialización (un economista que sabe mucho de finanzas corporativas pero nada de desarrollo económico) está más alineado con la forma en que la sociedad divide al trabajo: cada vez con ocupaciones más específicas y compartimentadas. Esto también se relaciona con la mayor flexibilidad que – por definición – dan las carreras más cortas. Las carreras de grado suelen ser bloques muy estructurados y difíciles de modificar. Los posgrados -en cambio- suelen actualizarse mucho más dinámicamente, no en términos de contenido sino en cuanto a su variedad: cada vez se crean más especialidades que compiten dentro de una disciplina. Un ingresante a la licenciatura en economía de la UBA de hoy cursara 11 semestres de exactamente las mismas materias que un ingresante en 1997 (cuando se reformó por última vez el plan), mientras que un estudiante de Harvard podrá cursar 8 semestres generalistas, pero luego elegir destinar otros 3 semestres a cursar una maestría en finanzas cuantitativas, marketing digital, data mining, o la nueva especialización que se invente al momento en que egrese de su licenciatura. Finalmente, hay un punto adicional que es especialmente relevante en nuestro país: la universidad es (o debería ser) la mayor herramienta de ascenso social y económico, las carreras cortas bajan el costo real de acceso a quienes más las necesita. Hoy la diferencia en el ingreso de una vida de trabajo de alguien que terminó la universidad será mayor que el de aquel que no la terminó. Las carreras más largas atentan contra quienes -por su contexto económico -tienen que esforzarse más por terminarla, especialmente los que trabajan para solventarse los estudios. Según el último censo de la UBA (2011), solamente 15% de los alumnos-trabajadores (que representan dos tercios del total) logra realizar la carrera sin tener dificultades para articular los horarios de cursada y de trabajo. Naturalmente, la probabilidad de desertar llega a ser mucho mayor (entre 3 y 4 veces – según el estudio) para un alumno que trabaja y el tiempo de finalización es notablemente mayor. Desde la perspectiva de un alumno que trabaja, una carrera de 11 semestres es mucho más que 3 semestres más cara que una de 8: si las chances de terminar la carrera exitosamente y en un tiempo razonable son más bajas para quien trabaja por necesidad, entonces un año y medio más de cursar, trabajar y rendir puede significar una gran diferencia en los ingresos de una vida. No hay modelos perfectos, carreras largas o cortas tendrán sus ventajas y desventajas dependiendo de cada contexto. No obstante, hoy más que nunca necesitamos una universidad flexible -que permita a sus alumnos adaptarse lo más rápidamente posible a los tecnológicos- e inclusiva, una herramienta de progreso al alcance de todos. Si carreras más cortas facilitan ese camino, tal vez sea momento de repensar algunos planes de estudio.   Nicolás Ajzenman es economista 