
El ex apoderado de la Fundación Madres de Plaza de Mayo, Sergio Schoklender, acusó hoy a la dirigente de esa institución, Hebe de Bonafini, de haber perdido "completamente el rumbo" y responsabilizó al detenido ex secretario de Obras Públicas José López de "toda la maniobra" cometida en torno al programa Sueños Compartidos "con el beneplácito de Cristina (Kirchner)". "Me da vergüenza ajena, Hebe perdió completamente la línea, el rumbo. Hay que entender que ella no es 'las Madres'. Por un lado, tenemos a las Madres de Plaza de Mayo, que a lo largo y ancho de todo el país han luchado durante muchísimos años de una manera increíblemente digna. Y (por el otro) a Hebe, que en un momento determinado se casa con el poder y termina diciendo cualquier disparate", razonó en diálogo con Radio Nacional. Schoklender —a quien el juez federal Marcelo Martínez De Giorgi citó para la semana próxima a indagatoria en la causa que investiga el millonario desvío de fondos en el programa de viviendas "Sueños Compartidos"— insistió en rechazar los hechos que se le imputan: "Yo nunca me robé un centavo", enfatizó. El ex apoderado de la Fundación Madres —que estuvo preso por el desvío millonario de fondos públicos para construir viviendas— cuestionó a Martínez De Giorgi por haber "pisado la causa de Sueños Compartidos durante años" y opinó que este magistrado solo "es exteriormente un poco más prolijo y con bajo perfil en comparación del otro payaso", en alusión al ahora ex juez Norberto Oyarbide. "Todas estas maniobras desde el kirchnerismo solo fueron posible gracias a la connivencia y complicidad de los jueces federales", sostuvo. Al apuntar contra López, detenido a mediados de junio pasado tras intentar ocultar casi 9 millones de dólares en un convento de General Rodríguez, Schoklender recordó que al ex funcionario "hace cinco años que lo había denunciado" por presuntas irregularidades "en el tema de la obra pública". "La totalidad de las decisiones de las obras públicas las tomaban López con (el ex ministro de Planificación Julio) De Vido a las órdenes de Néstor (Kirchner) y Cristina", aseguró. Añadió que, tras la muerte de Néstor Kirchner, el ex segundo de Julio De Vido buscó continuar el plan de viviendas sociales Sueños Compartidos con "empresas amigas" y, en tal sentido, resaltó: "Hacía cinco años que yo venía denunciando que toda esa maniobra había sido pergeña por López e, indudablemente, con el beneplácito de Cristina". Agencia DyN​
