A favor o en contra, en Jujuy no dejan de sorprenderse por el avance de la Justicia en las causas contra Milagro Sala, como si fuera una novela con todos los condimentos para romper el rating: poder, dinero, política y hasta acusaciones de narcotráfico. Y para que la serie sea exitosa, cada capitulo debe ofrecer algo nuevo. Ayer, en medio de un gran operativo policial, allanaron las dos casas de la dirigente social, una ubicada en el barrio Cuyaya y otra, imponente y de fin de semana, en el barrio Dique. Casi al mismo tiempo, hubo una nueva marcha en Capital para pedir liberación de la líder de Túpac Amaru, detenida desde hace 12 días. “Los allanamientos duraron varias horas. Entre los elementos secuestrados hay una computadora, varios teléfonos móviles, talonarios de facturas y recibos; y copias de convenios que aparentan ser de cooperativas”, informó a Clarín una fuente judicial que participó de la requisa.  Además, los policías arrestaron a dos personas cuando estaban haciendo el operativo en la casa del Dique. ¿Los motivos? “Los enganchamos caminando en forma sospechosa cerca de la vivienda. Cuando le preguntamos de donde venían, nos señalaron una casa lindera. Fuimos ahí y había dos bolsas de consorcio con más documentación que podría estar relacionado con la causa”, detalló la misma fuente. En el juzgado de Gastón Mercau, magistrado que ordenó el allanamiento, no descartaron que haya habido “una batida de la propia policía” para retirar información de esta última propiedad, que ocupa tres terrenos, tiene pileta y cuatro habitaciones. Mercau dispuso el operativo a pedido de la fiscal Liliana Fernández de Montiel, en el marco de la denuncia presentada por el gobernador Gerardo Morales por “Asociación Ilícita y Defraudación a la Administración Pública”. El mandatario acusa a la dirigente jujeña de “haberse robado 29 millones de pesos que deberían haber llegado a las cooperativas para realizar obras que nunca pudieron concretarse” Dese la otra vereda, el abogado de Túpac, Aberto Berllido, aseguró “todavía no tomó conocimiento de los elementos probatorios que hay en la causa”. Y agregó que estuvo presente en uno de los allanamientos “para controlar que nadie se haga el vivo”. El magistrado ya había adelantado que antes de que finalice la semana decidirá si Milagro Sala continúa o no presa en la comisaría de la mujer, ubicada en las afueras de San Salvador de Jujuy, cerca del barrio Alto Comedero. Varios abogados, tanto de la parte defensora como de la querella, marcaban que tras los sorpresivos allanamientos de ayer, el juez podría procesar a Sala en el caso denunciado por Morales, y al mismo tiempo, aprovechar la oportunidad para dejarla libre por las dos acusaciones que la mantiene detenida: “Instigación y tumultos en concurso real”. La causa por la cual hoy Sala está presa es el la toma por parte de la Túpac de la plaza Belgrano, desde hace un mes y medio.