
La mayoría de los seres humanos pueden percibir tres colores primarios. Porque tienen tres canales independientes para la recepción de información del color. Pero hace 25 años se empezó a sospechar que existía la posibilidad de que existieran humanos con cuatro canales y que eran capaces de percibir más colores. Un grupo de científicos en Inglaterra empezó a estudiar la hipótesis y ya identificaron a diez personas que ven más colores que la mayoría de las personas: son tetracrómatas. En los Estados Unidos, investigadores también encontraron que la artista plástica Concetta Antico puede ver más colores, que son invisibles para la mayoría. El primer caso de una mujer tetracrómata lo dio a conocer en 2012 el grupo de investigadores ingleses. Pero luego fueron apareciendo más. “Después del primer hallazgo, ya pudimos identificar a nueve personas más que son tetracrómatas”, contó Gabriele Jordan a Clarín por teléfono. Jordan es investigadora del Instituto de Neurociencias de la Universidad Newcastle, de Inglaterra, y se dedicó a la búsqueda de las personas con la “supervisión” de colores. En tres semanas, presentará detalles de sus investigaciones en un congreso en Alemania. En el caso estudiado en los Estados Unidos, la artista Concetta Antico, nacida en Australia, hacía paseos con sus alumnos de pintura para explorar la naturaleza. Y pudo notar que era capaz de ver más colores en piedras pequeñas que sus alumnos. En diciembre de 2012, uno de los líderes en el campo de la percepción del color, Jay Neitz, de la Universidad de Washington, y Kimberly Jameson, de la Universidad de California, en Irvine, descubrieron que la artista también era una “tetracrómata”. Antico lo tomó como “un increíble regalo genético”. En tanto, la primera mujer que fue identificada en Inglaterra se manifestó “sorprendida” por ser una rareza en el mundo de la biología humana. “Sólo se sorprendió, pero su vida siguió igual”, contó Jordan a Clarín. Hasta el momento, los científicos no encontraron algún beneficio extra de la capacidad de las tetracrómatas. Que hayan encontrado mujeres con la extraña capacidad de ver colores no es casualidad. La idea de la existencia de tetracrómatas había sido postulada en 1948 por un científico holandés a partir del estudio de personas ciegas. Notó que un trastorno de la visión para ver colores afectaba a los hijos varones y no a las hijas mujeres de personas ciegas. Hace 25 años, Jordan empezó a explorar el terreno. Se sospecha que algunas personas podían tener 4 tipos de células cónicas en las retinas de sus ojos, que les otorgaba una capacidad de ver más colores. Se argumenta que los genes de los tipos de conos rojos y verdes se encuentran en el cromosoma X. Como las mujeres tienen dos cromosomas X, potencialmente podrían tener dos versiones diferentes de los genes, con códigos para conos sensibles a rangos ligeramente distintos del espectro. Además de los otros dos conos no afectados, tendrían cuatro en total. Sin embargo, no se descarta aún la posibilidad de que haya hombres que también cuenten con los 4 tipos de células. Consultado por este diario, el médico Carlos Asención, del Instituto de Neurociencias de Buenos Aires (INEBA), explicó que la retina del ojo “es como el rollo fotográfico (o sensor en las cámaras digitales), es el lugar en donde se capta la imagen”. Tiene una capa de fotorreceptores, integrada por bastones y conos, que son los encargados de captar la luz y los diferentes colores. “Existen tres tipos de conos: los sensibles a la luz roja, azul y verde, y de aquí surge que la mayoría de los seres humanos se definen como tricromáticos. Cada cono tiene la capacidad de distinguir unas cien tonalidades de colores. Al multiplicar las posibilidades de cada célula podemos deducir que la mayoría de las personas pueden distinguir 1 millón de tonalidades aproximadamente”. Pero ahora se sabe que hay personas tetracromáticas. Según Asención, “el cuarto tipo de cono les da la posibilidad de ver 100 millones de tonalidades, lo cual sería 99 millones de veces más que la mayoría de los seres humanos. Estas diferentes tonalidades suelen ser mínimas y como la percepción es una experiencia personal subjetiva posiblemente estas personas no sepan que poseen una “súper visión”.
