
La Unidad de Información Financiera (UIF), que dirigen Mariano Federici y María Eugenia Talerico, pidió al juez federal Sebastián Casanello la indagatoria de dos personajes clave en el armado financiero de la ruta del dinero K: el financista Edgardo Levita y el corredor de bolsa Jorge Galitis. Se trata de un avance en la investigación de la “pata financiera” de las maniobras con La Rosadita por las que está procesado y con prisión preventiva por lavado de dinero, el empresario K Lázaro Báez. Paralelamente, Casanello allanó la casa y las oficinas de otro financista llamado Santiago Carradori, a quien el ex valijero Leonardo Fariña señaló como uno de los supuestos responsables de la fuga de plata de Báez al exterior informaron a este diario fuentes judiciales. En su confesión que trascendió el miércoles pasado, Fariña identificó a tres bancos suizos y uno español y a nueve financieras como las responsables de haber girado millones de dólares y euros de Báez a Suiza, entre otros destinos. En un extenso informe presentado en la causa, la UIF -en su carácter de querellante- afirmó que obtuvo “información de inteligencia” que confirma la investigación de Clarín publicada en julio del 2014 según la cual Levita y Galitis son los “beneficiarios finales” de la empresa Aldyne, constituida en las islas Seychelles y que administra 123 empresas off shore armadas en Las Vegas, EE.UU. por el estudio panameño Mossack Fonseca, a pedido de la empresa suiza Helvetic Services Group, la compradora de La Rosadita. Levita y Galitis negaron a este diario haber intervenido en operaciones de lavado de dinero a favor de Báez. El financista es el mismo que consiguió dos medidas cautelares contra Clarín en juzgados civiles. Levita logró una cautelar en el 2014 en el juzgado nacional en lo civil 105 que ordenó que este diario también debe informar que el financista “ha iniciado actuaciones con el propósito de exigir se le brinde la posibilidad de ejercer su derecho de respuesta a las afirmaciones vertidas en su contra”. Luego, inició otro amparo, donde obtuvo la misma medida cautelar llamado “Levita, Edgardo Raúl c/ Editorial Perfil S.A. y otros s/ amparo” (Expte Nº 42.958/14), en trámite por ante el Juzgado Civil nº 39 a efectos de ejercer su derecho a réplica. La primer medida cautelar está firme y la segunda se encuentra apelada anta la Sala M de la Cámara Civil. No obstante, este diario pidió una entrevista a Levita que la derivó a su abogada, Lorena Totino, quien negó también las sospechas que había sobre su cliente. Es más, Levita denunció a este periodista por violación de secreto y la Cámara Federal rechazó su denuncia. También amenazó, con una carta documento, para que se interrumpiera la publicación del libro “La Ruta del Dinero K” de este periodista. Sin embargo, en su escrito la UIF le pidió a Casanello que libre un exhorto al gobierno de Seychelles, el lugar donde la presidenta Cristina Kirchner hizo una polémica escala técnica en 2013 en el regreso de una gira por Cuba, Emiratos Arabes Unidos y Vietnam, para que confirme oficialmente estos datos. También le sugirió al magistrado que pregunte si estos dos argentinos están investigados por lavado de dinero y que se informe si tienen cuentas bancarias, bienes o acciones en empresas. Según la UIF -que tomó un rol activo en la causa luego de la renuncia de su ex titular del economista K José Sbatella- Helvetic es propietaria del 100 por ciento de las acciones de Eyden Group -una de las 123 off shore de Las Vegas- que está representada por Levita. Helvetic, que dirige el cordobés Néstor Ramos, también es propietaria de una parte de las acciones de Continental Urbana, la desarrolladora del shoping de San Justo.  Según las fuentes, el informe señala a Aldyne como “una pieza clave” del entramado de empresas usado por los imputados en la causa para levar dinero. Para los investigadores de la UIF la creación de Aldyne fue para usarla como “sociedad vehículo” para “ingresar dinero en cuentas extranjeras fuera del control del Estado”. Detrás de Aldyne “se encuentran las mismas personas” que montaron Helvetic y compraron La Rosadita, dice el informe, en alusión a Ramos, quien vive en Suiza, fue llamado a indagatoria y se encontraría en el país y Daniel Pérez Gadín, el contador de Báez está procesado y con prisión preventiva. Ramos figura como director y dueño del 33 por ciento de Helvetic pero no se sabe quién es el dueño del resto de sus acciones. Y todo con la ayuda del abogado Jorge Chueco.
