
El presidente Mauricio Macri habló una vez más del compromiso del Gobierno para bajar la inflación, aunque reconoció que no se conseguirá "de un día para el otro". Lo hizo a través de una columna publicada en el Diario Popular, titulada "Una Argentina de Trabajo". Allí, el Presidente escribió: "Vamos a seguir haciendo todo lo necesario para cuidar a nuestra gente, especialmente a las familias más vulnerables".  Al tiempo que destacó "estamos combatiendo la inflación para cuidar el bolsillo de los trabajadores". "Sabemos que éste es un problema que afecta primero a los que menos tienen, y es fundamental resolverlo para lograr que cada argentino pueda tener la calidad de vida que merece. No va a ser de un día para el otro, pero de a poco y con pasos concretos lo estamos solucionando", expresó. Días atrás, tras la jura del nuevo titular de la Comisión Nacional de Defensa de la Competencia, el jefe de Estado se refirió al impacto de la inflación, aunque responsabilizó a la gestión kirchnerista. Leé también: El Gobierno apura un paquete de medidas de ayuda social El mandatario, además, hizo un balance de sus dos meses de su gestión y destacó las primeras medidas económicas para fomentar el crecimiento y el empleo, como la quita de "las retenciones al campo y las restricciones a las exportaciones e importaciones". Al tiempo que resaltó la suba de las jubilaciones, las asignaciones familiares y el mínimo no imponible del impuesto a las Ganancias, anunciado el jueves pasado, "para cuidar a los que más necesitan de la ayuda del Estado". En un tono más descontracturado, el Presidente se refirió a su trabajo diario en la Casa Rosada: "Cada día, cuando llego a la oficina, me lleno de energía pensando en todo lo que podemos hacer en esas 24 horas para mejorar la vida de los argentinos". En esa misma línea, contó la anécdota de Carlos, un vecino de La Boca que realiza una tarea social a través de su organización Barrios Independientes de Berazategui. Leé también: Macri, un equilibrista en apuros "Sabemos que queda mucho por hacer, que éste es sólo el comienzoPero confío en que si seguimos trabajando juntos, como lo hacemos con tantos intendentes del conurbano, como lo hace Carlos día a día con sus compañeros en Berazategui, vamos a seguir acercándonos a lo que soñamos: una Argentina pujante y segura, con trabajo y oportunidades para todos ", concluye la columna de Macri. No es la primera vez que el Presidente publica un texto en un medio escrito. La semana pasada envió una carta a La Gaceta de Tucumán, destacando la decisión de aumentar el bioetanol, en favor de las provincias del norte con respecto.  Este estilo de comunicación más directa también puede verse en las publicaciones de Macri en su Facebook, donde suele explicar sus acciones de gobierno. Pero además, se da en medio de la estrategia del Ejecutivo sobre la comunicación y el no perder "la cercanía con la gente". Leé también: La Rosada busca disipar la idea de que Macri Gobierna para los ricos
