A un mes y medio de la tragedia de Time Warp, legisladores de la oposición porteña presentaron una informe sobre la política de adicciónes del Gobierno de la Ciudad y aseguraron que las “áreas estatales que tratan la problemática se encuentran en una situación de abandono y golpeadas por la desinversión”. Desde el gobierno reconocieron que hay deudas pendientes, aunque con un diagnóstico menos sombrío. Los diputados opositores destacaron que acciones como la convocatoria a una mesa de diálogo con expertos –que promovió el jefe de Gobierno, Horacio Rodríguez Larreta, tras las cinco muertes en Costa Salguero– “no son suficientes”. “El presupuesto porteño es de 120 mil millones de pesos, de los cuales destinan sólo 77 millones, es decir, el 0,06% del total, a las adicciones”, reveló Roy Cortina en su presentación junto a diputados de “Suma +”, la Coalición Cívica y el Partido Socialista. En ese marco anunciaron que promoverán tres proyectos de ley que buscarán revertir las irregularidades que señalan. Según precisó Cortina, de los 14 mil empleados públicos que están afectados al sector hospitalario, apenas 44 se dedican a las adicciones. En el informe presentado ayer también se dijo que no hubo inversión en campañas de prevención de adicciones. “Entre 2013 y 2015, se gastaron en publicidad oficial 1.500 millones de pesos pero de la pauta en medios del 2007 para acá no se invirtió nada en campañas sobre el tema”.  En la misma línea, remarcaron que “ninguno de los 13 hospitales públicos porteños tiene un servicio de adicciones y que sólo en el Alvarez cuentan con un grupo de trabajo que atiende en un espacio de 30 metros cuadrados”. También se refirieron al Hospital Fernández, y aclararon que allí funciona un centro de toxicología, “en el que apuntan a resolver los efectos físicos de la intoxicación y no a tratar casos de adicciones”. Por último, sostuvieron que los tres centros de día que funcionan en Capital tienen problemas edilicios y que también se encontraron con falta de profesionales y de insumos. “Por ejemplo, en el Centro Carlos Gardel, de San Cristóbal, empezaron con 30 profesionales y hoy cuentan con 5”, detalló Cortina. Silvia Cortese, subgerente del Programa de Adicciones del Ministerio de Salud porteño y toxicóloga del Fernández, aseguró que se está trabajando para mejorar el servicio. “Sabemos que falta mucho por hacer en la materia, por eso, estamos armando una red para articular información y facilitar el acceso al tratamiento a los pacientes que sufren de adicciones”, sostuvo la funcionaria. Aunque destacó que “son muchos más que 44 profesionales los que trabajan el tema desde el Ministerio de Salud y desde Desarrollo Social” y que, si bien no hay ningún servicio específico de adicciones, existen otras áreas en las que abordan el tema “como en Toxicología del Fernández o en Salud Mental del Borda”.