
La integrante de la Cámara de Casación Penal y titular de la agrupación kirchnerista Justicia Legítima, María Laura Garrigós de Rébori, replicó hoy al presidente Mauricio Macri, y dijo que los miembros de la entidad que encabeza "no" están "ni a favor ni en contra de las políticas del Poder Ejecutivo". No obstante, reconoció que "los jueces tienen ideología" ya que "ningún ser humano ve la realidad si no es a través de los anteojos" de ésta, pero dijo que "no" todos los que fallaron contra el aumento de tarifas en los servicios públicos componen su agrupación, a la vez que denunció que "muchos" de sus "colegas" recibieron presiones mediante llamadas telefónicas. La camarista, sin embargo, evitó brindar mayor información sobre el asunto. Mirá también: Desde ATE anuncian: "Vamos a un paro nacional de estatales para el 11 de agosto" "Me sorprenden tanto esas declaraciones (de Macri) que quiero pensar que, a lo mejor, fue una libre versión del periodista (Joaquín Morales Solá)", respondió Garrigós de Rébori cuando se la consultó sobre un tramo de declaraciones del presidente publicadas ayer en el marco de una columna de opinión. Puntualmente, se refirió a la frase con la que el primer mandatario manifestó que "el kirchnerismo se fue, pero Justicia Legítima sigue ahí". Mirá también: Desfile por Py y el Profe Conurbano Macri completó: "Hay jueces y fiscales de esa agrupación en todos lados que obstruyen la política (como sucedió con las tarifas) o que creen en la abolición del Código Penal. Traban las decisiones políticas, sean económicas o de seguridad, por razones ideológicas, no judiciales. Los conozco. Me hacían lo mismo en la Capital (Federal)"."Dudo de que el presidente de la Nación esté diciendo que quiere tener jueces que acompañen la política del Poder Ejecutivo", insistió hoy Garrigós de Rébori en diálogo con la radio de FM Futurock. Sin embargo, replicó: "No estamos ni a favor ni en contra de las políticas del Ejecutivo. Lo que nosotros hacemos es aplicar la ley". Mirá también: Buscan evitar que la pelea con Tinelli dañe la imagen de Macri "Los fallos (contra el aumento en las tarifas de los servicios públicos) que hubo a lo largo y a lo ancho del país han sido dictados por más de cincuenta jueces; no creo que todos sean integrantes de Justicia Legítima", manifestó e ironizó: "Si algunos son simpatizantes de Justicia Legítima, a mí no me están pagando las cuotas". Por último, preguntada sobre si conocía la existencia de presiones a jueces, contestó: "Yo sé, porque algunos colegas me cuentan, que los han llamado (telefónicamente)"."Muchos colegas han recibido llamadas y se quejan sordamente; nadie puede hacer una denuncia al respecto porque no hay constancia de lo que se dice ni de por qué se atendió la llamada o no se atendió", concluyó Garrigós de Rébori. Mirá también: El Presidente no descartó presentarse a la reelección: “Es una posibilidad”
