 Gracias al trabajo incansable de SinZoo, una organización que lucha por abolir el cautiverio en los zoológicos, el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires tomó la excelente decisión de cerrar el Zoológico porteño y convertirlo en un Ecoparque. Será un arduo trabajo que requerirá un fuerte compromiso de diferentes actores sociales, que pone a nuestra ciudad de cara al futuro y que generará mayor conciencia ambiental ciudadana. Además de los zoológicos victorianos hay formas de cautiverio y explotación animal mucho más solapadas e institucionalizadas de las que podemos ser parte si no comprendemos su complicado trasfondo. Una de ellas es el cautiverio y la exhibición circense de cetáceos odontocetos (delfines y orcas). Nuestro país es el único de América del Sur que desde 1992 mantiene en cautiverio a una orca macho de 27 años llamada Kshamenk. Este ejemplar es obligado a trabajar en actos circenses que generan una recaudación cuantiosa para una empresa gracias a un público que no comprende el sufrimiento al que este mamífero marino se encuentra sometido. Kshamenk incluso participó de muchos programas de TV en los que siempre se minimizó la gravedad de su situación naturalizándola y estimulando el ingreso de divisas para la institución que lo mantiene en cautiverio. La vida de las orcas cautivas es muy estresante y esto les genera problemas de salud, de comportamiento y reproductivos. El más grave es el desarraigo de sus familias de origen. Las orcas forman estructuras sociales complejas y se organizan en familias que para facilitar esta socialización utilizan un método de comunicación sofisticado. Los miembros mantienen vínculos muy fuertes, tan es así que los animales se separan del grupo solo por pocas horas. Trabajos científicos bastante recientes han demostrado que las orcas, junto con los humanos, son de las pocas especies con hembras que entran en menopausia en la mitad de su vida colaborando así con el cuidado de las crías de sus hijas. Lo que comúnmente llamamos abuelas. Los investigadores descubrieron que las orcas abuelas actúan como grandes líderes y aportan conocimiento sobre su entorno a los nietos de su grupo familiar. ¿Hay alguna duda de que un animal que es arrancado de una estructura social tan fuerte y compleja sufrirá un gran estrés? ¿Es necesario, además, someterlo a exhibiciones circenses que lo único que enseñan es cómo se abusa de la falta de conocimiento, de la empatía y del dinero del público para naturalizar la dominancia, la subordinación y la explotación animal? Es urgente volver a debatir acerca de las posibilidades de liberar a Kshamenk a través de un comité de científicos independientes. Y en caso de que los especialistas no recomienden su liberación dejar al menos de hacerlo trabajar, de exhibirlo y buscar aquel lugar en donde termine sus días con el mayor bienestar animal posible. Es necesario, entonces, que como sociedad nos preguntemos: ¿qué estamos aplaudiendo cuando aplaudimos las piruetas circenses de una orca o un delfín?   Matías Pandolfi es doctor en Ciencias Biológicas @MatiasPandolfi