
Cuando la ministra de Salud bonaerense, Zulma Ortiz, visitó el hospital de Mar del Plata por primera vez, el 10 de febrero, un médico usó un ejemplo para graficarle la situación por la falta de especialistas: “Mire que si mañana cae en la guardia un paciente con hemorragia digestiva alta se nos muere, y nosotros lo vamos a estar mirando”, le dijo. Y fue premonitorio. No ocurrió al día siguiente, sino más de un mes después: luego de estar internado durante el fin de semana, en la madrugada del martes un hombre de 50 años falleció –según denuncian médicos y el gremio de la salud– a raíz de no haber recibido una atención adecuada a su cuadro, una hemorragia digestiva alta. En el Hospital Interzonal Oscar Alende de Mar del Plata (HIGA) no hay un solo gastroenterólogo: dos renunciaron y el tercero, el jefe del área, está con carpeta médica. De dos endoscopios, sólo funciona uno. Fuentes médicas del HIGA confirmaron a Clarín que debido a tales carencias, el paciente no sobrevivió. Hubo una advertencia y que Clarín publicó. Fue en la primera semana de febrero cuando se conoció una carta abierta que la jefa de guardia, Andrea Potes, dirigió a la gobernadora María Eugenia Vidal. En esas líneas que expuso en Facebook narró las pésimas condiciones en que se encuentra el HIGA, el más importante del sudeste bonaerense: “una guardia saturada” con “pacientes internados en los pasillos arriba de camillas”, “condiciones básicas de higiene”, solo dos baños para más de 30 enfermos y, entre otras denuncias, contó que no había endoscopio de ningún tipo funcionando (alto, bajo ni respiratorio) y que habían renunciado los gastroenterólogos. El director del hospital, el médico Gustavo Galbán, viajó ayer al Ministerio de Salud en La Plata para apurar una solución. “Desde el 10 de febrero que estamos buscando gastroenterólogo. Nos entrevistamos con varios, pero ninguno ha querido acceder al cargo que proponemos. El agravante es que el jueves de la semana pasada el único gastroenterólogo que había sacó carpeta médica y nos quedamos sin nadie”, explicó a Clarín. Dijo, además, que no es un cargo fácil de cubrir. Contó que el lunes a las 8.30 recibió el pedido de la guardia, requiriendo servicio de emergencia. Al mediodía, especialistas de un instituto privado hicieron un diagnóstico del paciente. “Venía con una patología crónica, muy avanzada, y un sangrado muy importante”, dijo Galbán. Fuentes médicas contaron que el paciente, cuyos datos no se dieron a conocer, había sido internado el viernes y que pese a los reclamos hechos a las autoridades la asistencia no llegó a tiempo. “Como toda respuesta nos dijeron que tendrían un endoscopista recién el lunes”, dijeron. El hombre murió esa noche. Desde la Asociación Sindicato de Profesionales de la Salud (Cicop) sostienen que desde la carta de la médica Potes y la visita de la ministra Ortiz “nada ha cambiado, de hecho la situación ha empeorado: está a la vista”. “Lo venía diciendo y se lo dije a la ministra cuando vino al hospital: si llega un paciente con hemorragia digestiva alta se nos muere y bueno, nos pasó”, dijo a este diario el médico Alejandro Loretti, de la Cicop. Galbán, de larga y reconocida trayectoria en el HIGA, admitió los problemas de infraestructura y de recursos humanos. “Tenemos problemas, pero damos la seguridad a la gente que no estamos dando una respuesta de segunda, tenemos instrumental e insumos de buena calidad. Habrá soluciones, hay plazos administrativos e irán dándose gradualmente”, sostuvo.
