
Luego de horas de indagatorias, un aduanero confesó la maniobra y anoche el juez en lo penal económico Marcelo  Aguinsky lo careaba con otros de sus compañeros. Los siete detenidos escucharon primero las desgrabaciones más importantes de las escuchas que se le hicieron y uno admitió las irregularidades. Como surgían contradicciones con sus compañeros anoche comenzaron los careos. Casi todos aceptaron contestar preguntas sobre falsificaciones de documentos y otras maniobras. Cuando le tocó el turno a Oldemar Barreiro Laborda primero negó que fuera su voz la interceptada y cuando se le comentó que había una pericia que lo confirmaba lo admitió. Lo más gracioso fue cuando escuchó que se autodefinía como "el rey de la tecnología". Entonces, miró a su abogado y dijo con ironía: "yo no lo soy".  Mientras tanto, Aguinsky decidirá hoy si rechaza un pedido de eximición de prisión presentado por la defensa de Claudio “Mono” Minnicelli, el cuñado del ex ministro Julio De Vido, en la causa en que se investiga a una mafia de los contenedores. Aguisnky decidirá hoy si apoya la opinión del fiscal Marcelo Agüero Vera quien ayer a la tarde se había negado a aceptar el pedido de exención, así Minnicelli seguía, hasta el cierre de esta edición prófugo de la Justicia. Minnicelli se escapó ayer por minutos de una patrulla de la Gendarmería Nacional que fue a detenerlo a un domicilio de Palermo tras la denuncia de un vecino que lo reconoció, revelaron a Clarín fuentes judiciales. Minnicelli está prófugo junto a Osvaldo Giacumbo, ex responsable de la División Control y Fiscalización Operativa N 2, el agente aduanero Néstor Frega y el jefe de la Terminal Portuaria N5 Mauro Delmastro. Mientras, el magistrado procedió a la indagatoria de los siete arrestados por contrabando, entre los cuales se encuentran el empresario Oldemar "Cuqui" Barreiro Laborda, el ex director de Aduana en el Puerto de Buenos Aires Edgardo Rodolfo Paolucci -detenido en su casa del country Abril de Berazategui- y Federico Tiscornia, el hermanastro del ex juez Guillermo Tiscornia. Los otros detenidos son la agente de Aduana Vanesa Calamante, Martín Corral, Santiago Jiménez y Rodolfo Trebino. Fuentes judiciales indicaron que los detenidos desfilaron durante todo el día de ayer por el segundo los tribunales de la Avenida de los Inmigrantes al 1900, en Retiro, para escuchar los hechos que se le atribuyen. El juez les hizo escuchar las grabaciones realizadas por la oficina de intercepción de comunicación de la Justicia. Las fuentes señalaron que los imputados intentaron justificar los hechos que se le atribuyen y negar las acusaciones como si “hablaran de una película de Disneylandia y no de las maniobras investigadas” comentó una fuente. Aguinsky tiene escuchas judiciales que indican que la banda habría querido cambiar la documentación de contenedores que estaban frenados en la Aduana, infiltrándose en los sistemas informáticos. Se trata de documentos llamados en inglés “Bill of Lading".  En castellano se lo conoce como "Conocimiento de Embarque", su abreviatura es B/L y es como si fuera el DNI de cada contenedor.  El grupo habría logrado el 10 de agosto pasado mover "seis contenedores desde la Terminal 5 (BACTSSA) hacia el Depósito Fiscal Moreiro Hnos. de la localidad de Lanús, provincia de Buenos Aires", sostuvo la resolución judicial de Aguinsky. Dentro de los contenedores habían camisetas de la selección de fútbol falsas y con la etiqueta "Made in Argentina", pese a que los contenedores venían de China. La mayoría de los nombres de la lista de detenciones aparecen también en la denuncia por la que fue desplazado momentáneamente de su cargo Juan José Gómez Centurión, designado por el presidente Mauricio Macri para comandar la Aduana.
