
Tenemos que dar una señal hacia afuera de que está todo encaminado para pagarles a los holdouts. Si no, es un papelón”, le dijo Rogelio Frigerio a Mauricio Macri durante el vuelo que compartieron a Bariloche. No hacía falta que el ministro del Interior le pusiera fichas a su jefe. El Presidente le había ordenado a Alfonso Prat-Gay, antes de iniciar el vuelo, que acelerara el proyecto para salir del default. El texto iba a ingresar ayer a Diputados, pero Macri no llegó a tiempo a Buenos Aires para poder firmarlo y la presentación quedó para esta mañana. Macri, como publicó ayer Clarín, no piensa en un trueque con la oposición por la coparticipación ni por Ganancias. De eso charló con los gobernadores Alberto Weretilneck y Mario Das Neves. “El tema fondos buitre no es negociable y hay que sacarlo rápido. No es un plan canje por otras leyes”, se acordó en la cima de la Casa Rosada. Eso mismo tenía pensado transmitirle Frigerio a Juan Manuel Urtubey en la cena que mantenían anoche en Salta. No es que consideren que los gobernadores del PJ –que ejercen un peso decisivo sobre el voto de los legisladores– sean tan dóciles, pero en el oficialismo están convencidos de que el pago a los holdouts va de la mano con la posibilidad de volver a tomar crédito del BID y del Banco Mundial para encarar un plan de infraestructura, que a la vez ayude a dinamizar una economía estancada. Uno de los funcionarios que habla con los caciques provinciales más rebeldes se lo dijo sin vueltas a un gobernador del norte: “Es esto o es más ajuste. Ustedes eligen”. Otro funcionario con despacho en Balcarce 50 se pregunta: “¿Con qué nos van a apretar si los gobernadores están tan interesados como nosotros en cerrar este tema? Si algunas provincias no saben cómo van a pagar los sueldos cuando cierren las paritarias”. Macri sostiene en privado que el que no acompañe el proyecto para salir del default “tendrá que hacerse cargo”. Alguien de su equipo se preguntó si no sería bueno que el propio Macri se los diga a los gobernadores cara a cara, el martes, cuando visiten la Casa Rosada. Tal vez el Presidente pase a saludarlos. 
