La cadena de noticias 360TV, de  la empresa K de obra pública Electroingeniería, no emite programas en vivo desde hace 15 días, cuando comenzó un paro por la falta de pagos de los salarios. Los 110 empleados que trabajan en el canal no cobraron parte de los sueldos de enero y febrero, y no tienen fecha de pago del salario de marzo.  Una fuente jerárquica del canal argumentó que “la situación está complicada porque el Gobierno canceló la publicidad oficial y nos debe mucha plata de avisos ya emitidos”. Clarín se comunicó con la secretaría de Comunicación Pública para consultar sobre esta situación, pero ayer no hubo respuesta. Los empleados protestaron anteayer frente a las puertas del canal, convocados por el Sindicato Argentino de Televisión (SATSAID). Su prosecretario gremial, Julio Barrios, contó que la empresa, “argumentó que debido a que no estaba cobrando lo correspondiente a la deuda de la pauta oficial del Estado Nacional, tenía dificultades financieras para afrontar el pago de algunos conceptos salariales adeudados de enero y el salario de febrero”. Entonces, el SATSAID acordó que 360TV pague en cinco cuotas. Pero el canal pagó sólo hasta la tercera e informó que no tiene dinero para pagar los sueldos de marzo.  Electroingeniería formaba parte del aparato de propaganda paraestatal que armó el kirchnerismo. Por eso, le compró a Marcelo Tinelli, en 2008, Radio Del Plata. Lo primero que hizo la empresa de obra pública cordobesa fue despedir al periodista Nelson Castro y poner como su director comercial a Sergio Szpolski, para que manejara la pauta publicitaria. También se fueron de la radio Jorge Lanata, Fernando Bravo, Alfredo Leuco y otros periodistas, lo que provocó que gran parte de su audiencia abandonara la emisora.  Después Electroingeniería lanzó el canal 360TV, en agosto de 2011, manejado por Claudio Villarruel y Bernarda Llorente, con figuras como Víctor Hugo Morales, Gonzalo Bonadeo, Juan Sasturain, Reynaldo Sietecase, María Julia Oliván y Darío Villarruel, entre otros, muchos de los cuales dejaron el canal en estos años. Pese a que no tenía licencia para transmitir, el gobierno K la sumó a la plataforma de TV digital y obligó a los cableoperadores a asignarle un lugar privilegiado en la grilla de programación.  Electroingeniería, de Osvaldo Acosta y Gerardo Ferreyra, fue una de las más beneficiadas en los gobiernos kirchneristas. Ambos dueños tenían excelente vínculo con el ex secretario Legal y Técnico Carlos Zannini. Gracias a esos vínculos, la empresa multiplicó por diez sus ingresos en dólares durante la “década ganada”. Pero ahora esos empresarios dicen no tener plata para pagar los sueldos.