Unos 390 chicos se pelean por una naranja, una banana o una mandarina. Juegan con sus colores, compiten para ganarlas, y una vez que las obtienen las saborean como si fueran caramelos. El sueño de toda madre se hace realidad gracias a una campaña que busca promover en las escuelas la actividad física y el consumo de alimentos saludables. Mirá también: La dieta saludable ya cuesta $ 7.700 por mes Lo hacen, justamente, en uno de los ámbitos donde peor se come. En cada recreo proliferan los alfajores, papas fritas, sandwiches y panchos. Desde 2008 está vigente la ley nacional 26.396 que contempla, en el artículo 9, la implementación de kioscos saludables. Pero aún no está reglamentada: se cumple en algunos colegios, y en otros no. Un relevamiento del Ministerio de Salud de la Nación arrojó que sólo una cada cuatro escuelas argentinas ofrece frutas, mientras que ocho de cada diez ofrecen bebidas azucaradas. Clarín presenció una de las charlas del Proyecto Ja!, creado por la fundación ALCO Dr. Cormillot. Se hizo el viernes en el Instituto San Judas Tadeo del barrio de Flores, ante la presencia de 390 chicos desde la sala de 5 años hasta 7° grado. "Vemos que los chicos comen mucha comida chatarra y queremos ayudarlos a organizar la dieta. Acá en la escuela comen muchos panchos y sandwiches", cuenta Carlos Bouzon, representante legal del colegio. A partir de la ley del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires de “alimentación saludable” en escuelas (sancionada en 2010 y reglamentada en 2013), el buffet de este instituto fue cambiando. Se dejaron de vender papas fritas y snacks. Ahora hay opciones más sanas, como yogures y gelatinas. "Pero a veces te dicen 'no los podemos vender' porque no los quieren los chicos. Entre una tarta de verduras y un pancho, se comen el pancho. Por eso esta charla tal vez ayude a que empiecen a considerar cosas que no tienen en cuenta en la alimentación", opina Bouzon. La charla arrancó puntual, a las 12, en medio de un bullicio. Parece imposible capturar la atención de semejante público infantil. Pero, de a poco, los conductores lo fueron logrando con música y juegos divertidos, como saltar la soga y patear penales. También con la presencia de Fuerza Fruta, cuatro "superhéroes" que pusieron a todos los espectadores de pie, para seguir los pasos de una coreografía. La misión que nos convoca es, como mínimo, difícil de cumplir: que los chicos quieran comer frutas. ¿Cómo lograrlo si -en Argentina- la ingesta de frutas y verduras de la población en general alcanza sólo a una porción y media por día, cuando deberían consumirse cinco? Y mucho menos si la primera consigna es "levante la mano al que le gusta las papas fritas" y la respuesta es unánime. Para ellos, un mensaje: "A Violetta le gustan las ensaladas", dice la pantalla gigante con una imagen del popular personaje. Los niños gritan, se entusiasman. "No les hablamos de vitaminas y minerales, sino que le damos una vuelta al mensaje. Intentamos ir por el lado positivo. Si les ponemos frutas de colores para que jueguen y experimenten, seguramente van a querer", cuenta a Clarín una de las conductoras, Romina Pereiro, licenciada en nutrición y columnista en programas televisivos. Mirá también: Hábito peligroso: casi el 20% de los empleados se saltea el almuerzo A simple vista, se detectan kilos de más en muchos de los chicos. Y las estadísticas lo confirman. Según las últimas encuestas del Ministerio de Salud de la Nación, tienen sobrepeso y obesidad el 7,1% de los menores de 5 años, entre el 15 y 20% de los que tienen de 6 a 12 años y del 25 al 30% de los adolescentes entre 13 y 15 años. "Estamos recibiendo cualquier cantidad de chicos con obesidad, desde los 3 ó 4 años, que ya llegan con problemas de hígado graso, colesterol alto, o hipertensión, con resistencia a la insulina a los 5 años", sostiene Pereiro. "Todas son consecuencias de la obesidad que son fáciles de prevenir con educación, trabajando con los padres y el colegio", agrega. También se muestra entusiasmada con el ingreso de Alberto Cormillot al gabinete del Ministerio de Salud. "El doctor está desde hace años intentando que se haga algo en los colegios. Creemos que ahora está trabajando más activamente desde el Gobierno eso puede llegar a ayudar a que se reglamente (la ley de kioscos saludables) y que se comprometa más el sector público", cuenta Pereiro. Otro problema es que en muchas escuelas -incluida en la que estamos- en los recreos no les permiten a los alumnos correr, para evitar posibles accidentes. "Es una locura. Tiene que haber colegios seguros, donde las columnas estén acolchadas, o que no haya cosas cortantes, para que el chico corra. No les podemos prohibir que se muevan", dice Sergio Verón, especialista en educación física infantil para la salud. Mirá también: Claves para combatir la obesidad infantil "En los recreos antes salíamos a jugar, pero eso lamentablemente no existe más. Los chicos están comunicándose a través de la tecnología. Nuestra mensaje es que se pueden mover con lo básico, como una soga o una pelota. Tratamos de incluir el juego descontracturado, fuera de cualquier tipo de regla, pero que sea divertido", concluye Verón. Mientras, el aula va quedando vacía. Los chicos se alejan con una sonrisa en sus caras y con una fruta en sus manos.