Con el apoyo generalizado de economistas y empresarios del mercado financiero al proyecto para cerrar el acuerdo con los fondos buitre, ayer tuvo lugar la segunda jornada de audiencias en el plenario de comisiones de Diputados. Mario Blejer, ex asesor económico de Daniel Scioli durante la campaña presidencial, sorprendió a los legisladores del FpV al expresar su satisfacción al plan elaborado por Alfonso Prat Gay.  “Es infinitamente mejor un acuerdo que estar al margen del mercado financiero. Es absolutamente necesario”, aseguró. El ex titular del Central y ex funcionario del FMI sostuvo que el acuerdo abrirá “oportunidades de inversión” y permitirá volver a tomar “deuda barata”. Coincidió con otro ex titular del BCRA, Javier González Fraga, asesor de la UCR, y el ex secretario de Finanzas, Daniel Marx. “Son muchas las puertas que se nos abren en materia de financiamiento: vivienda, cloaca, cosas que mejoran la vida de la gente”, señaló González Fraga. Para Marx, los que entraron en canjes anteriores “tienen mínimas posibilidades de hacer algún planteo”. Otra sorpresa fue la postura de Juan Carlos Fábrega, a cargo del Central con Cristina Kirchner: recalcó la necesidad de terminar con el problema de los holdouts y le pasó factura al kirchnersmo. “No se puede vivir toda la vida en situación de crisis, no se puede convivir con inflación, ni déficit”. Con largas exposiciones que se prolongaron desde el mediodía hasta entrada la noche, en el plenario de las comisiones de Presupuesto y de Finanzas, también hubo lugar para la defensa de las posturas más duras del FpV. El ex diputado Roberto Feletti y el ex secretario de Finazas, Pablo López  criticaron el nivel de endeudamiento al que conduce el arreglo pactado con los fondos buitre. “Hay una diferencia sustancial entre lo ofertado a quienes tienen sentencia de Griesa y quienes no la tienen”, advirtió Feletti. Entre los expositores también estuvieron el presidente de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires, Adelmo Gabbi; el titular del Merval Claudio Peres Moore, y el vicepresidente de ADEBA, Sergio Grinenco, quienes respaldaron el acuerdo. “Estos señores compraron nuestra deuda a precios ridículos porque desde nuestro país le decían que nunca iba a cumplir con la misma y entonces no tenía valores. Los argentinos, o quienes nos dirigían en ese momento, fuimos cómplices al decir que era imposible pagarles y que los títulos que no entraban al canje iban a servir para envolver productos en una verdulería”, cuestionó el titular de la Bolsa.  Axel Kicillof otra vez dio la nota con sus quejas al escaso tiempo para dar tienda suelta a su verborragia. El ex ministro de Economía cruzó al economista Nicolas Dujovne por afirmar que era necesario bajar el riesgo país para que ingresen inversiones. “La relación entre riesgo país y tasa de inversión está en un manual de Microeconomía I”, le respondió Dujovne. Y advirtió que “el principal riesgo de demorar el arreglo buscando mejorarlo es la aceleración de la deuda emitida bajo ley extranjera”. También expusieron Juan Chediack (CAC), Hugo Yasky (CTA), Marcelo Ramal (PO), Jorge Gaggero (CEFID-AR) y Carlos de la Vega (Cámara de Comercio), entre muchos otros. 