
 En una era en la que verificamos desarrollos hipertróficos de los egos y pérdida cultural de la sensibilidad por el sufrimiento ajeno, cuanto más rápida y simple sea una solución para un problema complejo, mejor. Pero las “balas de plata” no son fáciles de encontrar cuando consideramos problemas arduos como el de la pobreza. Al analizar esta cuestión más allá de toda retórica superficial, nos encontramos con que cualquiera de las formas científicas para definirla nos lleva a una misma conclusión. Pobreza significa privaciones materiales, afectivas, sociales y culturales que generan disminución de capacidades por enfermedad crónica física y mental; insatisfacción de necesidades básicas que van acompañadas de cansancio, hambre y dolor psicológico; y violación de derechos, lo cual incluye la pérdida de consciencia de que las personas somos sujetos de derecho. Por supuesto, este set virtuoso de inmoralidad moderna genera que millones de personas queden excluidas ante la posibilidad de tener vidas dignas, se enfermen mucho más y mueran antes de lo esperado. Cualquiera sea el argumento que esgrimamos para intentar explicar sus causas no debería hacernos evadir la noción de que se trata de un problema que generamos los seres humanos por las maneras en que nos organizamos en forma económica y social. La pobreza no es natural. La investigación contemporánea de esta problemática desde el punto de vista neurocientífico nos muestra que las privaciones materiales, afectivas, sociales y culturales tienen un gran poder para modificar la manera en que el cerebro se forma, crece y funciona, desde la concepción y durante todo el ciclo de la vida. Y tales influencias no son iguales entre las personas que sufren pobreza, porque varían según las privaciones a las que están expuestas, el momento de la vida en que ello ocurre, la duración de tal exposición y la susceptibilidad de cada individuo a tales impactos. Lo complejo no es sólo el fenómeno en sí de la pobreza, sino además la dinámica del desarrollo cerebral, psicológico y la combinación de todos estos fenómenos. En otros términos, la pobreza no afecta a todos de la misma manera, sino que existen diferentes personas, sufriendo distintos tipos de privaciones durante su desarrollo. En este escenario, sólo hay una “bala de plata” posible de imaginar: la equidad. Y cuando lo que hay en su lugar es desigualdad, entonces se hace prioritario identificar y actuar sobre los mecanismos sociales, económicos y culturales que la reproducen. De modo que sin esta perspectiva, lo que resta es compensar, y es posible hacerlo, como lo ilustran diferentes investigaciones controladas con las que se ha logrado mejorar el desarrollo cognitivo y el aprendizaje de niños que viven en condiciones de pobreza. A la vez, intervenciones realizadas desde hace décadas por educadores, trabajadores sociales, psicopedagogos, psicólogos, médicos, sanitaristas, sociólogos, economistas y más recientemente neurocientíficos, han permitido acumular evidencia sobre qué tipo de intervenciones resultan más eficaces para optimizar el desarrollo emocional, cognitivo y social de los niños que se crían en hogares pobres. Las intervenciones que mejores resultados suelen obtener son aquellas que diseñan e implementan múltiples servicios y actividades orientadas a satisfacer requerimientos básicos de nutrición, crecimiento, desarrollo y educación de los niños y sus cuidadores durante al menos las primeras dos décadas de vida. La conformación de equipos interdisciplinarios con alta calidad técnica que puedan implementar y evaluar las actividades de manera adecuada es un aspecto central que también puede condicionar las chances de éxito de estas acciones. Por otra parte, la literatura en el área es muy clara en cuanto a que la replicación de fórmulas en diferentes contextos no es eficiente. Cada sociedad tiene diferentes necesidades como consecuencia de la exposición a las carencias. Por lo tanto, también se requieren soluciones diversas. En tal sentido, las intervenciones implementadas y evaluadas en una comunidad pueden ser útiles para diseñar alternativas en otros contextos. Pero éstas deben considerarse como insumos de información que requerirán modificaciones capaces de garantizar su pertinencia cultural en el nuevo marco. Y para eso no hay otra forma de construir las intervenciones más que con la participación de la comunidad en la que serán implementadas. La ingeniería para diseñar intervenciones que permitan compensar los efectos de la desigualdad sobre el desarrollo humano requiere de financiación específica y una concertación genuina de diferentes actores de una comunidad: las personas que padecen la pobreza, técnicos de diferentes disciplinas y funcionarios con capacidad de movilizar y auditar recursos. Nuestro país sigue contando con excelentes centros académicos, muchos de ellos financiados con fondos públicos, que han demostrado capacidad para realizar este tipo de contribuciones. Es decir que existen recursos técnicos para generar un acuerdo multisectorial orientado a crear intervenciones que permitan compensar los efectos de la desigualdad social que padecemos. Precisamos discutir en forma adecuada los otros aspectos de la ecuación. Como podrá verificar el lector, todo intento de expulsar la pobreza de nuestra conciencia no hará más que volver a mostrárnosla una y otra vez, como en el caso de la propuesta freudiana del retorno de lo reprimido. Mientras intentamos resolver los problemas que tenemos para generar equidad en la base de la pirámide social y buscamos alternativas de compensación que honren la capacidad técnica de la que disponemos, quizá sería productivo comenzar a debatir qué sociedad y qué infancia queremos construir, y cuánto tiempo más vamos a seguir aceptando tratar a millones de nuestros congéneres que sufren de pobreza como si fueran residuos.   Sebastián J. Lipina Psicólogo, Investigador del CONICET. Director de la Unidad de Neurobiología Aplicada del CEMIC-CONICET. Profesor de la EHU-UNSAM. Acaba de publicar “Pobre cerebro” (Siglo XXI editores)
