Ya prácticamente recuperada Elisa Carrió de la operación por problemas coronarios, el lanzamiento de la mesa nacional de Cambiemos tiene nueva fecha: será el jueves, con un discurso de cierre de Mauricio Macri. Abrirá Marcos Peña -jefe de Gabinete- y también habrá protagonismo en las ubicaciones y en el uso de la palabra para el radical Ernesto Sanz y para la líder de la Coalición Cívica. Entre los ruidos internos entre los socios y las pujas en los distritos de cara a las legislativas, el Gobierno buscará armar un espacio de contención y mostrar unidad hacia afuera, en un acto que de algún modo funcionará como una señal de largada para la campaña hacia un test electoral clave para el oficialismo. “Es un paso importante que consolida el paso de lo que fue un frente electoral a un proyecto político de mediano y largo plazo. La mesa institucionaliza un ámbito de toma de decisiones que necesita el espacio”, dijo Humberto Schiavoni, titular del PRO, a Clarín. El lanzamiento será en el edificio Lahusen, con la presencia de los 25 integrantes salvo Federico Pinedo, que estará afuera del país. En palabras de otro funcionario, miembro de la mesa chica macrista, la cumbre intentará mostrar “la consolidación de Cambiemos, ratificar la intención de avanzar en acuerdos en todo el país y empezar a delinear la estrategia para el año que viene”. En 20 de las 24 provincias ya se conformaron las mesas de Cambiemos: queda la Ciudad de Buenos Aires, uno de los distritos más problemáticos -con Santa Fe- por la amenaza para el PRO de una candidatura de Martín Lousteau, Chubut, Santa Cruz y Tierra del Fuego. La estrecha relación del Gobierno con gobernadores e intendentes peronistas generó reclamos del radicalismo y también de Carrio. En la previa del lanzamiento, desde el PRO estimaron que ese ruido quedará superado. “Ya lo aclaramos en la cena en Oviedo. Una cosa es la relación institucional, otra la cuestión electoral que es de Cambiemos”, dijo a este diario uno de los armadores macristas, en referencia al encuentro del que participaron Peña, María Eugenia Vidal, Rogelio Frigerio, Emilio Monzó, Sanz y José Corral, entre otros dirigentes. Todos ellos formarán parte de la mesa nacional, que también integrarán los gobernadores radicales Gerardo Morales, Ricardo Colombi y Alfredo Cornejo, el jefe de Gobierno porteño Horacio Rodríguez Larreta, la vicepresidenta Gabriela Michetti, los legisladores Nicolás Massot y Laura Rodríguez Machado (PRO), Mario Negri y Angel Rozas (UCR), Fernando Sánchez (CC) y como autoridades partidarias Schiavoni (PRO), Lilia Puig (UCR) y Maricel Etchecoin y Maximiliano Ferraro (CC). A su vez, por fuera de los tres espacios principales, serán miembros y darán discursos el jueves Gerónimo Venegas (FE) y Ana Copes, por el Partido Demócrata Progresista. La amplitud de la mesa para conformar a todos los espacios provocará que las decisiones de peso se tomen en un círculo mucho más reducido, entre el Presidente y sus hombres más cercanos. “Cuando querés crecer, inevitablemente se generan incomodidades. Y en algunos casos puede ser traumático, pero es una buena noticia. Lo malo sería que se quisieran ir”, fue más directo otro macrista de peso sobre el resquemor que generarán los armados electorales, aunque luego bajó el tono: “Tampoco es que se van a incorporar intendentes peronistas en masa. Habrá algunos acuerdos locales transitorios para las elecciones”. Los radicales también se quejaron, con mayor o menor intensidad desde el inicio de la gestión, por la poca participación en la toma de decisiones. Tres semanas después de la fecha inicial, suspendida por la operación de Carrió, habrá foto de los socios fundadores y los principales dirigentes de Cambiemos.