
“La mayor amenaza al momento no es de Argentina, viene de Jeremy Corbyn y miembros del laborismo que quieren pasar por alto y desconocer los deseos de los Isleños”, dijo el secretario de Defensa británico en la primera visita en más de una década a las Malvinas de un funcionario de su nivel.Según reportan distintos medios británicos y la agencia Mercopress, Michael Fallon habló el martes al rendir homenaje a los británicos caídos durante la guerra de 1982.De esa manera, las críticas fueron focalizadas en el líder laborista Corbyn que propone un diálogo de su país con Argentina sobre la cuestión de la soberanía. De hecho esa es la posición de un sector en la izquierda británica, totalmente opuesto a los conservadores y a los kelpers. Fallon también dijo que la elección de un nuevo gobierno en Argentina podría abrir la puerta a mejores relaciones entre los dos países. El Ministerio de Defensa tuiteó el martes una fotografía en la que muestra a Fallon frente a un monumento por los caídos. La imagen lo mostró inclinando la cabeza frente a un obelisco con la leyenda: "En recuerdo de quienes nos liberaron''. El año pasado, la defensa de las islas fue reforzada en medio de cruces con Argentina, donde Londres afirmaba que Argentina era una amenaza militar. Gran Bretaña recapturó las islas en 1982 varios meses después de una invasión por parte de las fuerzas argentinas. Las remotas islas en el Atlántico sur son disputadas por ambas naciones. Bajo la presidencia de Cristina Fernández hubo una intensificación en la guerra verbal con Gran Bretaña.  Al preguntársele sobre la reciente elección del presidente Mauricio Macri para reemplazar a Fernández, Fallon dijo que abre la puerta a mejores relaciones entre las naciones y con Sudamérica en general.  “Espero que ahora se pueda tomar esa oportunidad'', agregó.  En enero, Macri se reunió con el primer ministro británico David Cameron durante el Foro Económico Mundial en Suiza.  Más de 1.400 soldados británicos están asentados en el pequeño archipiélago, el cual residen menos de 3.000 personas. Argentina reclama que Gran Bretaña ha ocupado ilegalmente las islas desde 1833. Gran Bretaña rebate tal aseveración y dice que Argentina no está tomando en cuenta la voluntad de los isleños, quienes en un plebiscito en 2013 votaron en favor de permanecer como territorio británico.
