
Uno de los tres secretarios generales de la CGT, Juan Carlos Schmid, abogó hoy por una relación "más fluida" entre "el movimiento obrero, mayoritariamente peronista" y el Partido Justicialista tras la reunión que la conducción colegiada de la central obrera mantuvo con el titular del PJ, José Luis Gioja, y otros dirigentes partidarios. Al hablar con la prensa sobre el encuentro, Schmid destacó que en la reunión se analizaron "la situación general del país por los problemas que ya son de público conocimiento y que ha planteado nuestra central obrera al Poder Ejecutivo Nacional y a distintos sectores de la sociedad" y fundamentalmente "la situación del empleo". La conducción colegiada de la CGT recibió esta mañana en la histórica sede de Azopardo al 800 al presidente del Partido Justicialista, continuando con la ronda de consultas de la central de los trabajadores con diversos actores sociales para intercambiar impresiones sobre la situación económica, social y política del país, sobre la que el dirigente sanjuanino manifestó su "preocupación" momentos antes del encuentro. Los anfitriones fueron los tres secretarios generales de la central obrera, Schmid, Héctor Daer y Carlos Acuña, acompañados por el secretario de Finanzas, Abel Frutos, entre otros dirigentes sindicales. Gioja asistió al cónclave acompañado por los dirigentes gremiales que integran la mesa chica del Consejo Nacional del PJ: Antonio Caló (UOM), Andrés Rodríguez (UPCN), Víctor Santa María (encargados de edificios) y José Luis Lingeri (Obras Sanitarias). "Hemos realizado un repaso de la situación general del país por los problemas que ya son de público conocimiento y que ha planteado nuestra central obrera al Poder Ejecutivo Nacional y a distintos sectores de la sociedad", dijo Schmid. Asimismo, admitió que se conversaron "algunos temas que tienen que ver con la situación del empleo, con los problemas que hay en diversas zonas del país y también cómo el propio movimiento obrero, mayoritariamente peronista, trata de tener una relación mucho más fluida con el Partido Justicialista". En ese sentido, explicó que "la idea es seguir estableciendo una serie de encuentros que nos permitan ir teniendo, tanto al Partido como a la central obrera, una síntesis de todos los problemas que atraviesa no sólo el país sino el mundo". Acerca de cuándo se podrían concretar las reuniones que la CGT solicitó al ministro de Hacienda y Finanzas Públicas, Alfonso Prat Gay, y a los gobernadores peronistas, Schmid respondió que "están pendientes pero aun no tenemos fecha". Por su parte, en la previa de la reunión Gioja dijo a Télam que llevaba al encuentro la "preocupación por la situación social" y por "un país que lamentablemente vive problemas de empleo, bajo consumo y una baja de la economía en general". "Todo esto genera recesión, es un círculo vicioso que pagan los sectores asalariados y de la economía informal, una baja signada por la falta de retenciones, con lo cual el que paga es el sector asalariado", indicó el dirigente sanjuanino. Por la tarde, la cúpula cegetista reunirá con los religiosos José María Arancedo y Carlos Malfa, presidente y secretario ejecutivo de la Conferencia Episcopal de la Iglesia Católica Argentina, respectivamente. Fuente: agencias de noticias
