
Luego que el Gobierno decidiera llamar a una audiencia pública para explicar las subas de los precios en generación eléctrica y el gas en boca de pozo, desde las asociaciones de consumidores aseguraron que esto no alcanzará para destrabar los tarifazos. El abogado de la Asociación de Defensa de los Consumidores y Usuarios (ADECUA), Osvaldo Riopedre, advirtió que la audiencia "no va a cumplir los requisitos" necesarios para avalar los aumentos de tarifas. "No se van a cumplir los requisitos, va a haber impugnaciones, jueces interesados en que esas impugnaciones prosperen y vamos a retrasarnos 20 o 30 días más", aseguró a radio Continental. En igual sintonía, el presidente de Consumidores Argentinos, Sergio Procelli, afirmó que la audiencia “no alcanza” para levantar el freno a los tarifazos y que podría ser una maniobra del Gobierno "para esconder información". Mirá también: Por la crisis con tarifas, el Gobierno llama a audiencia pública a fin de mes "Queremos discutir qué es lo que estamos pagando, cuál es el precio real, y ver qué pasa en cada una de las ciudades, porque la realidad es distinta en cada provincia. Hay que empezar a discutir además qué compone la tarifa social de la luz y del gas”, puntualizó. Por su parte, la presidenta del Centro de Educación al consumidor (CEC), Susana Andrada cuestionó la validez de la audiencia diciendo que "será para la tribuna, va a ser un lío y más show que otra cosa". Mirá también: Las empresas dicen que al no facturar no garantizan el servicio Y también el titular de Consumidores Libres, Héctor Polino, afirmó que la audiencia pública “no servirá” y dijo que el Gobierno “tiene que aceptar” que “los aumentos están suspendidos por la Justicia”. Además de estas asociaciones de consumidores, otro que opinó fue el juez federal platense Alberto Recondo, que falló contra el aumento de gas, advirtiendo que "no es tan claro" que el llamado a audiencia resuelva el incremento de tarifas. Mirá también: ¿Y si bajan el precio de las naftas?
