La Fundación Pontificia Scholas Occurrentes invitó a Margarita Barrientos a participar en el Vaticano de su congreso mundial que clausurará el Papa Francisco. Sin embargo, la dirigente social declinó la invitación, según pudo saber Clarín de fuentes de la propia fundación, que promueve desde la llegada de Jorge Bergoglio al papado una red mundial de escuelas por la calidad educativa y la inclusión social.  “Barrientos nos dijo que no podía viajar”, señalaron las fuentes. Pero aclararon que la líder del comedor Los Piletones no les detalló qué le impedía ir a la Santa Sedentro, que se hará el 29 de este mes. Precisaron que la invitación incluía el pasaje y el alojamiento. Además, explicaron que el congreso es sobre líderes sociales y proyectos sociales que faciliten el acceso de los niños y adolescentes a la educación.  El convite se produjo luego de que Barrientos dijo la semana pasada que en abril de 2013 había estado en la audiencia general de los miércoles, en la Plaza de San Pedro y que fue desplazada de los primeros lugares. La mujer atribuyó ese relegamiento, que le impidió saludar al pontífice, a “razones políticas”, en obvia alusión a su buena sintonía con Mauricio Macri, que supuestamente Francisco no vería con buenos ojos.  Dos días después, el padre Fabián Báez, párroco de una iglesia del barrio porteño de Villa Urquiza y muy estimado por el Papa, reveló que había recibido un llamado de Francisco por una circunstancia personal y que este le dijo que “no sabía” que Barrientos había estado en el Vaticano. La propia Barrientos dijo luego a una radio que no creía que el Papa lo supiese y que fue alentada a tomar políticamente el episodio.  Una versión indicó que Barrientos fue desplazada porque estaba acompañada por el hijo mayor del platero Juan Carlos Pallarols, con quien Francisco estaba disgustado porque había recorrido el país pidiendo dinero para un cáliz que quería obsequiarle al pontífice. Pallarols se comunicó con Clarín, negó haber solicitado dinero y dijo que es víctima de una pelea con otro de sus hijos, Adrián, que busca desprestigiarlo.  Según esa versión, quienes desplazaron al grupo no sabían que lo integraba Barrientos. Lo cierto es que la afirmación inicial de Barrientos en el sentido de que Francisco no la quiso saludar causaron gran indignación en vastos sectores de la sociedad hacia Francisco.