El ex Secretario de la Presidencia y ex titular de la Agencia Federal de Inteligencia (AFI), el neuquino Oscar Parrilli, está abocado a armar la contraofensiva kirchnerista en su pago chico: Neuquén. El ex funcionario se reunirá hoy en el Consejo Partidario con jóvenes militantes K, en lo que sería el primer paso en esta región de la Patagonia, para la conformación del Frente Ciudadano de Cristina Kirchner. Parrilli intenta apuntalar el nuevo frente político de Fernández apelando a su propia figura como poderoso ex funcionario del gobierno K. Pero en Neuquén, Parrilli no tiene el arrastre ni el prestigio necesario para aglutinar al fracturado PJ provincial, dicen voces locales. Dirigentes peronistas acusan a Parrilli de haber talado la imagen del PJ neuquino en los últimos 10 años. Hoy se estima que el peronismo tiene alrededor de 22 mil afiliados en la provincia, pero en 2004 alcanzaba los 29 mil. Hay quien le factura al ex funcionario ultra K los 7.000 afiliados faltantes. Pero los legisladores locales cercanos suyos, también reconocen que el único con llegada directa a Fernández es Parrilli. Mirá también: Randazzo habla con intendentes y analiza su “regreso político” En la vereda de enfrente está Ramón Ríoseco, el ex intendente de Cutral Co, y quien alguna vez fuera indicado por la ex presidente como un ejemplo de reconversión política (Ríoseco fue piquetero y terminó como intendente). Pero Rioseco es el principal aliado que tiene en la provincia el radical Horacio “Pechi” Quiroga, que a su vez es el referente de Mauricio Macri en Neuquén. Así las cosas, ninguno de los dos políticos, según la visión de los ortodoxos, representaría al verdadero peronismo. Uno por estar cerca del ultra kirchnerismo y, el otro, por coquetear con el macrismo por interpósita persona. Mirá también: Bossio, duro con Cristina: "Lo que haga mucho no me preocupa" Para lo peronistas neuquinos queda claro que la “gestión” Parrilli (y la de su propia hermana Nancy Parrilli, diputada provincial y titular del PJ neuquino) no ha sido buena. “Antes teníamos cinco intendencias y hoy una sola”, aseguró Fabricio Torrealday, presidente del Congreso Partidario a “La Mañana”. El PJ posee la comuna de Centenario con Esteban Cimolai. Los otros municipios que quedaron en manos del FpV corresponden a frentistas que no provienen del peronismo. Por lo pronto, Parrilli seguirá apostando por hacerse fuerte en casa y con las nuevas generaciones. “No le queda otra, ya son los únicos que podrían apoyarlo a esta altura”, dice un destacado analista de la política sureña. El pasado 13 abril, Parrilli se trasladó en caravana hasta Buenos Aires para estar junto a Fernández cuando esta tuvo que atender los requerimientos del juez Claudio Bonadio. Entonces dejó declaraciones apocalípticas para un país sin Fernández. “Habrá graves problemas para el segundo semestre de este año”, alertó.