Alejandro Sanmartino es el funcionario del momento. El subsecretario de Lechería y la leche, coinciden todos, es un sector que pese a las medidas del macrismo no levanta cabeza. -¿La leche está mal? La leche venía mal. A tal punto que nosotros éramos conscientes cuando asumimos el 10 de diciembre que el primer tema para solucionar era la leche. Cuando se presentó el gabinete en el Ministerio de Agroindustria, Ricardo Buryaile señaló que la lechería, y por supuesto me miraron todos a mí, iba a ser la primera cuestión a resolver. -Pasaron tres meses, ya hay entidades que dicen ´vamos al paro porque no pasó nada´ Bueno, en realidad pasaron muchas cosas. Yo entiendo que las medidas pueden no ser suficientes, pero el desmadre ha sido muy grande y eso hay que decirlo también. Nosotros veníamos con un diciembre que si seguían las cosas así el precio al productor iba a terminar en $ 1,20 o $ 1,50, porque tenías toda una cadena desfinanciada... -¿Cuáles son los precios hoy? Hoy estamos hablando de $ 2,70 o $ 3,00, que no alcanza, porque hoy un precio básico o promedio debería rondar los $ 4, estamos muy lejos.. -Ustedes evitaron que siguiera cayendo el precio, con lo cual la pérdida habría sido mayor. Ahora, lo que siguen ganando los tamberos no alcanza para cubrir los costos... No, ni hablar. Las compensaciones vinieron a compensar, valga la redundancia, lo que había sido la suba del maíz. Tomando en cuenta que el 80% de los tambos produce menos de 4 mil litros, el impacto de las compensaciones sirvió para que estos cuatro meses, enero, febrero y marzo, la suba del maíz o del balanceado compensara esa suba. No le solucionamos la vida. Ni hablar. Pero cambiamos las expectativas. Y por supuesto que tenemos que seguir trabajando. -Ayer, el ministro anunció en Expoagro un mecanismo que no se sabe todavía muy bien cómo es pero que vana comprar excedentes de leche, intentar intervenir como Estado en el mercado y en la formación de precios. En enero, a pesar del aumento de la capacidad exportadora a partir de la eliminación de los ROEs lecheros, de la unificación del tipo de cambio, lo cierto es que no alcanzó porque la caída de los precios internacionales había sido muy alta, y la caída de ventas en el mercado interno también. Siguió habiendo un efecto de primavera donde sobraba leche. La única medida que tenemos que tomar para balancear y ajustar la oferta y demanda del mercado interno, lo que ofertamos a los supermercados y al sector comercializador, y los que tienen capacidad de venta, es interviniendo el Estado, es comprando una parte de esa leche que se produce todos los meses para que el ajuste de oferta no sea a través del cierre de tambos sino por intervención del Estado. -¿El Estado va a comprar la leche que sobre en el mercado y que no se pueda colocar? Exacto. -¿Qué va a hacer el Estado con esa leche? Qué buena pregunta. No te lo puedo decir pero obviamente la idea es sacarla del mercado interno y volcarla al mercado externo. Exportarla. -¿Puede ser a Venezuela?  Puede ser. Pero no hay todavía confirmaciones oficiales. Estamos en eso. Estamos trabajando y no ahora. Hace un mes que venimos trabajando en procura de cerrar pero entendemos que es importante también dar señales de que el Estado no está mirando para otro lado, que el Estado está trabajando, en el tema de la intervención y con los supermercados. Esta semana empezamos las reuniones con el supermercadismo donde también vamos a sentarnos en una mesa productores, industria y supermercados la semana que viene, a justamente normalizar una cadena que se desmadró a partir de esa absurda idea de que había un conflicto entre la mesa de los argentinos y las exportaciones, que hizo destrozos en el trigo, destrozos en la carne, destrozos en el maíz y también en la leche, lo que pasa es que no nos dábamos cuenta porque los precios internacionales de la leche eran muy buenos. Cuando bajaron, desnudó el desastre que era este manejo. -Algunos dicen que el gobierno de Macri es neoliberal, qué raro que intervenga el mercado. Yo no concibo que este gobierno sea neoliberal. Al contrario. Tiene una mirada desde el Ministerio muy sensible sobre el pequeño productor. Toda la política agroindustrial va a ser con una mirada muy atenta, y desde la subsecretaría también, al pequeño productor, a la pequeña industria. Vamos a trabajar en programa de reconversión de pymes. Vamos a trabajar con cambio rural para la posibilidad de crecimiento de pequeños y medianos productores. Creemos que el Estado tiene que estar presente marcando la cancha. Lo que pasa es que hay formas y formas de que el Estado intervenga. Hemos visto una pésima forma en los últimos años, una pésima experiencia en términos de intervenir, creyendo que la economía se manejaba como un tablero de comandos. Hay otras formas de que el Estado esté presente marcando la cancha, ayudando, acompañando, entendiendo que hay que evitar las distorsiones. Con la ley de competencia evitar cartelizaciones o monopolios. Eso sí puede hacer el Estado.