
Hernán Lombardi sostuvo esta noche que "Telesur nos costaba dinero y no garantizaba ningún pluralismo informativo". Fue en el programa La Cornisa, del canal América, conducido por Luis Majul.El titular del Sistema Federal de Medios y Contenidos Públicos ratificó la salida de Argentina del canal multiestatal de noticias, que se emite desde Caracas, es manejado por el gobierno venezolano y se distribuye gratuitamente vía satélite a América, Europa y Asia.Telesur nos costaba dinero y no garantizaba ningún pluralismo informativo. https://t.co/RsIKZTgKRg— Hernán Lombardi (@herlombardi) 28 de marzo de 2016Lombardi había declarado que la decisión fue adoptada a raíz de que nuestro país no tiene ninguna participación en los contenidos de la señal regional. Tampoco venía participando en su gerenciamiento.  La novedad implica que Telesur dejará de emitirse en la plataforma estatal Televisión Digital Abierta (TDA), y al no ser más estatal tampoco sería de inclusión obligatoria en las grillas de todos los cableoperadores.  Así, la Argentina se convertirá en el primer socio fundador en dejar la empresa, que carece de ingresos publicitarios y comenzó a transmitir el 1 de julio de 2005. La Argentina tiene el 16% de las acciones de La Nueva Televisión del Sur C.A., la compañía de televisión estatal que también integran los gobiernos de Venezuela, Cuba, Ecuador, Bolivia, Nicaragua y Uruguay.La decisión generó polémica en el ámbito periodístico y político. Una de las voces que critió la medida fue el premio Nóbel de la paz, Adolfo Pérez Esquivel.Soy parte del Consejo Asesor de .@teleSURtv y repudio decisión de .@herlombardi de censurar disidencia en #Argentina https://t.co/1M2BIBEwhi— AdolfoPérez Esquivel (@PrensaPEsquivel) 28 de marzo de 2016En su participación en La Cornisa, Lombardi también se refirió a la situación de otros medios públicos. Al respecto, sostuvo que el eje de su gestión es "volver a unir a los argentinos".En Radio Nacional le damos voz a todas las voces. Dejó de ser gubernamental para ser estatal. https://t.co/RsIKZTgKRg— Hernán Lombardi (@herlombardi) 28 de marzo de 2016Finalmente, se refirió a los despidos en los medios de comunicación privados kirchneristas y responsabilizó a malas gestiones gerenciales. "Es muy importante la sustentabilidad de las empresas", dijo Lombardi. "No puede ser que el 95% de la facturación de un medio venga de la pauta oficial", argumentó.678 fue una clara defraudación al Estado y vamos a dejar que la justicia siga su curso. https://t.co/RsIKZTgKRg— Hernán Lombardi (@herlombardi) 28 de marzo de 2016
