
-¿Fue un error haber designado a Echegaray en la Auditoría General de la Nación? -No, no fue un error. Había una solicitud de Margarita Stolbizer, la senadora Magdalena Odarda y Elisa Carrió por los procesos judiciales pendientes, de que no estaba dentro del marco legal para nombrarlo, pero la apreciación de Gabriela Michetti y nuestra fue que no estaba procesado y no había hechos judiciales graves que impidieran que se convirtiera en el séptimo auditor general. - ¿Y ahora? -Después de haber sido procesado consideramos que hay una incompatibilidad con el cargo. El artículo 126 de la Ley de Administración Financiera señala que no podrán ser auditores personas con procesos judiciales pendientes o que hayan sido condenadas en sede penal. Consideramos que hay causal para removerlo. -¿Pueden removerlo ustedes? -Al auditor lo propone el partido de la minoría, en este caso el PJ, y nosotros lo designamos. Sobre la remoción hubo diferencias acerca de si teníamos o no la competencia. El artículo 124 de la ley dice que los auditores generales podrán ser removidos, en caso de inconducta grave o manifiesto incumplimiento de sus deberes, por los procedimientos establecidos para su designación. -En su crítica, Carrió dejó flotando que hubo algo turbio... -No, es una apreciación que puede ser distinta al de ella. -¿Fue fruto de una negociación? -Cero negociación. -Pero Echegaray estaba muy cuestionado... -Lo sabíamos, pero era decisión del PJ y no podíamos involucrarnos. Tarde o temprano iba a ocurrir porque tenía 16 juicios pendientes. Ahora que hay darle tiempo al PJ para que tome su posición. -El PJ dice que Echegaray tiene derecho de defenderse... -Yo confío mucho en la nueva conducción del PJ para que propongan un funcionario que no tenga este tipo de situación.No quiero opinar de cuestiones internas pero la que propuso a Echegaray en su momento fue la conducción partidaria anterior -¿Esto puede afectar la relación con el PJ en el Parlamento? -Deberán comprender que estamos actuando en el marco de la ley, a pesar de críticas de nuestros propios compañeros de bancada. - ¿Cree que es cuestión terminada? -Sí. El tema Echegaray estuvo mal parido de origen. -Con la cautelar, ¿no puede quedar paralizada la AGN? -Se resuelve muy simple, por eso apelo a la conducción del PJ, que tiene la llave de la salida a todo esto si nombra alguien idóneo. Y no hay que judicializar el tema, porque paralizaría a la AGN. -Carrió va a salir a decir ahora: “Yo tenía razón”... -Puede ser que el tiempo le haya dado la razón. Pero en el momento de la designación no teníamos ningún fundamento para impedirlo. Estos ocurrieron con posterioridad a la designación.
