La mesa tiene doce integrantes lo que facilita la metáfora de que son los apóstoles de Cristina de Kirchner. Pero los dirigentes que ayer se reunieron en una quinta de la zona oeste van detrás de un asunto bien terrenal: darle forma a una orgánica política que exprese al kirchnerismo en tiempos de despoder.  Tienen sus mandamientos: reconocen a Cristina como su jefa y conductora y reivindican los doce años de gobierno K. Se paran, además, en las antípodas de Mauricio Macri aunque, según contó uno de los participantes a Clarín, "no hacemos diagnóstico de crisis política". La mesa, que ayer se reunió por segunda vez -con dos ausencias-, está integrada por Máximo Kirchner, Jorge Capitanich, Martín Sabbatella, Agustín Rossi, Edgardo Depetri, Luis D'elía, los intendentes Jorge Ferraresi y Mario Secco, los diputados Carlos Castagneto y Carlos Heller, Héctor "Gallego" Fernández y el radical Leopoldo Moreau. Máximo K, que había viajado al sur para esperar el nacimiento de su segunda hija, y Capitanich no estuvieron en la sentada de anoche pero participaron en la reunión fundacional, hace 20 días, en el mismo refugio del conurbano. Andrés "Cuervo" Larroque, secretario general de La Cámpora, asistió como "delegado" de su jefe.  "Tenemos que consoldar el espacio y tenemos que crecer: faltan compañeras y el gremialismo" explicó a Clarín uno de los apóspoles K. Paradójico: se vindica a Cristina como candidata pero no hay en la mesa ninguna dama. Una osadía en tiempos de paridad de género. El otro hueco que se ve al repasar los integrantes de la mesa K es la baja representatividad del interior del país. Salvo Capitanich, Rossi y Máximo, los demás son porteños o bonaerenses. En la hoja de ruta, figura la intención de sumar actores de las provincias y citan, como ejemplo, al mendocino Guillermo Carmona y al correntino Fabián Ríos. Es, además, escaso el índice de territorialidad. Solo Capitanich, Ferraresi y Secco manejan distritos. Los demás forman parte de los llamados "Sin Tierra". La orgánica K combina peronistas como Rossi, Capitanich y Ferraresi, con radicales como Moreau -de esa matriz viene también Secco- y sectores de la progresía criolla como Sabbatella y Heller. No parece, en la foto inicial, el "frente ciudadano" que pidió Cristina de Kirchner cuando reapareció con un acto en Comodoro Py.