
A la misma hora que el bloque Justicialista hará su presentación formal en sociedad, con propuestas legislativas, otro nuevo espacio opositor blanqueará su afinidad en público. Serán dos peso pesados del Congreso, rivales incluso en la última elección presidencial. La buena onda que ya venían mostrando Sergio Massa y Margarita Stolbizer se coronará esta tarde, a las 17, con una actividad conjunta, en la que compartirán críticas al Gobierno nacional y donde también esbozarían proyectos en común. La pregunta ya da vueltas, aunque difícilmente hoy encuentre confirmación pública: ¿es un anticipo para compartir boleta bonaerense en 2017, uno a senador y la otra a diputada? La convocatoria de esta tarde en el hotel Meliá, en el centro porteño, será para presentar las “Propuestas de agenda 2016, la Argentina que viene”. “La idea es presentar la agenda de la clase media trabajadora, no de los empresarios. Un nuevo proyecto de Ganancias -que tendría un piso de $ 60.000 para el mínimo no imponible, el doble que el actual-, insistir con el 82% móvil y también una propuesta para mejorar el INDEC”, adelantaron en el massismo. “No es sólo una agenda legislativa, es una movida política. Margarita y Massa comparten críticas para el Gobierno”, ampliaron cerca de Stolbizer. Días atrás, el dúo ya dio un paso hacia la nueva relación, cuando compartió la presentación del renovado IPC Congreso, el índice de precios en base a consultoras privadas que ocupa el vacío de estadísticas oficiales de inflación. En campaña, incluso, Massa había propuesto a Stolbizer como futura integrante de la Corte Suprema. La presentación de hoy se da en un contexto especial, cuando el oficialismo de Cambiemos busca aliados circunstanciales para compensar su falta de mayorías en ambas cámaras y lograr apoyos para sacar los proyectos clave. El más urgente es la ley (o las leyes) que permitirá avanzar con el pago a los fondos buitres. Tanto en el GEN como en el massismo aseguran que antes de dar un visto bueno necesitan ver las iniciativas. Algo parecido a lo que plantea el bloque del PJ. Su decisión es fundamental: el interbloque UNA, que integra el Frente Renovador, tiene 35 miembros; el FAP, incluido el monobloque de Stolbizer, 7; en el PJ son 17. Todo vale para un oficialismo de 92 diputados y un quórum de 129. 
