Por viajes a Paraguay y Brasil, en la provincia de Buenos Aires ya hay 20 casos de dengue importado. A esta cifra se suman 4 casos en la de Santa Fe, y otros 7 en Corrientes. En Misiones, circula directamente el virus del dengue y hay más de 300 afectados. Por la situación, la titular de la cartera de salud bonaerense, Zulma Ortiz, advirtió que "hay riesgo de epidemia" este verano. En Misiones, el Ministerio de Salud ya había informado el 7 de enero pasado que se habían identificado a 300 afectados con síntomas y que se daban como confirmados.  También hoy se difundió sobre la muerte de una joven de 27 en Foz do Iguaçu, la localidad brasileña ubicada en el extremo oeste del estado de Paraná, en la frontera con la Argentina y con el Paraguay. La mujer se llamaba Renata Gaudêncio, y estaba internada en el Hospital Ministro Costa Cavalcanti. Ayer fue transferida a la unidad de terapia Intensiva, pero murió a las 19 horas víctima de dengue. La titular de la cartera de salud bonaerense informó hoy que los 20 casos de dengue importados fueron detectado en el Conurbano y en distritos del interior. “Tenemos alrededor de 20 casos de dengue no autóctono en la Provincia, es decir, personas que viajaron a las zonas de brote y que regresaron con el virus”, explicó la ministra Ortiz. Por eso, enfatizó, “necesitamos del aporte de todos los municipios y de todos los bonaerenses para que descacharricen los espacios verdes, fondos, jardines y patios de sus casas”. Ortiz admitió que existe “el riesgo de una epidemia de dengue” en la provincia de Buenos Aires porque se conjugan dos situaciones: por un lado, se han registrado casos no autóctonos y, por otro, se ha constatado la presencia del mosquito transmisor de la enfermedad (Aedes aegypti) en todo el territorio de la Provincia”. La funcionaria se reunió con los 135 secretarios de Salud de los municipios bonaerenses y analizaron la situación. En Misiones, el ministro de Salud Pública, Walter Villalba, ya había advertido el 7 de enero el brote:  casi 300 personas que se tratan como positivos para dengue. El funcionario contó que al tener casos autóctonos de dengue (los mosquitos de la zona tienen el virus), la provincia pasó a "a la segunda etapa del protocolo epidemiológico, en la que ya no se hacen estudios serológicos a todos los casos febriles, sino que que se los considera a todos casos de dengue". En tanto, el gobierno de la provincia de Santa Fe confirmó que hay cuatro casos de dengue, distribuidos en Rosario, Rafaela y la ciudad capital, que corresponden a personas que tienen antecedentes inmediatos de viajes al norte argentino y países limítrofes. Uno de los afectados es el futbolista de Colón que contrajo la enfermedad al visitar en sus vacaciones la provincia de Formosa, de donde es oriundo. Las personas afectadas en Santa Fe se encuentran estables y las autoridades indicaron además que hay otros casos en estudio, de las ciudades de Santa Fe y Reconquista.Desde Promoción y Prevención de la Salud recomendaron a la población que en caso de viajar a lugares donde se han registrado casos autóctonos lo hagan provistos de repelentes para mosquitos, y que se combata la presencia de los mismos en las casas y patios, ya que el Aedes aegyti es el causante de la propagación de la enfermedad.  Para prevenir la infección, el Ministerio de Salud de la Nación recomienda eliminar los objetos en desuso que puedan acumular agua (latas, botellas, neumáticos, lona, bidones cortados, etc.).Poné boca abajo baldes, palanganas y bidones, tapar los tanques y recipientes para recolectar agua, rellenar floreros y portamacetas con arena o tierra, vaciar los colectores de desagües de aire acondicionado o lluvia, destapar los desagües de lluvia y canaletas, y mantener patios y jardines desmalezados. También hay que usar repelente y renovarlo cada 3 horas cuando se encuentra al aire libre, utilizar espirales o tabletas repelentes en las habitaciones, y colocar tules en cunas y cochecitos.     