 Corrió 158 kilómetros para difundir su historia y la historia de Titi, un nene que criaron durante más de un año y una jueza decidió entregar en adopción a otra familia. Esa entrega “en la que nos arrancaron a Titi de los brazos” fue hace ya 15 meses. Y desde entonces Octavio Vignolio y su esposa Victoria Balda tienen una orden de restricción para acercarse al nene, que al momento de la separación tenía 2 años y 8 meses. El matrimonio es oriundo de Balcarce. Llegaron a Titi por un familiar que les avisó al enterarse que en el hospital Materno Infantil de Mar del Plata había un bebé de 16 meses que estaba internado y el servicio local de Villa Gesell estaba buscando una familia que pudiera cuidarlo, porque no encontraban a nadie. Mirá también: La Justicia otorgó la paternidad a una pareja gay que tuvo un hijo por reproducción asistida Osvaldo y su esposa siempre habían hablado de la posibilidad de adoptar, y habían empezado a juntar los papeles necesarios, pero todavía no integraban el registro de adoptantes. Igualmente, la coordinadora del servicio local les dijo en aquel momento que tenían muchas posibilidades de terminar adoptando al nene. El matrimonio obtuvo entonces una guarda transitoria. “El vínculo con Titi empezó desde el primer día, empezó a llamarnos papá y mamá. Formamos una hermosa familia”. A los seis meses, los llaman porque querían hacer una revinculación con la abuela materna. La pareja durante cinco semanas llevó al nene desde Balcarce hasta Gesell para que se encontrara con su abuela biológica. “Al principio el trato con la abuela fue muy bueno, pero después empezó a presentar rechazo hacia ella”, contó. Tras fracasar este intento de revinculación, la jueza Verónica Polchowski, del juzgado de familia N°1 de Dolores, decide disponer el estado de adoptabilidad del menor. “Ahí pensamos que nos iban a dar la guarda con fines de adopción. Pero la jueza dispone abrir el listado de adoptantes. Y al no estar nosotros inscriptos, quedamos excluidos. En ese momento Titi tenía más de un año con nosotros”, contó. La jueza, entonces, seleccionó a un matrimonio de General Guido, ubicada a 158 kilómetros de Balcarce (el recorrido que hizo Octavio para difundir su caso). Octavio contó que en aquel momento, enero de 2015, pensaron que se iba a hacer una vinculación con la nueva familia. Pero la jueza había dispuesto la entrega inmediata. “Gracias al coordinador de Gesell logramos una pseudovinculación de cinco días. Cada día fue terrible. No había forma de separarlo de nosotros. Lo arrancaban de nosotros, se iba llorando y gritando con este matrimonio. Luego de eso, tanto la psicóloga como la asistente social, supervisoras de este proceso, dieron resultado negativo”, contó Octavio. A pesar de eso, la jueza Polchowski estaba decidida a entregarlo. “Organizamos una marcha el último día y el matrimonio decidió renunciar al derecho a adoptarlo”, añadió. Gracias a eso, el nene continuó con ellos. Y ellos también mantuvieron el contacto con ese matrimonio que había renunciado a adoptarlo. Mirá también: Una docente transexual obtuvo la adopción de un nene de cinco años En abril del año pasado la Justicia les informó que debían restituir al nene. “Lo llevamos a Dolores. Estaba la Policía esperándonos. Nos lo arrancaron de los brazos. Titi empezó a llorar y a gritar. Una situación terrible. Los policías también lloraban. Esa es la última imagen que tenemos de él”, recuerda Octavio. Días después se enteran por vecinos de la localidad de Guido que Titi había sido entregado al mismo matrimonio que había sido seleccionado meses atrás, quienes ya no les atendían el teléfono ni respondían los mensajes. Octavio contó que después se enteraron que la madre adoptante “era empleada del Poder Judicial de Dolores. Y que su marido, había tenido una relación comercial con el esposo de Polchowski”. El matrimonio ahora inició un proceso de juicio político contra esa jueza, mientras siguen pidiendo la restitución del nene y que se respeten sus derechos. 