
Mientras que las tasas de aborto han disminuido significativamente en los países desarrollados, se mantienen constantes en los países del tercer mundo. Las razones que explican las diferencias son la educación sexual, el acceso a los anticonceptivos y la legalidad del aborto. Esquivar la información, guardar los anticonceptivos y prohibir la interrupción de los embarazos lleva a subir las tasas de aborto. En los países del tercer mundo los abortos inseguros siguen subiendo, las mujeres que mueren a causa de estas prácticas también. La Organización Mundial de la Salud (OMS) y el Instituto Guttmacher analizaron los datos de 184 países desde 1990 a 2014. El trabajo fue publicado en la revista The Lancet. La conclusión: “Las tasas de aborto han disminuido significativamente en los últimos 25 años en los países desarrollados y se encuentran en un mínimo histórico. Pero en los países en desarrollo, como la Argentina, donde muchos abortos son inseguros, las tasas han permanecido iguales, poniendo de relieve la necesidad urgente de mejorar el acceso a métodos anticonceptivos modernos (píldoras, implantes, dispositivos intrauterinos) para reducir los embarazos no deseados y abortos”. El trabajo también plantea que “las leyes restrictivas sobre el aborto no limitan el número de abortos. De hecho, en los países donde el aborto está fuertemente restringido por la ley y a menudo conduce a que se lleve a cabo en condiciones de riesgo, la incidencia de aborto es tan alta como la incidencia en los países donde es legal”. “En los países desarrollados, la caída continua en las tasas de aborto se debe en gran parte al aumento del uso de métodos anticonceptivos modernos que le has dado a las mujeres un mayor control sobre el número de hijos que desean -explica la autora principal del estudio, Gilda Sedgh-. En los países en desarrollo, sin embargo, no parece que los servicios de planificación familiar funcionen. Más del 80% de los embarazos no deseados son experimentados por mujeres que no tienen acceso a métodos anticonceptivos modernos, y muchos de esos embarazos no deseados terminan en aborto“. Entre 1990 y 2014, la tasa anual de aborto del mundo desarrollado por cada 1.000 mujeres en edad fértil (15-44 años) se redujo de 46 a 27. Sin embargo, en el mundo no desarrollado la tasa de aborto se ha mantenido prácticamente sin cambios: sólo bajó de 39 a 37. Dice el estudio: “En América Latina, una región con leyes de aborto muy restrictivas, uno de cada tres embarazos (32%) terminaron en aborto entre 2010 y 2.014. Es la tasa más alta de todas las regiones”. “Lás mujeres que viven en países con leyes de aborto más restrictivas tienen una necesidad insatisfecha de anticonceptivos. Es decir, quieren evitar el embarazo pero no pueden acceder a un método de planificación familiar, a diferencia de las mujeres en países con leyes más liberales”, explica Sedgh. “Casi 300 millones de dólares por año se gastan en el tratamiento de las complicaciones derivadas de abortos inseguros -agrega otro de los autores, Bela Ganatra, de la OMS-. Las altas tasas de aborto proporcionan una prueba más de la necesidad de mejorar y ampliar el acceso a los servicios anticonceptivos eficaces. Invertir en métodos anticonceptivos modernos sería mucho menos costoso para las mujeres y la sociedad que tener embarazos no deseados y abortos inseguros. El acceso al aborto seguro es esencial para que las mujeres que lo necesiten no tengan que recurrir a procedimientos inseguros”. “La interpretación obvia es que la penalización del aborto no lo impide, sino más bien que impulsa a las mujeres a buscar servicios o métodos ilegales -opina Diana Greene Foster, de la Universidad de California-. Las mujeres que viven en países donde el aborto es ilegal, a menudo tienen poco acceso a los servicios de planificación familiar, incluidos los anticonceptivos, el asesoramiento, la información y el aborto seguro. Como consecuencia del aumento de las tasas de embarazo no deseado y el aborto inseguro, estas mujeres se enfrentan a un mayor riesgo de mortalidad”. Argentina se ubica entre los países no desarrollados y mantiene estables sus cifras desde hace 30 años. El aborto es la principal causa de muerte materna en el país, donde se practican 500.000 abortos ilegales anualmente, que terminan con 80.000 internaciones y 100 mujeres muertas. En 2005, la Campaña Nacional por el Derecho al Aborto Legal, Seguro y Gratuito, formada por más de 300 organizaciones de la sociedad civil, presentó un proyecto de ley apoyado por 70 diputados nacionales de todos los partidos políticos, además de once universidades. El proyecto se debatió en las comisiones de Salud, Familia y Penal, pero nunca llegó al recinto.
