Un terreno sin construcciones, baldío, y en el mejor de los casos parquizado, es uno de los ocho inmuebles que posee Los Sauces S.A y que fueron alquilados a dos inquilinos exclusivos: Lázaro Báez y Cristóbal López. La Justicia debe determinar a cuánto ascendió la suma percibida por un lote “que no justificaba ser usado para recibir ingresos”, como explicó Silvina Martínez, abogada de Margarita Stolbizer. Los Sauces, la firma de Cristina Kirchner, solo hizo negocios con el “zar de la construcción” y el “zar del juego”. Ambos empresarios K resultaron ser los únicos clientes de la emrpesa dedicada al rubro inmobiliario, que no tiene gastos de locación – no tiene sede social– y, tal como denunció la diputada Stolbizer, cuenta con un solo empleado. Eso sí, entre 2009 y 2013, esta sociedad le permitió a los Kirchner, retirar adelantos de dividendos por 20,7 millones de pesos. La empresa, investigada ahora por la Justicia, no registró ningún movimiento contable hasta que en 2009, cuando invirtió 9.625.758,51 pesos en la compra de propiedades. Esas operaciones despertaron las primeras sospechas: “es imposible que una empresa que no tiene movimientos de golpe aparezca comprando tantos inmuebles millonarios”, indicó Stolbizer en la denuncia inicial. En 2012, las inversiones en terrenos y otras adquisiciones inmobiliarias superaron los 10 millones de pesos. Pese a una escasa contabilidad asentada en los libros, Los Sauces cuenta con ocho inmuebles distribuidos en Capital Federal, Río Gallegos, El Chaltén y El Calafate. Allí, una de sus dos propiedades es un terreno vacío. Se trata de un lote ubicado en la Manzana 42, donde se ubica el hotel boutique Los Sauces y la residencia de Cristina Kirchner. Estas dos propiedades están escrituradas a nombre de la ex familia presidencial, pero el terreno en cuestión le pertenece a Los Sauces S.A. Junto a las lujosas instalaciones del hotel Los Sauces y la residencia de dos plantas de la ex Presidenta, con un gran jardín de fondo, el terreno que le pertenece a la empresa investigada no tiene ninguna construcción ni nada que justifique ser alquilado “Cada inmueble de la empresa Los Sauces esconde irregularidades y contradicciones. En este caso, un terreno vacío que generaba ingresos millonarios a los Kirchner y que está en la ciudad donde supuestamente trabaja el único empleado de la sociedad, que no lo destinó a Río Gallegos o Capital, donde tienen más propiedades, sino para cuidar un terreno baldío”, indicó Martínez a Clarín. En Santa Cruz, los inquilinos de los inmuebles de la sociedad denunciada por “manipulación y posible adulteración de documentos públicos” y también por montar una supuesta estructura “para el presunto cobro de coimas”, eran tres empresas de Lázaro Báez: Loscalzos y Del Curto, Valle Mitre y Kank & Costilla. La particularidad es que los alquileres funcionaban con un sistema “rotativo”: no siempre se cobraba a la misma empresa por la propiedad, sino que las tres podían llegar a pagar por el terreno en momento diferentes. Los Sauces S.A declaró tener deudas con Báez a través de sus empresas. En 2009 le adeudaba 2,9 millones de pesos a Loscalzos y Del Curto (constructora dirigida por Leandro y Martín Báez), y en 2012, 371 mil pesos a Valle Mitre que administró tres hoteles de Cristina. A su vez, Cristóbal López llegó a pagar por mes a Cristina 3 millones de pesos por el alquiler de los dos departamentos y cinco cocheras ubicadas en Madero Center, en Capital Federal.