
La pareja que fue detenida en San Luis por amordazar y atar a su hijo tiene otras dos hijas, pero que no fueron sometidas a los mismos maltratos que el varón. Mirá también: Tenían a su hijo atado como un perro: están presos  Las chicas tienen 5 y 8 años. “A las nenas las trataban como princesas, pero al nene lo ataban”, comentaron los vecinos de la calle Belgrano, donde está ubicado el departamento en el que maltrataban al nene de 7 años. La frase también está consignada en la causa iniciada por la Justicia. Hoy el abuelo de los nenes, Deciderio García, se mostró indignado con su hija al enterarse del hecho por los medios. Y también se conoció la declaración de una ex maestra del menor agredido, quien reveló que ella había denunciado los maltratos, pero no la escucharon.  Laura Torres, docente en la escuela Belgrano, contó que cuando lo tuvo de alumno denunció los maltratos, pero que la Justicia demoraró en actuar mientras era cambiado de escuela y ella, amenazada por la madre por haber ventilado su conducta. Mirá también: Detienen a una pareja en Guernica por golpear a su beba de 11 meses  “El dolor me invade el alma.. Ojalá que la Justicia ahora sí lo escuche. ¡Esta situación se podría haber evitado si hubiésemos estado comprometidos con este caso! Este niño tuvo que sufrir un año más luego de que ya se había avisado a la Justicia lo que le estaba ocurriendo”, expresó la docente.  La jueza Virginia Palacios indagará hoy a María Garay y Antonio Torres, los padres del nene, que están imputados del delito de privación de la libertad y maltrato infantil. El chico, junto con sus hermanas, quedaron a cargo del Juzgado de Menor y Familia, y al cuidado de una Familia Solidaria.  El maltrato al que era sometido el nene fue descubierto por Marcelo Guerra, un vecino de 14 años, que escuchó sus gemidos pidiendo ayuda. Su papá contó que el adolescente está conmovido: todos los fines de semana le acercaba comida mientras el nene estaba siempre solo encerrado en su casa. El sábado ya no pudieron seguir soportando la situación y decidieron denunciarla a la Policía.  Emiliano, un vecino que fue testigo del procedimiento policial, relató que cuando los efectivos entraron a la humilde casa, encontraron la cadena de perro colgada de un anillo en el marco de una puerta, y el otro extremo a la altura del cuello del chico. La Policía también secuestró cintas con las que ataron y amordazaron y un cinturón de cuero. “Los policías estaban indignados cuando llegaron”, agregó. 
