El Banco de Esperma de Londres está tomando órdenes de mujeres que buscan papás personalizados en el Reino Unido. La organización acaba de lanzar una aplicación móvil que permite a las mujeres filtran a los potenciales donantes de esperma basándose en rasgos como el origen étnico, la ocupación, el tipo de personalidad, el color de ojos y mucho más. Los resultados de la búsqueda se etiquetan con números como "Donante 802" en lugar de nombres. La app es la primera de su tipo, dice el servicio de noticias online Quartz, fue publicada el 21 de septiembre y también da a las mujeres la posibilidad de crear una "lista de deseos" para los posibles donantes de esperma. Esta opción está pensada para las usuarias que ya saben lo que quieren y no están interesadas en ​​navegar la aplicación buscando candidatos. Usando esta función, la mujer recibirá una alerta cuando un donante como el que ella busca esté disponible. Cuando la selección ya está hecha, la muestra de semen es enviada al especialista en fertilidad que trata a la mujer. Siempre previo pago de £ 950 (aproximadamente US$ 1.200) a través de la aplicación. Mirá también: De "diseño": con una técnica polémica, nació un bebé con el ADN de 3 padres El Banco de Esperma de Londres es el más grande del Reino Unido, con más de 10.000 frascos de esperma, y cobra la misma cantidad cuando la elección se hace usando su catálogo tradicional en lugar de la aplicación. Algunos críticos, sin embargo, dicen que debería haber diferencias entre elegir de dónde se recibirá la comida para cenar en casa y la elección de un donante de esperma por el color de sus ojos. La abundancia de opciones y la estrechez de las categorías de selección, dice Quartz, podría exacerbar las tendencias eugenésicas que ya existen en los bancos de esperma tradicionales. La innovación enciende luces rojas morales: "¿Cuánto más podemos avanzar en la trivialización de la paternidad?" le dijo al diario The Times Josephine Quintavalle, director del grupo de interés público Comment on Reproductive Ethics. "Se trata de reproducción a través del celular. Son papás digitales. Elija papá. Esta es la última denigración de la paternidad", dijo Quintavalle. A los ojos de la Ley, sin embargo, todo estaría bien. Detalla Quartz que todos los donantes que figuran en la aplicación han sido controlados por la Sociedad Británica de Andrología, la Sociedad Británica de Fertilidad y la Autoridad de Fertilización Humana y Embriología (HFEA), para asegurarse de que no tienen infecciones o enfermedades genéticas y su esperma es sano y adecuado para congelar. El anonimato del donante se conserva, al igual que en un banco de esperma tradicional.