
El intendente del partido bonaerense de General Rodríguez, el macrista Darío Kubar, volvió hoy a responsabilizar a "agrupaciones kirchneristas" por la pedrada que sufrió ayer durante una manifestación y les achacó estar "muy nerviosas" desde la detención del ex secretario de Obras Públicas José López en un convento de ese distrito. En la misma línea, la ministra de Seguridad de la Nación, Patricia Bullrich, advirtió que "los que han perdido el Gobierno parece que no aceptaran que otros tienen que gobernar y generan un clima de mucha violencia", a la vez que alertó que "la sociedad repudia estas actitudes". El jefe comunal, al volver a apuntar contra agrupaciones del Frente para la Victoria, responsabilizó a "grupos kirchneristas locales" por la agresión que padeció en la tarde de ayer. Mirá también: Golpearon al intendente de General Rodríguez durante una protesta El ataque, que también alcanzó a otras personas, ocurrió en medio de una manifestación frente a la Municipalidad de General Rodríguez, concretada por ciudadanos que le atribuían al intendente no haber presentado ninguna acción de amparo contra el aumento en los precios de los servicios públicos. "Lo de López, y viendo cómo está pegando muy fuerte en la sociedad (ese tema) y dentro del kirchnerismo el desconcierto que hay por estas actitudes de funcionarios que se enriquecieron a costilla de la obra pública, ha puesto muy nerviosas a estas agrupaciones", manifestó Kubar, quien sufrió una pedrada en la cabeza. Y amplió: "Uno se la banca porque está expuesto, pero han agredido también al subdirector de Juventud de nuestro Municipio, a un adolescente de 15 años que es hijo del subsecretario de Servicios Públicos y, después, tenemos dos mujeres de la Unidad de Policía Local que terminaron hospitalizadas". Mirá también: Tarifazo: fue funcionaria K y es una de las organizadoras del cacerolazo El ex secretario de Obras Públicas del kirchnerismo permanece detenido desde el 14 de junio último, cuando fue descubierto en la madrugada en un convento de General Rodríguez con bolsos con casi nueve millones de dólares y una carabina Sig Sauer 522LR con licencia vencida, entre otros objetos. "Dentro de los insultos, una de las cosas que nos decían era que no aparezcamos más en la televisión y que no hablemos más (de lo de López). Y yo creo que (el ataque de ayer) tiene que ver con esto", manifestó hoy Kubar en diálogo con radio La Red. El intendente de Cambiemos, con respecto a la acusación de no haber promovido ninguna acción de amparo contra el aumento en los precios de los servicios públicos, dijo que, "desde la Dirección de Defensa del Consumidor" de la Municipalidad, se tomaron "todas las medidas para acompañar a la gente en los reclamos y a aquellos que encuadran dentro del subsidio". Luego, reconoció que el gobierno nacional podía haber implementado "de otra forma" el incremento tarifario y admitió que hubiera preferido que se concretara de manera "escalonada". Mirá también: Senado: la oposición logró aprobar un pedido al Gobierno para que suspenda la subas del gas "Y no hubo mucha información al respecto. Se podía haber trabajado en los meses previos a su implementación en campañas de ahorro que sean más masivas para que la gente interprete eso", concluyó. Por su parte, Bullrich, al referirse al ataque, advirtió que "los que han perdido el Gobierno parece que no aceptaran que otros tienen que gobernar". "Y generan un clima de mucha violencia. La sociedad sabe que somos nosotros los que estamos gobernando y creo que repudia estas actitudes", finalizó en declaraciones a la radio de FM Latina. Fuente: DyN
