La escena es la de una cena en familia, como tantas otras, donde el televisor está encendido. De repente, desde la pantalla, el caso de un psicólogo que abusaba de sus clientes, rompe el clima de aparente armonía. La más grande de las dos nenas, empieza a llorar y el padre, impactado, se conmueve. La madre, extrañada, dispara preguntas cada vez más insistentes que lo empujan a la confesión. El hombre se dice víctima, pero también reconoce ser el victimario de algo tremendo. La secuencia, ocurrida en setiembre de 2013 en una vivienda de Punta Alta y revivida días atrás ante el Tribunal Criminal 3 de Bahía Blanca, culminó ayer con la condena 16 años de prisión para el padre de familia por el abuso de sus dos hijas. Los jueces dieron por probado que entre 2002 y 2007, cuando la mayor tenía entre 6 y 10 años, el hombre, de 64 años, la manoseó y obligó a otras prácticas sexuales. Desde 2012 y hasta que fue detenido, repitió la situación con la menor, entre sus 8 y 9 años de vida. El condenado, un empleado civil de la Armada, admitió ante los jueces el primero de los casos, pero negó el segundo. La Cámara Gessel que recibió el testimonio de las chicas, recogió evidencias demasiado precisas del daño que les provocó y apoyó el fallo condenatorio. Los abusos ocurrían cuando la madre salía de su casa. “Me iba tranquila y confiada porque quedaban con su papá, no con un vecino, ni con cualquier otra persona”, remarcó la mujer. En su ausencia, el padre las obligaba a mirar películas pornográficas, bajo la amenaza de golpearlas o el ofrecimiento de dinero a cambio del doloroso silencio. “Lo quiero ver en la cárcel y que no salga más de ahí, porque nos hizo sufrir mucho”, declaró la madre tras conocerse el fallo de los jueces Daniela Castaño, Guillermo López Camelo y Eduardo D´Empaire. Cuando le tocó declarar, además de recordar la escena en la que los abusos salieron a la luz, reveló también que su marido se justificó en que de chico, también había sido abusado.  “Estas personas no pueden quedar en libertad; salen y siguen lastimando”, advirtió la mujer, que se mostró conforme con el castigo aplicado a su marido. “Aunque esta sentencia, no repara el daño que nos hizo. Ahora tengo que seguir luchando por la salud de mis hijas” agregó. Al respecto, comentó que ambas están bien, aunque las mejorías que van manifestando son muy lentas. “Por fortuna, Dios me ayudó y confié en la justicia desde un primer momento”, agradeció.  En la jornada de alegatos, el fiscal Mauricio Del Cero, titular de la Unidad de Delitos Sexuales, había pedido la semana pasada una pena de 18 años para el hombre que seguirá preso en la cárcel de Villa Floresta.