Según la Real Academia Española, un “youtuber” es... Bueno, no existe todavía una definición académica para lo que es “youtuber”, y eso ya es toda una definición. Un acercamiento posible a ese concepto es el que dio “El Rubius” a Clarín en octubre del año pasado, en una de sus visitas al país. “En Argentina comencé a sentirme una estrella de rock”, dijo, durante una gira por sudamérica junto a otros “youtubers”.  Por su popularidad es una definición posible y bastante cercana a la realidad: los youtubers pueden llegar a ganar varios millones de dólares por año (PewDiePie, el más popular del mundo, facturó 12 millones el año pasado), tienen seguidores a nivel global, clubes de fans, auspiciantes y vida de superestrellas. Pero la definición quizás no sea del todo precisa respecto del oficio. Un youtuber es básicamente una persona que produce videos (inicialmente para el sitio YouTube, de ahí su nombre), con temáticas variadas. Pueden ser tutoriales sobre videojuegos, humor, musicales, imitaciones, recetas de cocina o situaciones espontáneas. En realidad, categorizar los videos que produce un youtuber va en contra de su esencia. Muchos de los videos parecen espontáneos o con poco trabajo de edición, pero la realidad es que muchos de ellos invierten dinero y tienen equipos de producción y postproducción para algunas piezas que no superan los dos o tres minutos.  Los youtubers son protagonistas esenciales de esta nueva forma de interacción en Internet. Basta con repasar algunos de los números de los más populares. Los videos del ya mencionado PewDiePie ya superaron las 11 mil millones de visualizaciones. El Rubius generó más de 3 mil millones de clics. Vegetta, otro de los más populares en habla hispana, superó también las 4 mil millones de reproducciones. Y Germán está a punto de alcanzar 2,5 mil millones de visualizaciones.  ¿Y qué es lo que hace que un youtuber sea exitoso? Tampoco hay una definición clara, porque las temáticas y los recursos que usa cada uno son muy diferentes. Pero todos tienen algo en común: subir videos con frecuencia es una de las claves del éxito.