Otro ex ministro de Daniel Scioli quedó involucrado en presuntas maniobras de defraudación contra el Estado bonaerense. Según una evidencia judicial, el ex responsable de Producción, Cristian Breitenstein, habría cobrado “personalmente” del Astillero Río Santiago, que estaba bajo su competencia, sueldos de personas que no cumplían funciones laborales. La estafa detectada sería de 16 millones de pesos. El soporte del fiscal Jorge Paolini para la imputación de delito contra Breitenstein surgió del ex director del Astillero, Héctor Scavuzzo, quien acusó por escrito en esa fiscalía que el ex ministro de la Producción retiró en varias oportunidades los sueldos de, por lo menos, 20 empleados “truchos”. Scavuzzo es un ex intendente de Coronel Pringles, y Breitenstein de Bahía Blanca. Ambos de la sexta sección electoral de la Provincia. Y del mismo alineamiento partidario hasta 2013. Algunas sociedades tienen la duración de un comicio. Apremiado por la investigación, el ex director de ARS decidió esta semana descargar sobre su superior jerárquico de entonces todo el escándalo. Dijo: “Breitenstein en persona se presentaba en la dirección de pagos de sueldos y jornales de ARS para llevarse el efectivo de los veinte empleados que él mismo había pedido designar y que nunca cumplieron funciones en la empresa naval”. Scavuzzo está imputado como autor penalmente responsable del delito de peculado entre enero 2012 y diciembre 2013. La causa se inició hace casi tres años, cuando una vecina de Coronel Pringles fue a cobrar la Asignación Universal por Hijo. Al llegar a la ventanilla recibió la noticia de que el beneficio había caducado porque su marido, un trabajador rural de la zona, cobraba casi 30.000 pesos mensuales en Astillero. De inmediato el hombre, Gustavo Ferreyra, realizó la denuncia judicial. Ese fue el disparador de la investigación de Paolini sobre los “ñoquis” de la empresa naviera estatal. Ferreyra trabajaba de jornalero en Coronel Pringles. Facilitó su DNI para un empleo. De acuerdo con los registros de la Anses, su ingreso al ARS fue efectivo en noviembre 2012 con un salario de 24.632 pesos, pero “nunca vio un peso” de su supuesto conchabo. De principio a fin una irregularidad, aún con responsabilidad del damnificado que cedió su documento de identidad. Después, según consta en el expediente, Scavuzzo intentó un acuerdo que no prosperó. Es parte de la declaración de Ferreyra en la denuncia que hizo en su momento ante el fiscal Fernando Enrique Martínez, de la ayudantía fiscal de Pringles. Cuando los hechos adquirieron mayor volumen, se armó la megacausa de Paolini en La Plata. Además de los ex funcionarios sciolistas Scavuzzo y el ex jefe de Gabinete del Ministerio de Producción, Andrés Ombrosi, están imputados Rodolfo Guillermo Elisetch, ex coordinador de Sueldos, Jornales y Personal Superior; Oscar Edgardo Borcerio, ex secretario de Presidencia y Julio Rubén Borovik, ex gerente general. Emiliano Giri está en esta lista pero dijo al diario Clarín que fue "sobreseído totalmente", según reaz la sentencia judicial. Hasta el momento, Paolini acreditó la existencia de 95 empleados “truchos”. Breitenstein estaría en Alemania.