José López arrancó su mandato como secretario de Obras Públicas de la Nación con apenas 39 mil pesos. En ese momento no tenía depósitos ni dinero en efectivo. Según su última declaración jurada, se fue del Gobierno con menos de 2 millones de pesos. En ese lapso, no tuvo inconvenientes para justificar su patrimonio declarado. La madrugada del 14 de junio se derrumbó su “relato”. Afectado por una grave crisis personal, y luego de intensas peleas con su mujer, el ex funcionario fue al convento de General Rodriguez, donde fue detenido con casi 9 millones de dólares. La causa se activó como nunca en dos semanas. Ayer, el juez Daniel Rafecas procesó a López por enriquecimiento ilícito y lo embargó en 200 millones de pesos. Es el primer paso. La investigación ahora avanzará sobre nuevos bienes que aparecieron en los allanamientos de los últimos días. También falta determinar qué pasó aquella madrugada. Para eso, los teléfonos son una pieza clave. Mirá también: Los 20 procesados top de la corrupción K La causa contra López arrancó en agosto de 2008. Varias pericias, a cargo de la Prefectura, lo dejaron al borde del sobreseimiento. A lo largo de la investigación fracasaron varios intentos para pedir información en otros países. Y los viajes al exterior nunca pudieron asociarse a supuestos ilícitos. En una primera instancia, se investigó el patrimonio de López entre 2003 y 2007, el de su esposa, María Amalia Díaz, y su suegra, Lucila Amalia Corvalán de Díaz. Con el episodio de los bolsos, la causa se amplió hasta el 9 de diciembre de 2015. López nunca había declarado dólares. La madrugada del 14 de junio, llevaba U$S 8.982.047, 153.610 euros, 59.114 pesos, dos relojes Rolex y un arma de guerra que estaba en perfecto estado. Esa noche salió cerca de la 1 de la madrugada de su casa de Tigre y manejó con rumbo incierto hasta llegar al convento. Ya trascendió que entre la medianoche y pasadas las 3 de la madrugada no hizo llamados. Falta determinar si utilizó el chat o las redes sociales.  Mirá también: Habló Milagro Sala: "Yo no soy López, no he robado nada" Al igual que en otros casos de trascendencia pública, la detención de López in fraganti aceleró la causa judicial. Rafecas allanó las propiedades del ex funcionario en Tucumán y Santa Cruz, una oficina del Microcentro, en Lavalle al 1300, donde López guardaba varias cajas con documentación, y un banco de la City. El material todavía se está procesando. También está en plena investigación el episodio del 14 de junio en base a los teléfonos y a otras pruebas que obtuvo la Justicia bonaerense y recién llegaron a Comodoro Py en los últimos días. Rafecas avanzó ayer con el procesamiento ante la evidencia del dinero, pero rechazó unificar la causa con otros expedientes donde se investiga a López. Argumentó que de esta manera se podrá llegar más rápido a juicio y a la recuperación del dinero en favor del Estado, “cuestión ésta que se ha convertido en un reclamo social central en materia de lucha contra la corrupción”, según destaca el fallo de más de 300 carillas. Mirá también: A lo "Lopecito", guardaba los dólares en baldes y los escondía en las paredes Lopez también es investigado por el juez Julian Ercolini en la mega causa por asociación ilícita que denunció Elisa Carrió en 2008, y en una causa donde se investigan los contratos de obra pública otorgados a la empresa “Rovella & Carranza SA”. Para los próximos días, el secretario tiene prevista una indagatoria ante el juez Marcelo Martinez de Giorgi por el escándalo de Sueños Compartidos, el plan de viviendas de las Madres de Plaza de Mayo.  Además de investigar los teléfonos, la Justicia ahora está encaminada a determinar quién es el dueño de la casa de Tigre. El contador Andrés Galera, cercano a López, dice que vendió el terreno en mayo de 2010 a otro empresario de la construcción.  Secuestran las cámaras de seguridad de San Fernando El juez Daniel Rafecas secuestró en las últimas horas las cámaras de seguridad del aeropuerto de San Fernando luego de que Clarín reveló que José López tenía disponible allí un avión privado la madrugada del 14 de junio. La aeronave, matrícula LV FVT, pertenece al contador Andrés Galera, muy cercano a López, y estaba estacionada en el hangar que tiene Lázaro Báez en ese aeropuerto. El dato fue corroborado esta semana por el fiscal Federico Delgado, quien además determinó que la aeronave cargó combustible el 10 de junio (1.250 litros) y 22 de junio (2424 litros). Ese día, el avión viajó a Chile y luego a Miami, donde hasta ayer seguía estacionado. Si López tenía un plan para escaparse en el avión de Galera, se abortó esa misma noche. A las 0:15, se produjo un incidente con un avión sanitario, matrícula LV-WLG, que obligó a cerrar la pistas. Ese episodio también fue corroborado esta semana por la Justicia. Galera compró el avión investigado en 2015. Pagó más de 2 millones de dólares. “Estaba muy apurado”, coinciden las fuentes.