
Tras la decisión de Aerolíneas Argentinas de anularles el convenio que les pagaba todos sus costos y les garantizaba 12% de ganancia en dólares, los accionistas de Sol decidieron cesar las actividades y enviaron 220 telegramas de despido.“La empresa quedó en una situación de inviabilidad económica que hace imposible su operatoria”, informaron. Aunque Aerolíneas Argentinas se hizo cargo de los pasajeros de los vuelos de Sol, la firma rosarina –cuyo titular es Horacio Angeli–es responsable de las obligaciones legales con su personal. Los gremios confirmaron los 220 despidos. “Rechazamos las indemnizaciones al 50% que quiso otorgar la empresa” declaró Alejandro Kogan, secretario gremial del sindicato de Aeronavegantes. Ayer tuvieron una audiencia en el Ministerio de Trabajo que, a falta de acuerdo, pasó a un cuarto intermedio para el lunes. Reclaman la reincorporación de los trabajadores o que, en su defecto, “los organismos competentes” mantengan las fuentes de trabajo.“Esto se podría haber evitado, es un ílicito”, expresó el titular de la Unión de Aviadores de Líneas Aéreas (UALA), Alejandro Botana. Según Botana, la titular de Aerolíneas, Isela Costantini, les transmitió sobre este acuerdo: “No tengo dudas que hubo corrupción”.Aerolíneas perdió más de $ 5.300 millones en 2015. Sin embargo, en septiembre, la compañía se comprometió a pagar todos los gastos de funcionamiento de Sol y de garantizar una rentabilidad anual de US$ 5,5 millones a sus dueños.La firma expropiada acumula un rojo de 30% sobre su facturación (entre US$ 500 y US$ 600 millones con ventas por US$ 1.900 millones). Aún en ese contexto, había decidido incorporar más vuelos bajo la excusa de salvar a Sol de la quiebra y pagó –desde el 1° de septiembre hasta el 11 de diciembre– todos las cuentas de Sol: salarios, combustibles, proveedores, hotelería, tarjetas de crédito, diferencia de cotización del dólar, intereses. Eso le representó una erogación de $ 125 millones en 100 días. El costo del convenio de Sol fue superior al $ 1 millón diario.“Con su bolsillo de payaso iba distribuyendo plata por ahí”, definió el ministro de Transporte, Guillermo Dietrich, a Mariano Recalde, número uno de Aerolíneas desde el kirchnerismo. El camporista se defendió: “Aerolíneas facturaba mucho más de $ 1 millón diario con el convenio”.“Como si no le alcanzara con las pérdidas que tiene, Recalde encargó un convenio que le iba a costar más de lo que iba a facturar, lo que es un muy mal negocio”, dice el experto en temas aerocomerciales Franco Rinaldi.Sol defendió el acuerdo bajo el argumento de que sus costos de vuelo eran inferiores a los de Aerolíneas. La conducción actual de la línea aérea entiende que si hubiera hecho los vuelos por su cuenta, le hubiera salido hasta 80% menos.Aerolíneas tomó el compromiso de alquilar 210 “horas-block” de cada aeronave de Sol (eran 4 cuando se firmó el acuerdo y serían 6 hacia julio). “Es algo que tendría algún sentido si Aerolíneas tuviera lleno todos sus vuelos y necesitara más aviones porque hay mucho demanda. Pero Aerolíneas ya tiene una flota improductiva inutilizada. Está volando al 50% de su capacidad. Si alguien no está usando la mitad de lo que ya tiene, no se entiende porque incorporaría más”, planteó Rinaldi. “Salvo que sea algo que no puede explicar”, agregó. 
