
Al ver que la críticas crecían en las redes sociales, la Secretaría de Comercio se apuró a desactivar el escándalo y excluyó de los Precios Cuidados varios productos de la marca "Cormillot". La razón es que el médico Alberto Cormillot ahora es funcionario del Gobierno. Y no sólo eso: había participado directamente en la elaboración del nuevo listado, que incluyó una veintena de productos saludables. "Dejamos sin efecto la presencia de los cuatro productos con la licencia Cormillot", anunció esta tarde Javier Tizado, el subsecretario de Comercio Interior.  Mirá también: Uno por uno, cuáles son los productos incluidos en los Precios Cuidados Entre los productos de la polémica hay un dulce de batata light "Cormillot"  de 430 gramos, y un dulce de membrillo light "Cormillot" de 430 gramos, ambos acordados a $ 29,80 y de la firma Dulcor, de Arroyito. Los otros dos, del mismo fabricante, son aceitunas descarozadas "Cormillot", verdes y negras, que vienen en una presentación de 330 gramos a $ 39,90. "La compañía Dulcor es una empresa cordobesa que participaba del programa Precios Cuidados desde antes de que Cormillot fuera Coordinador del Programa Nacional de Alimentación Saludable y Prevención de la Obesidad del Ministerio de Salud de la Nación", aclararon en Comercio. Mirá también: Precios cuidados: amplían la lista con subas de hasta el 12% Y agregaron: "Detectada la situación, se retiran a partir de hoy los cuatro items de la lista de Precios Cuidados que llevan la marca Cormillot y en los próximos días se informará por qué otros productos saludables son reemplazados". Más temprano, el médico especialista en nutrición había aclarado que ya no tiene relación con la marca ni participa de las ganancias que genera, porque la había vendido.  La nueva lista de Precios Cuidados, vigente desde hoy y hasta el próximo 6 de enero, sumó 177 productos. De esta manera, ahora el plan oficial tiene 530 productos de 82 proveedores que se venderán en unos 2.250 supermercados de todo el país.
