El empresario del petróleo y de los medios, Cristóbal López, envió al presidente de la Nación Mauricio Macri una carta personal donde se refirió a sus deudas millonarias con la AFIP, al futuro de sus empresas en el grupo Índalo y, en un mensaje que sonó a advertencia, habló sobre el peligro en las fuentes de trabajo: “Más de 15 mil personas quedarían en la calle”. López también desliza supuestos problemas personales en la relación con el referente del PRO: “Me llegan comentarios de que usted tiene un problema personal conmigo; yo desconozco haberle hecho algo personal, si lo hice le pido disculpas y si algún día puedo hablar con usted me lo explicará”.  La misiva, escrita en una hoja A4, fue adelantada esta noche por el periodista Luis Majul en el programa “La Cornisa”, en América TV. Allí se informó que la carta tiene fecha del 22 de marzo de este año y fue escrita dos semanas después de la investigación del diario La Nación, donde se reveló que la empresa Oil SA, de López, había dejado de pagar a la AFIP 8.000 millones de pesos del Impuesto a los Combustibles. Mirá también: Denuncian que Cristóbal López acumuló una deuda de $ 8.000 millones con la AFIP  En los últimos cuatro años el empresario patagónico no había abonado el impuesto a los combustibles, con lo que financió la expansión de su emporio. Mirá también: La AFIP denunció a Cristóbal López por defraudar al Estado En la carta, López manifesta su intención de pagar la millonaria deuda con la AFIP: "Lo primero que quiero decirle es que nunca tuvimos, ni tenemos, la intención de no pagar nuestras deudas. Estamos incorporándoles a OCSA (Oil Combustibles S.A) todos los activos que se compraron con recursos de OCSA. De manera tal, que todo esté en el capital de dicha empresa". El empresario asegura que no tiene “más alternativa” que presentarse en convocatoria de acreedores —lo que haría días después a la formulación de la carta— y le advierte a Macri que con el cierre de sus refinerías y la cesación de pagos “más de 15 mil personas (pertenecientes al grupo Indalo) quedarían en la calle”.  “Ante esta situación, no tenemos otra alternativa que ir a una convocatoria de acreedores para salvar la empresa, las fuentes laborales directas e indirectas. Hay 364 estaciones de servicio que 350 son de terceros la cuales pertenecen a medianos empresarios que en promedio tienen 20 empleados cada uno. Si se cierra la refinería, entre directos e indirectos, quedan más de 8 mil personas en la calle y 350 medianos empresarios que del día a la noche se quedarían sin nada”. Mirá también: Oil, la petrolera de Cristóbal López, se presentó en concurso de acreedores  Siguió: “Y, además ese efecto (cierre de la refinería) y cesación de pagos, arrastraría al resto del grupo, con más de 15 mil personas que quedarían en la calle. Y (también a) varios socios que nada tienen que ver con grupo Indalo ya que en grupo Índalo los únicos responsables somos Fabián de Sousa y yo “.  En ese sentido, el zar del juego aseguró que lo que quieren “hacer al día siguiente de la convocatoria es ir vendiendo activos progresivamente para poder cancelar el total de la deuda con la AFIP”.  En otro tramo, el empresario habló sobre las razones de su incursión en los medios de comunicación: “Quiero que sepa que ya hace un tiempo que me di cuenta del error que cometí al incursionar en medios de comunicación. Lo hice un día atormentado por los dichos y comentarios de la prensa y creí que teniendo un medio de comunicación iba a poder defenderme. Lo dejé en manos de Fabián, porque a mí es un rubro que nunca me gustó ni interesó y me fui dejando llevar por Fabián en la compra y más compra de medios”.   Concluyó: “Señor Presidente le deseo lo mejor para usted, que también será lo mejor para el pueblo argentino (...). Le vuelvo a pedir disculpas y que por favor piense en la gente que integra las empresas. Le deseo lo mejor, para usted y para todos los argentinos. Que Dios lo ilumine”. Mirá también: Revés para Cristóbal López: rechazan llevar una causa a Comodoro Rivadavia Mirá también: Denuncian que Cristóbal López retuvo aportes por $ 300 millones