
Los criterios salariales que manejan las provincias son dispares, pese a la pretensión del gobierno nacional de unificar los aumentos en torno de una pauta que va del 20% al 25%. Esto quedó reflejado ayer: mientras la provincia de Buenos Aires volvió a ofrecer un 25% que fue rechazado por los gremios, en Formosa el gobernador Gildo Insfrán, otorgó un incremento de 35%. Anoche, después de varias horas de tensa negociación la paritaria con los empleados públicos bonaerenses pasó a un cuarto intermedio. Al cierre de esta edición seguía la ronda con el ministro de economía, Hernán Lacunza y el de Trabajo, Marcelo Villegas, del lado oficial, y los dirigentes de ATE y otros gremios del Estado. Aunque anoche trascendió que se evaluaba la posibilidad de que el incremento totalice un 15 por ciento hasta abril -5 por ciento a enero, 5 por ciento a febrero y diez por ciento. Sin definiciones por el momento, corren en paralelo dos versiones. La primera, alentada desde el propio Gobierno, habla de un aumento en tres tramos que llegaría al 25 por ciento a septiembre. La propuesta consta de un 5 por ciento retroactivo a enero, un 11,2 por ciento en Marzo, un 16.5 por ciento a Julio para llegar al 25 por ciento con tres cuartas partes del año transcurridas. Sin embargo, se discute la posibilidad de que el aumento llegue al 15 por ciento hasta abril -5 por ciento a enero, 5 por ciento a febrero y 10 por ciento a marzo-, con la negociación abierta a mitad de año y la expectativa de superar la barrera del 30%. El gobierno de María Eugenia Vidal acordó con los docentes una pauta de 34,6% en tres tramos, con una ayuda de casi 9% de aporte de Nación. Así logro iniciar las clases sin conflictos por primera vez en serias años En tanto, el aumento para los agentes públicos formoseños -que también alcanzará a los jubilados de la Caja de Previsión Social- se pagará de forma escalonada, en tres tramos: el primero será de 20 por ciento en marzo; otro 10 por ciento en julio, y el restante 5 por ciento se pagará en octubre. Según informó la provincia que comanda el gobernador Gildo Insfrán, los haberes mínimos de bolsillo garantizados para los agentes en actividad serán de 6.700 pesos en marzo, 7.200 en julio y 7.500 en octubre.
