
Una semana después de su regreso a Capital Federal y a la escena política, Cristina Kirchner volvió al descanso en Santa Cruz. Pasó el fin de semana en Río Gallegos en medio de las investigaciones judiciales que complican cada vez más, a su socio Lázaro Báez, y en una Provincia marcada por el conflicto gremial. En la costanera local y a pocas cuadras de la vivienda de la familia Báez, la ex Presidenta pasó el fin de semana, en su residencia del barrio Jardín. Sin salir de la misma, más que para algún encuentro familiar, el principal movimiento que se observó en el chalet de dos pisos y ladrillos a la vista, fue el de su custodia dirigida por Diego Carbone.  La imagen se repite con el transcurso de las horas: tres camionetas Ford Ranger estacionadas sobre la calle Mascarello junto a la casilla de seguridad, ubicada en frente a la vivienda de la ex Presidenta. Sin agenda política para los próximos días, reiteraron desde su entorno y ante la consulta de Clarín, que se encuentra “descansando” y “en familia”. La tranquilidad que siempre supo proporcionarle el sur, se ve alterada por estos días. El gobierno de Alicia Kirchner pide “paciencia” a la Mesa de Unidad Sindical que iniciará la semana con medidas de fuerza, una vez más, por la insuficiente oferta salarial del 10% que ofrece la Mandataria provincial. Las marchas cada vez más multitudinarias en la capital santacruceña, reflejan el nivel de tensión que vive la Provincia.  En este conflictivo escenario, descansa Cristina que sin mostrarse públicamente, pasa los días en la intimidad de su familia y aún sin hacer ninguna referencia, a la situación judicial de Lázaro Báez, su principal socio durante los últimos doce años. Decidió permanecer en Río Gallegos, y no en El Calafate donde los rumores de allanamiento a propiedades del empresario K en cercanías a la villa turística, fueron fuerte durante el fin de semana.  La ex Mandataria, fue mencionada por Leonardo Fariña, en su explosiva declaración ante el juez Sebastián Casanello, como conocedora del manejo de fondos millonarios que realizaba Báez, al respecto el silencio es la estregia de los Kirchner. Ayer al mediodía, el encuentro familiar fue en la residencia de la ex Presidenta, en medio de las acusaciones del fiscal de Estado de Jujuy, Mariano Miranda, en contra de Máximo Kirchner acusándolo de recibir “valijas de dinero”. “Son sólo operaciones”, fue lo único que dijeron desde el entorno familiar en el sur. 
