Twitter empezó a seleccionar y mostrar los contenidos más relevantes a sus usuarios, quienes deberán activar dicha opción en la configuración de su cuenta, lo que pone fin al estricto orden cronológico con el que estructuraba su línea de tiempo o timeline. El cambio se implementará en varias fases, y es así como ya a partir de ayer algunos usuarios que desean ver la selección de contenidos relevantes realizada por Twitter pudieron hacerlo activando la opción en la configuración de su cuenta, según reveló la compañía en su blog. Quienes tienen activada la novedad, pueden probarla yendo a la sección Configuración, y seleccionando allí “Muéstrenme los mejores Tweets primero”. Ahí verán una selección filtrada por un algoritmo, como lo hace ya hace un buen tiempo Facebook, y no los últimos contenidos publicados por aquellos tuiteros a quienes sigue. Tras ese compendio seleccionado por la red social, que no se diferencia visualmente del resto del timeline, aparecerá la tradicional cascada ordenada por momento de publicación. Más adelante, este cambio, que por el momento es opcional, se activará por defecto en todas las cuentas, pero los usuarios podrán optar por seguir con un timeline cronológico de siempre. Desde la compañía resaltaron que “esta funcionalidad podrá desactivarse en cualquier momento”, luego de las críticas realizadas por los usuarios, antes de que el cambio fuera anunciado como opcional. El nuevo algoritmo de selección de tuits, destinado a rescatar información que el usuario puede perderse debido a la actividad frenética de su timeline, es un paso más para calmar a los inversores –como lo fue el cambio del “favorito” por el “Me gusta”–, que exigen a Twitter que sume usuarios y haga más fácil el manejo de la plataforma. La empresa anunció ayer pérdidas por 521 millones de dólares en 2015. En 2014 Twitter había perdido 577 millones de dólares. Para establecer qué es relevante, el algoritmo tendrá en cuenta los perfiles seguidos, la popularidad de los tuits y las interacciones y el contenido que le interesa a cada usuario, según fuentes de Twitter. Hasta la fecha, los usuarios veían las publicaciones de aquellas personas a las que siguen por el orden cronológico en que fueron tuiteadas. Esa característica fue la que hizo de la plataforma una herramienta de información y actualidad, algo que no quiere dejar de ser en su búsqueda del difícil equilibrio entre relevancia y tiempo real. “El tiempo real sigue siendo prioritario para nosotros, es una de nuestras esencias y sería una tontería que acabáramos con ella. Sigues cientos de personas, quizás miles, y cuando abres Twitter puede parecer que te perdiste algunos tuits importantes”, expresaron desde Twitter.