
 Marta enviudó hace algo más de un año, vive en una casa grande y con dos pisos. Debido a un problema en las rodillas le cuesta usar las escaleras y su médico le recomendó que se mude, pero ella prefirió desplazar su hogar a la planta baja. Sus hijos le insisten en buscar un departamento más chico y que le brinde mayor seguridad. Hubo algunas caídas menores en este tiempo, pero sus repuestas frente a la mudanza van desde “no voy a abandonar nunca mi casa” hasta “ya pronto me recupero”. Esta escena resulta habitual para las personas de mediana edad cuando sus padres, ya grandes, muestran una limitación y comienzan a requerir ayuda. Es allí donde los hijos buscan soluciones que no siempre son atendidas por sus padres. Es una situación que provoca un particular cortocircuito en la comunicación y donde resulta importante distinguir entre no querer y no poder cambiar tanto como el otro me pide, así como percibir los tiempos y los intereses de cada uno. Una investigación publicada recientemente (Heid, Zarit y Fingerman; 2016) se centra sobre esta temática e intenta dar cuenta de los criterios que llevan a considerar que los padres sean vistos como “obstinados” cuando no quieren aceptar sus consejos. Se detectaron algunos factores que parecieron determinantes. Uno de los más obvios parece rastrearse en los rasgos de personalidad, rígida o poco permeable. Sin embargo, este es un factor que requiere que lo examinemos con detenimiento. Así como hubo personas que fueron rígidas a lo largo de su vida, hay otras que ante circunstancias complejas, donde deben ceder el control de sus vidas, sin saber hacia dónde los conducen, o por miedo ante lo nuevo, pueden amurallarse en sus creencias volviéndose impermeables al contexto. Dentro de este estudio fueron los varones quienes eran más acusados de obstinados, lo que en alguna medida revela, más que una cuestión de rigidez propia del sujeto, la pérdida de valores de este género que estaban asociados a conducir, manejar y no dejarse llevar por otros. Esas actitudes terminan limitando la expresión de ciertas necesidades emocionales, como la posibilidad de recibir apoyo de los demás. Otro de los factores destacados se debe a situaciones, como las que presenta Marta, donde la persona ha perdido capacidades, como el caminar, y apoyos, como el del marido, y adaptarse a los cambios no es sencillo, menos cuando estos resultan abruptos y la perspectiva de mejoramiento puede ser incierta. Las personas a cualquier edad tenemos que procesar los cambios vitales con elaboraciones que nos permitan aceptarlos, con toda la pérdida de control, seguridad y estima de sí que ello puede implicar. Seguir manteniendo las cosas como estaban es una forma de achicar el margen de temor que genera lo nuevo, pero también es cierto que de repetir lo que ya no es posible hacer o manejar puede augurar malos resultados. Sin embargo, existe una chance de probar para verificar hasta qué punto es necesario cambiar y es allí que entre la tenacidad para mantener ciertos objetivos y la obstinación por no poder abandonarlos el límite puede ser demasiado sutil. Otro de los factores relevados se relaciona con las dificultades interpersonales que aparecen en contextos de alta sensibilidad afectiva, donde el amor, la culpa y la bronca coexisten y además “todos están ocupados”. Un padre enfermo o con discapacidad aparece como una demanda difícil de sobrellevar ya que implica esfuerzos, cambios de rutinas y hasta abandonos de otras tareas que llevan a la preocupación, pero también a cierto apuro por su resolución. Más aún si del otro lado, el propio afectado obstaculiza cambios que complejizan o enlentecen los resultados. En estos contextos resulta importante considerar que esa persona puede estar pidiendo tiempo, comprensión o ayuda, ante problemas que no se pueden resolver con impaciencia o apuro. Por ello, frente a estas situaciones donde se pone en juego la responsabilidad de arbitrar entre la seguridad y la libertad, las opciones nunca son claras. Del otro lado hallamos padres que sienten que no se los tiene en cuenta en las decisiones o que son muy criticados por sus hijos. Factor que, más que contribuir a un entendimiento, puede promover un “tira y afloje” donde uno siente que ganó o perdió una partida. Vivir momentos de cambios tan rotundos y novedosos como un duelo por una pareja, una discapacidad física o una enfermedad pueden llevar a que pongamos en funcionamiento mecanismos psicológicos de protección, pero no necesariamente de resolución. Asimismo, revaluar la vida y tomar grandes decisiones implica tiempo de procesamiento donde se juegan las defensas más básicas de un ser humano. Los hijos pueden ser un gran apoyo, pero las elecciones no pueden anticiparse por su ansiedad así como tampoco los padres pueden jugar con cierto grado de capricho pensando que si algo sale mal los hijos cuidarán de ellos. La gradualidad, los pequeños acuerdos y la cercanía de los cambios respecto de lo que fue el estilo de vida de una persona quizás sean algunas de las premisas que permitan encontrar alternativas novedosas para unos y otros. Marta finalmente pudo mudarse luego de hacer arreglos consigo misma, sus hijos y sus bienes. El deseo de los hijos, en este caso por cuidarla, se sumó a la firme decisión de entender qué quería y qué podía. Quizás si hubiera aceptado más rápido podría haber evitado algunas caídas, que en este caso no fueron graves, pero también desconocería quién es ella hoy y qué necesita.   Ricardo Iacub es psicólogo, especialista en adultos mayores
