
Varios miembros del Gobierno noruego, incluida la primera ministra, y el principal diario del país salieron a cruzar duro a Facebook después de que la red social censurara la publicación de "La niña del napalm", la icónica fotografía tomada en 1972 durante la guerra de Vietnam. Al verse involucrado en una polémica internacional, la red social repuso la imagen. "Hemos decidido reponer la imagen en Facebook de donde sepamos que ha sido eliminada", indicó a AFP un portavoz del grupo, agregando que consideró las reacciones de su comunidad de usuarios y el "carácter de imagen emblemática de importancia histórica" de la foto censurada. La polémica comenzó hace unos días, cuando se supo que Facebook había cerrado temporalmente la cuenta del escritor noruego Tom Egeland por difundir en su página la imagen, en la que aparece una niña desnuda huyendo del bombardeo con napalm realizado por las fuerzas estadounidenses. Mirá también: Las “tetas de Enrique” ganaron un premio internacional

El hecho motivó que otras personas y varios medios siguieran el ejemplo de Egeland, incluido Aftenposten -el principal diario noruego-, pero también fueron conminados por Facebook a retirar la imagen por la prohibición de difundir desnudos en sus páginas. Mirá también: Más críticas a Facebook: ahora también censuró a un padre y su hijo desnudos "Facebook comete un error por censurar fotos así. Hablamos de una imagen que ha contribuido a la historia universal, la imagen de una niña aterrorizada que huye de la guerra", escribió hoy en su cuenta en esa red social la primera ministra, Erna Solberg, que reprodujo además la mítica fotografía del reportero Nick Ut. Mirá también: Facebook censuró a una modelo XL por ser demasiado gorda Solberg elogió la lucha de Facebook y otros medios contra las imágenes y contenido violentos, sobre todo relacionados con niños, pero criticó que se "censuren" fotos como la de Ut y sostuvo que actos así contribuyen a "limitar la libertad de expresión". Mirá también: Ahora Facebook censuró un dibujo de un caballo Aftenposten dedica hoy toda su portada al tema, y además de reproducir la foto, incluye una carta abierta de su redactor jefe, Espen Egil Hansen, al fundador de la red social, Mark Zuckerberg, en la que señala que el diario no eliminará de su página en Facebook la foto, "ni ahora ni en el futuro". "Escucha, Mark, esto es serio. Primero hacéis reglas que no distinguen entre pornografía infantil y famosas fotos de guerra, luego las aplicáis sin dejar margen al buen juicio y después censuráis también la crítica y el debate y castigáis a quienes se atreven a criticar", escribe Hansen. La ministra de Cultura noruega, Linda Hofstad Helleland, aplaudió la iniciativa del diario, y como otros miembros del Gobierno, compartió el comentario de Solberg en la red social. (EFE)
