
La solidaridad es un valor que siempre se destaca de los argentinos, y que se pone de manifiesto en las situaciones extremas, como por ejemplo una inundación. Pero, ¿dónde debería ir ese caudal solidario? Según una encuesta, el ámbito en el que más se necesita colaboración es la educación.  Esta evaluación va en coincidencia con lo que mostró otro estudio de Management & Fit para Clarín, publicado el domingo. El relevamiento reveló que el 75% de la gente cree que el sistema educativo no está funcionando bien y que la educación empeoró en los últimos 10 años. Mirá también: El 75% de la sociedad cree que el sistema educativo no está funcionando bien  De acuerdo con el informe que hizo ahora la Universidad Abierta Interamericana, el 25,4% de los entrevistados cree que el ámbito que requiere mayor colaboración de los argentinos es la educación. En segundo lugar, con 21,5%, se ubica la asistencia a la infancia y tercero (21,2%) la salud. Las situaciones de emergencia sanitaria quedan recién en cuarto lugar con un 16,6%.  Sin embargo, la encuesta revela una paradoja: porque al consultarle a la gente cuáles son los ámbitos en los que colabora más, este ranking se invierte. La mayoría ayuda en los casos de emergencia sanitaria (59%), mientras que la colaboración decrece en la salud (14%) e infancia (8,8%), mientras que la educación queda en el último lugar ya que colabora sólo el 3,3%. La encuesta fue realizada para McDonald's en el marco del McDía Feliz, la jornada que celebra hoy en sus locales para recaudar fondos para la Casa de Ronald McDonald. Y en sus resultados reafirma que es alto en general el porcentaje de los argentinos que realiza acciones solidarias, el 77% del total de encuestados. De estos, un 40% dice hacerlas de forma mensual, un 34% anual, y un 26% realiza acciones solidarias habitualmente, de forma semanal. La manera de colaborar se reparte bastante equitativamente entre los que donan insumos como ropa o comida (33,3%) y los que donan su tiempo (32,9%) de manera individual o a través de una ONG o institución religiosa. Sólo un 23% afirmó que no realiza acciones solidarias, principalmente por falta de tiempo o por desconocimiento de cómo o dónde colaborar. 
