 Mañana, la ciudad de Comodoro Rivadavia estará paralizada: habrá un cese de actividades por 12 horas por el incumplimiento de las empresas petroleras de acuerdos firmados hace dos meses generado por la crisis del precio del barril de petróleo crudo No habrá bancos, transporte público ni clases. Tampoco atenderán las estaciones de expendedores de combustibles, cerrarán los comercios los camioneros paralizarán sus actividades, la municipalidad cerrará sus puertas y el personal no realizará ningún servicio. Ni siquiera la recolección de residuos. Y esto tiene una explicación: el propio intendente de la ciudad Carlos Linares impulsa el paro y dijo que participará del corte de cruce de las rutas 3 y 26 donde habrá un acto que se calcula, reunirá a 60 mil personas. Casi un tercio de los habitantes de la ciudad. El paro, inédito en la provincia también es apoyado por el gobernador Mario Das Neves quien ayer intimó a las petroleras a cumplir con lo pactado bajo la advertencia de revisarlos contratos. “Aquellos que no cumplan pueden ir tomando por la ruta 3”, dijo el gobernador en una clara alusión a que no los quiere más en la provincia si continúan los despidos. Mirá también: El parate del petróleo afecta en el sur el consumo y el empleo  Linares, habló de la crítica situación laboral de la ciudad petrolera y recalcó que estará al frente del paro de mañana, en el cruce de las rutas 3 y 26. “No es un paro petrolero, es un paro de Comodoro que va a encabezar el intendente. Vamos a paralizar toda la actividad de la ciudad. Estamos sufriendo un goteo permanente de desempleo, ya sea obra pública o empresas. El otro día cerró una empresa de 40 años. Pudimos revertir 75 telegramas de despido de otra empresa. La cadena de pago está rota y tenemos una obligación porque más allá de ser político soy ciudadano. Donde haya un conflicto me va a encontrar y donde haya un reclamo voy a estar”. Aseguró que ya se perdieron más de dos mil empleos.  “Vamos a juntar más de 60 mil personas –agregó-. Estoy permanentemente recibiendo mensajes de apoyo. Es el paro de una ciudad que dice basta. Aceptamos todo lo que nos pidieron: reducción salarial, jubilaciones, retiros voluntarios. Hicimos todos los deberes, ahora me parece que es justo que nos escuchen”.  Linares cuestionó fuerte las críticas que aseguran que la suba de la nafta está vinculada con el mantenimiento de puestos laborales del petróleo. “El que dice eso no tiene ni idea. La Patagonia bancó mucho a todo el país. Lo único que están tratando es de ayudar a una ciudad y revertir la situación. El petróleo va y viene. Cuando estaba a 100 dólares el barril todo el país fue beneficiado con el subsidio. El petróleo va a volver a recuperar su importe y cuando estuvo a 100 dólares el barril, la nafta no estuvo al precio que correspondía”.  “Tenemos que ser solidarios con todos los argentinos. Subsidiamos el colectivo en Capital Federal que salía $2,50 mientras que en Comodoro salía $8. Cuando se asombran de una boleta de luz de $1.000 en Buenos Aires, en Comodoro pagamos eso hace más de dos o tres años”, explicó. 