
De Lázaro Báez al valijero farandulero Leo Fariña, el ex marido de Ileana Calabró o el financista Federico Elaskar, la llamada "ruta del dinero K" es una trama de negocios oscuros y el supuesto lavado de dinero sembrada de personajes con distintos roles y responsabilidades, todos bajo la sombra de Néstor y Cristina Kirchner. Aquí un repaso por las acusaciones que pesan sobre cada uno de ellos, y quiénes son los magistrados que investigan la causa.Lázaro Báez: Ex cajero del Banco de Santa Cruz, creó la empresa Austral Construcciones días antes de que su amigo Néstor Kirchner asumiera como Presidente en 2003. Desde entonces, a través de esa y otras empresas que Báez fue adquiriendo, ganó el 82 % de las licitaciones en contratos otorgados por el gobierno de Santa Cruz durante la presidencia de Néstor Kirchner, y ganó el 12 % de los contratos licitados por el Ministerio de Planificación. En cinco recibibió 4000 millones de pesos en contratos nacionales y 1200 millones en contratos de la provincia de Santa Cruz. Se asoció a la familia Kirchner en diversos negocios que también están bajo investigación judicial, como la administración de los hoteles de la firma Hotesur. En 2013, en el programa Periodismo para Todos, el financista Federico Elaskar y el valijero Leonardo Fariña lo señalaron como el responsable de una enorme maniobra de lavado de dinero que, al menos respecto a la parte en que ellos intervinieron, alcanzaba los 55 millones de euros.Martín Báez: Hijo de Lázaro, y directivo de su holding, desde 2008 Martín figura como dueño del 46% de las acciones de Valle Mitre, firma que hasta diciembre de 2013 administró tres hoteles de los Kirchner. Está implicado en la causa por lavado de activos conocida como "la ruta del dinero K" por figurar en los papeles de Teegan Inc. -una sociedad anónima creada por Federico Elaskar y registrada en Panamá por Fabián Rossi, que recibió en el banco Suizo Lombard Odier US$ 1,5 millones- desde 2007.Federico Elaskar: Dueño de la finanaciera SGI, con sede en el edificio Madero Center de Puerto Madero, conocida como "La Rosadita". Según admitió en 2013 ante las cámaras del programa de Jorge Lanata, él y Leonardo Fariña organizaron la estructura de empresas fantasma registradas en Panamá (como Teegan Inc. , que luego se mudó a Belice) para triangular y sacar del país al menos 55 millones de euros, con destino final en Suiza. También dijo que después Báez le sacó por la fuerza SGI, donde fue reemplazado por el contador del empresario patagónico, Daniel Pérez Gadin. Ante la Justicia, negó sus dichos públicos, pero afirmó que es amenazado y que "no quiere terminar como el fiscal Nisman". Leonardo Fariña: Es el "valijero" que vinculó a Martín Báez con Federico Elaskar y La Rosadita. Ante una cámara oculta de Jorge Lanata, se jactó de haber pensado la estructura financiera para el lavado de dinero, que luego habría ejecutado junto a Elaskar. En esas conversaciones contó que Báez y otros allegados y secretarios de Néstor Kirchner llevaban y traían desde Santa Cruz y hacia Buenos Aires y Montevideo bolsos con millones de dólares y euros, en sumas tan cuantiosas que para calcularlas eran pesadas en lugar de contarlas. Fariña se encuentra detenido en Ezeiza desde marzo de 2015 por evadir 28 millones de pesos en otra causa, y deberá ir a juicio oral. 

Daniel Pérez Gadín: Es el contador de Austral Construcciones y Epsur SA, dos empresas de Lázaro Báez, y nexo clave entre el empresario kirchnerista y los financistas Elaskar y Fariña. Según denunció Elaskar, Pérez Gadin le dijo “que me había quedado con dinero que era de un cliente suyo, Lázaro Báez", y desde entonces lo presionó hasta que Elaskar dejó en sus manos la cueva financiera SGI, La Rosadita. En las imágenes difundidas esta semana por Telenoche, se lo ve contando dinero, brindando con whisky y fumando un habano ante pilas de dólares. Ariel Pérez Gadín: Es el hijo del contador Daniel Pérez Gadin, y otro de los protagonistas de los videos difundidos por Telenoche, en los que se ve contando dinero. Fabián Rossi: Ex esposo de Ileana Calabró, fue señalado por Elaskar y Fariña como el encargado de inscribir a Teegan Inc. y otras empresas fantasmas en los registros de Panamá. El negó haber tenido vínculos con SGI, pero esta semana se lo vio en el video en el que aparece en esa cueva financiera junto a los otros involucrados en la causa por lavado de dinero, contando pilas de dólares.

Miriam Quiroga: ex secretaria y mujer de íntima confianza de Néstor Kirchner. Fue señalada por Leonardo Fariña como una de las colaboradoras del ex Presidente que viajaba en los aviones oficiales con bolsos llenos de dinero en efectivo de origen supuestamente ilícito. Es una de las imputadas en la causa por "la ruta del dinero K". Juez Sebastián Casanello: Es el juez de la causa que investiga el supuesto lavado de dinero conocida como "la ruta del dinero K". Fue cuestionado por su supuesta demora en impulsar la investigación. Tras la difusión en Telenoche de los videos en "La Rosadita", citó a declaración indagatoria a Martín Báez, Daniely Ariel Pérez Gadín y Fabián Rossi.

Fiscal Guillermo Marijuan: Es el fiscal de la causa de la "ruta del dinero K". Estaba de viaje cuando el programa de Jorge Lanata puso al aire el primer tramo de su investigación periodística, y denunció que su superiora, la procuradora Aldejandra Gils Carbó, intentó frenar el caso enviando a los fiscales Carlos Gonella y Omar Orsi (que trabajan en la fiscalía antilavado para ayudar a los fiscales de cada causa) a firmar un dictamen en el que se omitía a Lázaro Báez, el principal sospechoso de lavado. El 18 de junio del año pasado, Marijuan pidió que Casanello cite otra vez a declaración indagatoria a Báez, a uno de sus hijos, y a otras 14 personas. En ese dictamen, de 200 carillas, el fiscal también había pedido 96 medidas de prueba, que incluyen temas como la compra de dos campos (en Mendoza y Uruguay), el depósito de 22 millones de dólares que había embargado la Justicia de Suiza, y la repatriación de 55 millones de dólares mediante la venta de bonos en la financiera “Financial Net SA”.
