Decir que “el arte frena la violencia” suena casi a una utopía, a un sueño difícil de alcanzar, pero la Escuela Secundaria N° 4 “Atahualpa Yupanqui” del barrio Parque Irigoyen, en el Partido de General Rodríguez, lo hizo realidad gracias al esfuerzo y compromiso de docentes y alumnos. A través de clases y trabajos extracurriculares de arte aseguran que bajaron un 70 por ciento tanto hechos de violencia, como peleas interbarriales y embarazos adolescentes dentro de la comunidad educativa. La Secundaria N° 4  es la única de la zona con orientación en música y lanzó un plan que propone que los alumnos elijan entre diferentes actividades relacionadas con la pintura, la danza, la música y las manualidades. Los sábados también pueden incorporarse chicos que no pertenecen a la institución. “El arte cambió mi manera de pensar, de expresarme y de relacionarme con los demás”, explica Micaela Grendelmeier, una alumna del colegio. “Antes de que funcionase la escuela, que abrió en 2011, la característica del barrio es que había peleas entre banditas de diferentes lugares y calles. En cambio, desde que empezaron los talleres extracurriculares de música, teatro, alfarería y pintura, los chicos comenzaron a engancharse con eso y a dejar la calle para venir a la escuela”, cuenta Marina Rodríguez, docente y coordinadora del proyecto “El arte frena la violencia”. Si bien este trabajo se venía haciendo desde los inicios del colegio, el año pasado decidieron presentarlo en el programa “Jóvenes y Memoria” en el que participan escuelas bonaerenses. “Pasamos primero por una instancia regional en Mercedes y después nos presentamos en la provincial en Chapadmalal”, dice Rodríguez. Mirá también: Denuncian que se agrede a un docente por día en Provincia “Antes se juntaban a fumar y tomar en las esquinas y desde que empezó la escuela con esta movida, vienen hasta los sábados”, destaca la directora Patricia Peña Hernández. Y marca que ella aprende junto con los chicos: “El arte también invadió mi vida. Siempre fui bastante abierta pero el arte te hace volar, modificar cosas”. Tras el comienzo de los talleres, en esta Secundaria fueron notando que el libro de actas tenía cada vez menos episodios violentos. Luego de un análisis junto con asistentes sociales, determinaron que la disminución fue del 70 por ciento. El informe resultó tan contundente que fue destacado en un comunicado del área de Educación bonaerense. “Lloramos cuando lo recibimos, nosotros y los chicos. Son cosas que movilizan. Somos una gran familia”, relata Rodríguez. Esta mejora es también muy agradecida por los mismos estudiantes. “Antes hacía muchísimo lío. Ahora soy más tranquilo”, asegura Fabio Arce, uno de los alumnos de sexto año. Y hay otros casos. “Hay un chico que se llama Camilo que por leer un libro hizo un click y empezó a dedicarse a escribir poesías”, señala el profesor Iván Franco. Y la docente Claudia Ovejero agrega: “Empezaron a encontrar una forma de comunicarse que va más allá de las palabras”. Mirá también: Murió un chico tras recibir una brutal golpiza a la salida de la escuela en Corrientes La experiencia no sólo modificó a la escuela sino también al entorno. “El barrio era complicado y ahora cambió. Es una comunidad que al estar integrada a las actividades escolares, le tiene mucho respeto”, resalta la profesora Verónica Pérez. Y orgullosa, Rodríguez agrega: “En los medios las noticias del barrio Parque Irigoyen son que actuó la murga, que ganó la escuelita de futbol, todas positivas. Esto no era así antes y los chicos lo notan”.