
“Hola Habana, hola mi gente de Cuba”, dijo Mick Jagger antes de lanzarse con Jumpin Jack Flash, y estalló la multitud. Las enormes torres curvas de parlantes comenzaron a vibrar y el sonido rancio, estridente y eterno de los Rolling Stones inundó la capital cubana. Cientos de miles de cubanos y personas de todo el mundo comenzaron a saltar. Muchos jamás habían observado semejante despliegue de sonido y luces. Habían pasado más de ocho horas y 40 años esperando este momento. Cuba participaba, finalmente, de las fiestas de las bandas más importantes del mundo en un show libre y gratuito. Tras la diplomacia del béisbol que trajo hace cuatro días el presidente Barack Obama, los Stones abrieron la diplomacia del rock.Mick Jagger, Keith Richards, Charlie Watts y Ron Wood se lanzaron con algunos de sus riff más emblemáticos, desde Start me up hasta Angie, Ruby Tuesday y Paint it black. El sonido fue impecable. Las luces y los efectos idénticos a los de toda la gira por Argentina, Brasil, Chile y México. Abajo, era todo fiesta. Las banderas cubanas se entremezclaban con las argentinas, estadounidenses, británicas o quebequenses. Los rolingas argentinos discutían sobre las diferencias de interpretación. Los cubanos disfrutaban de su primer baño de cultura rockera del grupo más emblemático, olvidando por más de dos horas el eterno relato oficialista y la transformación que están viviendo en este país. Unas horas antes, en la Ciudad Deportiva, sede del recital, algunos argentinos aparecían como hongos. Cuatro que viven en República Dominicana, un grupo que estaba en México, decenas de Miami y muchos de Buenos Aires. Son los que le ponen “onda” a la fiesta. Acá están acostumbrados a la salsa, lo del rock aún es incipiente y los cánticos futboleros para alentar a los artistas, un elemento fascinante y extraño. Leé también: Banderazo argentino por los Stones en CubaLa Ciudad Deportiva, no muy lejos del Palacio de la Revolución, es un predio enorme en que levantaron varias vallas para recibir a la multitud. Como estadio tiene capacidad para 15.000 personas y que se recuerde nunca fue sede de un concierto musical, desde que se inauguró en febrero de 1958. No hay estadísticas en Cuba y mucho menos alguien que se atreva a dar un número exacto de concurrentes. Pero puede escalar hasta medio millón de los 11 millones de cubanos. Al mediodía ya habían comenzado a llegar los primeros. “Esto es una vez en la vida. Voy a estar delante de todo. Voy a ver cómo me mira Mick Jagger, te lo juro”, decía Yasiel, mientras intentaba convencer a un guardia para que lo dejara pasar antes de que levantaran las vallas a las dos de la tarde.Mirá también la Fotogalería en HDEl evento congregó a los que conocen al grupo y a los que participan porque es un acontecimiento inédito para Cuba. “La verdad es que yo poco los he escuchado”, confesaba Josiel, un mecánico de 50 años. “Pero dicen que es único. Nunca vimos nada igual”. Se refería a los equipos que trajo un Boeing 747 con 61 contenedores. El show, que cierra el América Latina Olé Tour: “Es, sin dudas, una velada histórica”, aseguró Dale Skjerseth, el director de producción de la banda. “En la industria de la música los Stones siempre son los primeros, y lo que hacen es un hito. Vienen a Cuba como los primeros”, agregó el responsable de montar el escenario, en una entrevista que reprodujo el diario Granma, que dedicó tantas páginas a los Stones como a criticar la visita de Obama.Mick Jagger también habló de lo revolucionario del evento. “Tocamos en muchos lugares especiales durante nuestra larga carrera, pero este show en La Habana va a ser un evento histórico para nosotros”, dijo en un mensaje, al tiempo que llegaban en un vuelo desde Miami.Leé también: Cuando escuchar a los Stones en Cuba era delitoPara Cuba, esta presencia de los Stones es dar fin a años en los que el rock era considerado por el régimen como “diversionismo ideológico”, “inmoralidad” o “desviaciones sexuales”. Hay un famoso discurso de Fidel Castro del 13 de marzo de 1963, en las escalinatas de la universidad de La Habana, en el que dijo: “Muchos de esos pepillos, hijos de burgueses, andan por ahí con unos pantaloncitos demasiado estrechos; algunos de ellos con una guitarrita en actitudes elvispreslianas, y han llevado su libertinaje a extremos de querer ir a algunos sitios de concurrencia pública a organizar sus shows feminoides por la libre”. La revolución sólo quería escuchar las canciones de protesta de Carlos Puebla y los chicos escondían los long play de Los Beatles o los Stones en fundas de los danzones de Barabarito Diez o la Orquesta Aragón. “Eso ya comenzó a disiparse en 1975 y desde entonces hubo una aceptación de otros gustos musicales”, explicó el politólogo Rafael Hernández. Pasó ya demasiado tiempo. Esta noche, Cuba se rindió a los pies de los Stones y su diplomacia rockera y rodadora.
