Mientras Alfonso Prat-Gay exponía, la senadora entrerriana Sigrid Kunath se escabulló a pasos veloces –pero cortos y seguros, debido a que llevaba zapatos de tacos altos– del Salón Azul. Su apuro obedecía a que el gobernador de su provincia, Gustavo Bordet, la estaba esperando para una reunión afuera del Senado. Bordet es uno de los gobernadores peronistas que ya se pronunciaron a favor de que la administración de Mauricio Macri cierre el acuerdo con los buitres. Fue invitado junto a otros gobernadores para dar hoy su opinión en la Comisión de Presupuesto. Entre los confirmados se encuentran los peronistas Sergio Uñac (San Juan), Carlos  Verna (la Pampa) y Juan Schiaretti (Córdoba); los radicales Alfredo Cornejo (Mendoza) y Gerardo Morales (Jujuy), y el vice de Santa Cruz, el K Pablo González. El oficialismo apuesta a que la posición de los mandatarios condicione el voto de numerosos senadores del FpV, que por ser el mayoritario en esa Cámara es el que tiene la llave para la sanción definitiva de la ley en el Senado. Según el poroteo que lleva el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, ya habría 39 senadores a favor de la ley, dos más que el quórum. Así , el Gobierno lograría la aprobación de manera ajustada. En el bloque del FpV admitieron que era “factible” que el oficialismo ya sume esa cantidad de votos.  Esa cifra sólo se alcanza con el aporte de parte de la bancada K.  En el FpV dicen que Sigrid Kunath y su coprovinciano Pedro Gustavino estarían muy tironeados por el gobernador Bordet y acompañarían la ley. Hay más senadores del bloque que cumplirían con lo que les indiquen desde sus provincias: los salteños Rodolfo Urtubey y Cristina Fiore, los santiagueños Gerardo Zamora, Ada Iturrez y Gerardo Montenegro, los catamarqueños Dalmacio Mera e Inés Blas, el formoseño José Mayans y los misioneros Sandra Gimenez y Salvador Cabral. Aunque no son terminales, debido a que en sus provincias gobiernan otros partidos políticos, hay más senadores que se especula podrían votar a favor, como el jujeño Walter Barrionuevo y la bonaerense María Laura Leguizamón. Se desconoce qué harán el bonaerense Juan Manuel Abal Medina, el santafesino Omar Perotti y el jefe de la bancada, Miguel Pichetto. Los que en ese espacio rechazan la ley aseguran que ya hay 17 miembros del FpV que votarán en contra. En ese ala opinan que la jugada que debería hacerse para evitar una fractura es hacer cambios en la ley para que vuelva a Diputados. Sorpresivamente, ayer se sumó a esa idea el peronista anti K Adolfo Rodríguez Saá. La discusión coincide con la pelea por la coparticipación. Un  dirigente del oficialismo especuló que el Senado aprobará la ley por el interés  de los gobernadores, pero que el vuelto será cuando se voten los pliegos para la Corte. 