Primera, segunda, freno, punto muerto, primera, segunda, freno... Así, desde la Ciudad hasta Dolores, los autos no conseguían tomar envión para volver a detener la marcha metros adelante y por momentos circular a paso de hombre. Ocurrió ayer en el recambio de quincena. Quienes viajaron hacia Mar del Plata, cansados y sorprendidos por una temporada que por ahora no había dado muestras de dinamismo, llegaron hasta con diez horas de ruta. Las demoras comenzaron a poco de salir, ya en la autopista Buenos Aires – La Plata. A media mañana había automovilistas que advertían que se avanzaba muy despacio a la altura de Quilmes. Hubo tramos en los que los autos quedaron detenidos por varios minutos. “Entre cuatro y cinco horas demoramos en hacer los primeros 150 kilómetros”, contó un matrimonio de La Matanza cuando a las cinco de la tarde pasó frente al puesto vial en el acceso a Mar del Plata tras diez horas de viaje. Allí los aguardaba una comitiva de agentes: los de la Policía Bonaerense, los de la Agencia de Seguridad Vial y de ARBA, que controlan el paso de los camiones de carga. “Se detienen a un lado a los camiones y ocasionalmente a algún vehículo, pero lo que se intenta es que el tránsito sea los más fluido posible”, explicó a Clarín un oficial del puetso vial. Los automovilistas coincidían en que el tránsito hacia la Costa volvía a abrirse y ya se podía transitar a las velocidades máximas permitidas luego de Dolores. Llegaron a pasar más de 2.200 autos por hora por el peaje de Samborombón. El contraste con la mano contraria, camino a Buenos Aires, se correspondía con las quincenas de enero: la primera flaca, con una baja de más un 8% de turistas en relación al último año, según datos del Ente de Turismo marplatense; la que comienza, al parecer, con un movimiento turístico superior de acuerdo a lo que se vivió ayer en la ruta 2. De hecho, para|este período las reservas hoteleras se ubican en torno al 80%. Buenos Aires ahora sí parece estar vacía. Las expectativas están renovadas.  A la tarde, Mar del Plata recibió a los turistas con cielo nublado y unos 27 grados, y comenzaba a notarse el movimiento de público en las calles. Recién a mitad de semana volverán las temperaturas más altas. Para hoy y mañana el Servicio Meteorológico anuncia máximas de 24 grados y cierta inestabilidad, como lo fue todo el verano hasta ahora. 