El ex gobernador de Santa Fe, Hermes Binner, manifestó hoy su "preocupación" porque el gobierno de Mauricio Macri "todavía no ha logrado asentarse y surgen improvisaciones" al poner como ejemplo que "no está claro qué hacer para frenar la inflación", que definió como "una máquina de hacer pobres". "Se pensaba en una reactivación para el segundo semestre, y hasta ahora no se ve una política clara al respecto", afirmó el presidente del Partido Socialista en declaraciones a radio Diez. Macri, en una de las entrevistas que dio esta semana, señaló a la gobernación santafesina como la más reacia a "trabajar en equipo". Para Lifschitz "se trató de otra expresión desafortunada" del Presidente. Macri, lejos de bajar la tensión, insistió en que Lifschitz se había quedado con el "chip de su relación con el kirchnerismo". En la Casa Rosada hay malestar con el gobernador, porque -según cuentan- cuando visita Balcarce 50 se muestra mucho más cercano, pero suele castigarlos en público.  Mirá también: Macri, contra el gobernador de Santa Fe: "Se quedaron con el chip de su relación con el kirchnerismo" La tensión se alimenta también, porque el PRO presiona a sus socios radicales para romper el Frente Cívico y Social que conforman los socialistas con los radicales a nivel provincial para fortalecer Cambiemos, aunque a su vez coquetean con el peronista Omar Perotti. Binner le restó importancia a la polémica, a pesar de su duro diagnóstico en materia económica. "Hay que trabajar para que cuestiones como éstas se superen rápidamente", dijo.  "Los temas que nos deben preocupar son la inflación que afecta el consumo y que lleva a una situación muy difícil", reclamó Binner quien defendió el proyecto presentado en el Congreso para crear un Consejo Económico y Social con participación ciudadana, previsto en la reforma de la Constitución de 1994. "Es necesario un entendimiento con los sectores sociales y económicos del país como única forma de reunir a través de un proyecto de desarrollo del país", subrayó el ex candidato a presidente en 2015. En el Gobierno, en cambio, prefieren avanzar con los acuerdos sectoriales. 