
La Cámara Federal de San Martín siguió el mismo criterio que la jueza Sandra Arroyo Salgado había plasmado en el fallo del 30 de diciembre pasado. Pero fue aún más contundente. Dijo que de acuerdo al resultado de los estudios genéticos “los hechos bajo investigación no pueden relacionarse con personas detenidas-desaparecidas en forma forzada durante el período 1976-1983”. La causa contra la directora de Clarín se había iniciado hace más de 15 años y había tenido como antecedente una campaña motorizada en los 90 por agentes de inteligencia del ex presidente Carlos Menem. Posteriormente el tema fue llevado a la justicia por Abuelas de Plaza de Mayo. Tanto la denuncia como la campaña pública que la acompañó durante todo el proceso sugerían que ambos jóvenes eran hijos de desaparecidos y habían sido apropiados durante la última dictadura militar. Si bien nunca, a lo largo de todo el derrotero judicial, se incorporó a la causa algún elemento que pudiera vincular a Marcela y Felipe con personas desaparecidas, diferentes gobiernos –en particular el de Menem y los de los Kirchner- pretendieron utilizarla para hostigar a la familia y atacar la credibilidad del diario. Pese a esa inexistencia de indicios concretos, los hijos de la directora de Clarín ofrecieron en 2004 confrotar sus ADN con los de las familias querellantes, a lo que estas se negaron con recursos que llegaron hasta la Corte Suprema. Cuando los jóvenes entregaron esas muestras en el Cuerpo Médico Forense, el kirchnerismo dictó un decreto y promovió una ley para establecer una modalidad obligatoria para los análisis y para modificar la jurisdicción del Banco Nacional de Datos Genéticos, poniéndolo bajo su órbita. Además de dos entregas de muestras voluntarias, Marcela y Felipe sufrieron dos allanamientos. Tanto el fallo de Cámara como el de primera instancia recordaron que el análisis de ADN no encontró ningún rastro de compatibilidad con perfiles obrantes en el BNDG. Este dato se conoce desde mediados de 2011, pero paradójicamente la causa siguió abierta y sin resolverse durante el último gobierno de Cristina Kirchner. A lo largo de este proceso, tanto la directora de Clarín como sus hijos vivieron situaciones abusivas y vejatorias. Desde la detención de Ernestina de Noble en 2002, que luego culminó con la destitución del juez Marquevich por mal desempeño, hasta la persecución policial a Marcela y Felipe para obtener muestras que ya habían entregado. En el apogeo del kirchnerismo, el hostigamiento se agravó por la feroz campaña pública propiciada desde el gobierno y recogida rápidamente por la militancia, que transformó el tema en una cuestión de barricada. Cadenas nacionales de Cristina Kirchner, programas de la TV pública dedicados a difamar a la familia, cortos animados sugiriendo robo de bebés, exabruptos de políticos como Aníbal Fernández o de comunicadores como Víctor Hugo Morales. Y una frase con la que se buscó estigmatizar por años a los trabajadores de los medios del Grupo Clarín: “devuelvan a los nietos”. Uno de los capítulos más oscuros de la batalla contra el periodismo.
