En un mundo con desafíos sociales apremiantes y recursos limitados, las empresas en general, y los medios en particular, están llamados a rendir cuentas y a potenciar su contribución al futuro de la sociedad y el medio ambiente. En ese contexto, el Grupo Clarín publica su primer reporte de sustentabilidad. El primero de una empresa de medios periodísticos en la Argentina. Se trata de un informe anual para medir y transparentar su desempeño social, ambiental y económico. Sus páginas reflejan la trayectoria del Grupo y sus empresas y metas para el futuro. Repasa el rol de los medios como vehículos del periodismo profesional, clave para la democracia y el desarrollo del país, y resume su compromiso con la creación y la distribución responsable de contenidos de calidad. El informe rinde cuentas sobre la transparencia de los negocios del Grupo Clarín y la independencia de sus medios, y ofrece evidencia del impacto de sus programas de inversión social, la difusión de mensajes de bien público, el apoyo a la sociedad civil y la promoción de la sustentabilidad. Además, compendia el trabajo de la Fundación Noble en la promoción de la educación y la cultura. “Los medios tienen hoy el desafío de mirarse a sí mismos y trazar cotidianamente una línea hacia su mejor versión, consolidando la cercanía con la gente y evolucionando hacia un modelo sustentable con foco en lo que la sociedad necesita de ellos”, sostiene María Julia Díaz Ardaya, Gerente de Sustentabilidad del Grupo Clarín. “Este informe es una invitación y un compromiso con nuestros lectores y audiencias, para que nos conozcan y nos exijan cada vez más.” Cada pequeña acción individual define a las personas y a las organizaciones. Los resultados de una gestión orientada a la responsabilidad asumida por el Grupo y sus empresas están a la vista. Entre otras cosas, durante 2015, ningún anunciante ni la pauta oficial superaron el 5% de los ingresos de la empresa, y se cuidó la separación funcional entre áreas editoriales y comerciales, preservando la independencia. Se emitieron 20.825 horas de noticias y 7.307 horas de contenidos de ficción de origen y talento nacional. Se dictaron más de 162 mil horas de capacitación y actualización profesional y se fortalecieron los programas de formación periodística de excelencia. Durante el año, se combinó la promoción de la lactancia materna desde suplementos especiales y campañas, al tiempo que se inauguró un lactario de última generación en el edificio del diario Clarín. Se invirtió el equivalente a 228 millones de pesos en espacios de publicidad destinados a mensajes de bien público en radio, televisión y diarios. La inversión en programas sociales con foco en la inclusión digital, acceso a la tecnología y la innovación social fue de 4,2 millones de pesos, y las conexiones gratuitas de TV por cable o Internet a escuelas y ONGs superaron las 20 mil. El Grupo Clarín también profundizó su apoyo al fortalecimiento de las organizaciones de la Sociedad Civil, y renovó el compromiso con la educación, la cultura, la participación cívica y el ambiente desde sus productos, contenidos y programas. En materia ambiental, los diarios se imprimieron con tintas de origen vegetal, se redujo el consumo energético en un 1,5%, desde la producción audiovisual se introdujeron tecnologías ecoeficientes y se recicló el 62% de todos los residuos generados. También en este periodo, más del 50% de los proveedores asumieron un compromiso conjunto por la sustentabilidad para maximizar la creación de valor compartido. El documento que detalla logros, desafíos y metas para los medios se puede descargar y consultar en www.grupoclarin.com.ar.