
 En los 6 meses que van de inicios de  diciembre de 2015 a fin de mayo de este año, el poder de compra de los salarios de los trabajadores registrados cayó un 12%.  El dato fue aportado por el Instituto Estadístico de los Trabajadores (IET), que cuenta con el respaldo de 45 organizaciones sindicales, tanto de la CGT como de la CTA,  y que ayer difundió la primera medición del Indice de Inflación de los Trabajadores . El Informe señala que a mayo, en promedio la inflación interanual fue del 44,1%. Pero si se desagrega según el nivel de los ingresos, para el 10% de los que menos ganan la suba de los precios fue del 49,9%, mientras que para el 10% de los que más ganan fue del 40,9%. Esto pasó porque “el aumento de los precios golpeó más fuerte entre los trabajadores de menores ingresos, debido a que dentro de sus canastas de consumo el peso relativo de los productos que más subieron es mayor que en la de los trabajadores que más ganan”, asegura el IET. El Informe agrega que el aumento del costo de vida de los trabajadores fue motorizado fundamentalmente por el crecimiento de los precios de los alimentos y bebidas, además del aumento de tarifas de los servicios públicos. “El crecimiento de los precios de los  productos de los sectores de alimentos y bebidas,  vivienda y sus servicios y de transporte y comunicaciones, aportó el 54,4% del total de la inflación de los trabajadores entre mayo de 2015 y mayo de 2016”.   El impacto de este aumento fue diferente según el nivel de ingresos. Así  se registró una inflación mucho mayor entre los trabajadores registrados de menores ingresos con respecto de los trabajadores de mayores ingresos. La inflación del 10% de los trabajadores que ganan menos fue 49,9%, mientras que la del 10% de mayores ingresos fue de 40,9%.  Asimismo, la evaluación de los resultados estadísticos elaborados por el IET reveló que entre noviembre de 2015 y mayo de 2016, la pérdida acumulada del salario real alcanzó el 12%. A modo de conclusión, el Informe dice que el Índice de los Trabajadores “podrá ser utilizado por los distintos sindicatos en sus procesos de negociación paritaria”. Algunos gremios ya plantean reabrir las paritarias. 
