La diputada Elisa Carrió planteó dudas anoche sobre el ex hombre fuerte de la SIDE Antonio "Jaime" Stiuso, quien apuntó días atrás contra Cristina Kirchner, Carlos Zannini y Aníbal Fernández, como posibles interesados en la muerte de Alberto Nisman, y aseguró ante la Justicia que la agrupación Quebracho podría haber asesinado al fiscal de la causa AMIA. "Lo que no puede explicar Stiuso es por qué no lo ayudó y por qué no le contestó (los llamados, horas antes de su muerte). No sé si no lo entregó", dijo la líder de la Coalición Cívica en una entrevista en TN. E insistió, claro, en que la muerte de Nisman, el 18 de enero de 2015, a cuatro días haber denunciado a la entonces presidenta Cristina y otras funcionarios por supuesto encubrimiento a los iraníes acusados del atentado a la AMIA en 1994, fue un "asesinato". Leé también: Quién es quién en la causa por la muerte de Nisman Stiuso trabajaba desde hacía años con Nisman -por orden de Néstor Kirchner- y era su principal colaborador -algunos lo califican directamente como "su jefe"- en la investigación de la causa AMIA. La aliada de Macri también reiteró una de sus hipótesis sobre la previa de la muerte. "Se preparó en Uruguay (el supuesto homicidio), la reunión fue en Buquebus, se ejecutó, se borraron y se ensuciaron las pruebas. Hay que investigar quién estuvo antes; el trabajo de pos inteligencia que es ensuciar a las víctimas lo hizo (el ex jefe de Gabinete) Aníbal Fernández", agregó. Leé también: El inesperado llamado de Stiuso al programa Intratables Carrió, además, aportó otro teoría sobre la declaración de Stiuso ante la jueza Fabiana Palmaghini, esta semana en Tribunales, que terminó con la magistrada declarándose incompetente para seguir con la investigación y pidiendo el pase del caso al fuero federal. "Cuando Palmaghini se declara incompetente, deriva a nuestra causa, donde denuncié a Aníbal, a César Milani (ex jefe de Ejército), a Sergio Berni (ex secretario de Seguridad), a (Fernando) Pocino (de la ex SIDE), a toda la línea de custodia, y dije, por zona liberada, encubrimiento o autoría. Cuando Milani me quiso querellar, le contesté, 'Milani, no me mate'. Quise decir que investiguen la autoría intelectual de Pocino y Milani", aseguró Carrió.