
Entre la emisión de deuda y lo que se sabe hasta ahora del blanqueo, este año entraron a la Argentina 40.000 millones de dólares. El país parece sentado sobre un verdadero “volcán” del que brotan divisas por todos lados. Sin duda, una buena noticia que, como se verá más adelante, no oculta algunos dolores de cabeza. Solo por la emisión de deuda del gobierno nacional, provincias, empresas privadas y hasta alguna municipalidad, este año se emitieron fuera del país bonos por US$35.000 millones. El blanqueo ya dejó US$5.000 millones en los bancos, y por la cantidad de cuentas abiertas, la cifra tranquilamente puede superar los US$7.000 millones. Buena parte de las emisiones de deuda generaron dólares que los terminó comprando el Banco Central. Es una verdadera invasión verde. Lo positivo: la Argentina recuperó el crédito internacional. Lo problemático: la oleada de dólares acentúa –en esto hay una discusión– el atraso cambiario. Ese problema se acentúa por los dólares que ingresan los que apuestan a la deuda en pesos. Aunque suene llamativo, una porción importante de las últimas emisiones de bonos en pesos del Tesoro fueron pagadas con dólares: unos 3.500 millones. La ola verde preocupa al Banco Central. Federico Sturzenegger lo había anticipado públicamente a fines de abril. Y lo reafirma en cada oportunidad que se le presenta. “El exceso de dólares es un problema”. O tal vez más de uno. Problema 1: cómo absorberlos sin inundar de pesos el mercado. Problema 2: cómo evitar el fantasma del atraso cambiario. Problema 3: como atenuar la bicicleta financiera de los que traen dólares para hacer buena ganancia en un mercado con tasas de interés positivas y tipo de cambio planchado. Ante tantos problemas, una virtud: siempre fue mejor la entrada de dólares que la fuga de capitales. Igual, frente a ese horizonte desafiante, Sturzenegger decía (y dice): “No les vamos a facilitar mucho la tarea a los que quieran traer dólares al país atraídos por las altas tasas. No quiero que dos tipos en Wall Street decidan invertir acá y nos aprecien el tipo de cambio”. Para frenar a los tipos de Wall Street, les puso trabas para ingresar a las licitaciones de Lebac, aunque luego fue el Tesoro el que abrió la ventana vendiendo bonos en pesos que se pueden comprar con dólares. Sobre el atraso cambiario, decía el jefe del BCRA: “El tipo de cambio se va a apreciar en Argentina cuando tengamos un boom exportador”. El boom exportador todavía no llegó, pero la apreciación del tipo de cambio, parece que sí. Hay congestión en la bicisenda financiera. La discusión por el atraso cambiario está más picante. Sturzenegger les dijo el mes pasado a los empresarios reunidos en el Coloquio de Idea que el peso se depreció durante su gestión cerca del 22%, según el “tipo de cambio real multilateral”. Lo señaló para refutar a lo que afirma buena parte del mercado: que el atraso cambiario es inocultable, dado que la devaluación del peso está resultando este año mucho menor que la inflación observada. En términos nominales, desde la unificación cambiaria del 17 de diciembre el peso se devaluó un 9% más. Pero en ese lapso, la inflación trepó casi 40 puntos. La ola verde no se detendrá. El Tesoro seguirá necesitando fondos para financiar el déficit fiscal en 2017. Y la posibilidad de hacer buenas ganancias apostando al peso termina siendo un imán. “En el esquema que eligió el Gobierno, de bajar muy lentamente el déficit fiscal y financiarse con emisión de deuda, no hay manera de que el tipo de cambio no se atrase” sentenció el economista Rodolfo Santángelo, de la consultora Macroview. “La paradoja es que son los ahorristas argentinos los que están sosteniendo el tipo de cambio, gracias a que siguen comprando dólares para atesorar, pero no alcanza”, dice Santángelo. Su visión es esta: “Dado el déficit fiscal y el modo de financiarlo, el Central no tiene otra alternativa que comprar; si no lo hiciera, el dólar hoy valdría 12 pesos”. Santángelo aclara que no le preocupa el stock de Lebac, cercano a los $700.000 millones. “Mientras haya credibilidad no es un drama”. Miguel Kiguel, ex secretario de Finanzas y titular de Econview, piensa igual: “Es bueno que suban las reservas, pero es inevitable que el dólar se planche y afecte la competitividad de muchos sectores. Todavía no estamos en niveles graves, pero hay un problema de atraso cambiario. Y no veo un giro importante para el año que viene. El dólar barato es inevitable por la combinación de política monetaria dura y política fiscal laxa. Eso vale acá y en cualquier lugar del mundo”. Martín Redrado, considera que el Gobierno está atrapado en un esquema del cual por ahora es difícil librarse. “La elección de política económica gradualista en lo fiscal y financiamiento externo desemboca en apreciación cambiaria”. Y frente a esto, dice Redrado, “la clave es que la lucha contra la inflación no recaiga solo en la política de tasa de interés del Central, hay que repartir esfuerzos con el Tesoro. A su juicio, “el Central no está en posición de comprar todos los dólares que nos llegan del sector público y el sector privado. Tienen que aparecer otras manos oficiales que compren dólares”. Para el Banco Central, el gradualismo es todo. Sturzenegger está convencido de que la caída de la inflación y del déficit fiscal irán convergiendo hacia 2019, y para entonces la Argentina dejará de ser un paraíso para la especulación financiera. Mientras tanto, acumula poder de fuego engordando las reservas. Hay que estar alerta ante los inesperados, y habituales, cambios de humor del mercado.  Rodolfo Santángelo, director de Macroview "El éxito complica a la industria" ”El tema fiscal no se resuelve el año que viene, pero deberíamos empezar a ver una mezcla de crecimiento económico con una más firme reducción de subsidios”, dice Rodolfo Santángelo. “No está mal tener endeudamiento externo, pero si no vemos un esfuerzo en lo fiscal, el ingreso de dólares por emisión de deuda nos va a seguir atrasando el tipo de cambio”. A su juicio, el éxito financiero del Gobierno le está oscureciendo el panorama a varios sectores de la producción. “La industria argentina no puede levantar la cabeza con un dólar a $15, no le alcanza tampoco a las economías regionales”. Desde su visión, la demanda de dólares de la industria no mueve el amperímetro del mercado cambiario. “Hoy lo mueven las compras para atesoramiento o las liquidaciones del campo”. Miguel Kiguel, director de Econview "Es inevitable financiarse afuera" “El ministro Prat-Gay está manejando bien la resolución de las necesidades financieras, si refinanciamos los pasivos está todo bien, porque el mercado por ahora acepta el déficit fiscal que tenemos”, dice Miguel Kiguel. Y acota: “Es inevitable financiarse afuera, porque no hay mercado de capitales local que pueda satisfacer las necesidades de fondos que tiene el Tesoro”. Y para el año, la tendencia será parecida. “El fisco necesita 45.000 millones de dólares; y como todos sabemos, es mejor tomar deuda que darle a la emisión monetaria”. Kiguel elogia la estrategia de armar una curva de deuda en pesos, algo impensado seis meses atrás”. En su opinión, entran dólares al mercado de deuda en pesos porque “afuera apuestan a que la tasa de inflación bajará: es una apuesta de riesgo, pero tiene sentido”. Martín Redrado, Fundación Capital "El Central no puede hacerlo solo"​ “El gran tema es que el boom financiero está ocultando los problemas productivos”, dice Martín Redrado, ex titular del Banco Central. A su juicio, “hay que encontrar un equilibrio general y plantear una trayectoria para las principales variables fiscales, porque lo que se ve es un relajamiento en el control del déficit, cuando deberíamos ser más firmes en buscar el equilibrio presupuestario”. Redrado está convencido, y le preocupa, que el Gobierno fijó metas voluntaristas de recorte del déficit. “Mi impresión es que el Banco Central ha ganado en independencia y reputación. Pero está claro que el Central no puede derrotar por sí solo a la inflación. La tasa de interés sola no alcanza. Por eso yo siempre digo que apruebo lo que está haciendo el Central, pero no veo que Hacienda acompañe”.
