
“Acá trabajan unas 200 personas con doble legajo, pero lamentablemente no sabemos quiénes son”, solía decir a su pequeño grupo de colaboradores Juan José Gómez Centurión, el jefe de la Aduana desplazado de su cargo el viernes, luego de que una denuncia anónima por corrupción. Cuando hablaba de esos “doble agentes” se refería a empleados de “la Casa”, como se conoce a la Aduana, que a la vez cumplían funciones para la ex SIDE. De ese grupo de espías sospecha el funcionario macrista que provino la “operación mafiosa” que terminó con sus días en el Gobierno.  Gómez Centurión se presentará hoy ante los dos juzgados que recibieron denuncias simultáneas en su contra. En el caso del anónimo que acompaña a algunas grabaciones difundidas por los medios este fin de semana, el juez será Ariel Lijo y el fiscal Guillermo Marijuan, que hoy mismo abriría la instrucción de la prueba. Otro juez federal, Marcelo Martínez de Giorgi, recibió la denuncia que tiene nombre y apellido: la presentó el abogado Maximiliano Rusconi, que también defiende a Miguel “Negro” Paolantonio, líder de una organización denunciada por realizar contrabando a gran escala de contenedores. Rusconi fue defensor también del técnico informático Diego Lagomarsino, imputado en la causa que investiga la muerte del fiscal Alberto Nisman.  “Las dos denuncias son muy confusas. Por eso lo primero que haremos es ponernos a disposición de los jueces y tomar conocimiento de las acusaciones”, dijo el removido jefe aduanero, convencido de que todo se trató de una operación para lapidarlo mediáticamente y poner fin a su ofensiva contra una serie de negocios ilegales que ocurrían a las propias narices de la Aduana. O mejor dicho, con complicidad de varios altos mandos de ese organismo durante el kirchnerismo.  ¿Cómo planea defenderse Gómez Centurión? En su entorno ya mandaron a hacer algunos peritajes privados sobre los audios que se presentan como supuesta prueba en su contra. La conclusión a la que llegaron es que la voz del funcionario corresponde a mensajes de WhatsApp enviados a sus colaboradores, y que habrían sido incrustrados dentro de otra grabación con programas específicos para audio.  Conviene detenerse en quién es el que habla sobre potenciales ilícitos en la mayor parte de las grabaciones recibidas por Lijo. Se trataría del empresario de 68 años Oldemar Carlos Barreiro Laborda, que también figura en la denuncia junto a varios de sus socios y empleado. Sobre esta persona, Gómez Centurión admite que lo conoció en febrero pasado cuando le acercó información, pero aclara que jamás fue nombrado con cargo alguno dentro de la Aduana y que cortó todo tipo de lazo cuando se enteró que “intentaba hacer ciertos negocios en su nombre”. A fines de los noventa, Barreiro Laborda fue investigado en EE.UU. por un escándalo millonario: el desvío de más de US$ 73 millones del Bank Boston.  Los vasos comunicantes entre integrantes de la ex SIDE y los múltiples negocios que comenzó a entorpecer Gómez Centurión en sus pocos meses dentro de la Aduana son varios. Por caso, la justicia ya pudo determinar que muchos de los contenedores ingresados por “Negro y Tata” Paolantonio eran abiertos en TCT, un depósito fiscal de Don Torcuato en el que tallaba fuente un ex jefe aduanero que falleció hace pocos meses, Damián Sierra. El 18 de febrero de 2015, Sierra manejó la camioneta Grand Cherokee negra con el cual salió del país el poderoso espía Jaime Stiuso, pocas horas después de declarar tras la muerte de Nisman.  TCT y otra media docena de depósitos (entre ellos Censer y Carestiba, ubicados en el Mercado Central) habían sido suspendidos en los últimos meses por la nueva conducción de la Aduana debido a las fuertes sospechas por contrabando, aunque luego algunos de ellos lograron reabrir sus puertas con amparos judiciales. Allí descansan cerca de 600 de los 3.000 contenedores detenidos por las autoridades. Según sus íntimos, Gómez Centurión ya había recibido la versión de que varios empresarios vinculados a ese negocio estaban realizando “una vaquita” para juntar dinero y lanzar una operación mediática y judicial para tumbarlo de su cargo.  Menos sutil fue la situación que se planteó en las últimas semanas cuando el funcionario ahora denunciado ordenó una serie de cambios entre los jefes aduaneros de Ezeiza. Tras remover a uno de ellos que debía controlar el negocio del courier y los renovados envíos “puerta a puerta”, Gómez Centurión recibió un llamado telefónico de Eduardo Miragaya, un abogado que estuvo ligado al menemismo y que ahora aparece como importante funcionario de la Agencia Federal de Inteligencia (AFI) que reemplazó a la ex SIDE. Miragaya, estrecho colaborador de la segunda de la AFI, Silvia Majdalani, intercedió sin medias tintas -pero sin éxito- por el desplazado aduanero. Su reemplazante, Gustavo Marizcurrena, aparece junto a Gómez Centurión en la denuncia anónima que llegó a la justicia. 
