
 Federico Tiscornia, uno de los detenidos en la causa de la mafia de la Aduana, pidió ayer a la Justicia a través de su abogado declarar bajo la figura del arrepentido. Con la posibilidad de poder conseguir un beneficio procesal a futuro, el imputado confesó que Oldemar Barreiro Laborda "me daba plata para que se la entregara en persona a Mauro Delmastro y Alberto Giacumbo", dos funcionarios del organismo. "Barreiro Laborda me decía que en caso de no poder comunicarme con él lo consultara con Claudio Minnicelli, quien era la mano derecha de Barreiro Laborda", agregó ayer ante el juez en lo penal económico, Marcelo Aguinsky, según informaron fuentes judiciales. Ahora el juez y el fiscal deberán decidir si aceptan aplicar la nueva ley del arrepentido o la delación premiada y así Tiscornia sería el primero en acogerse a esa nueva norma que se extendió de los casos de lavado de dinero y terrorismo a delitos contra el Estado, como el contrabando. En fuentes judiciales, se explicó que -además- Aguinsky si termina “dando datos que permitan avanzar la investigación también lo podría beneficiar con una excarcelación o un determinado lugar de prisión preventiva. La reducción de penas, en cambio, recién llegaría en dos o tres años en un juicio oral. De todos modos, primero el Gobierno debe publicar la nueva ley del arrepentido en el Boletín Oficial para su entrada en vigencia. El abogado de Tiscornia ya hizo reserva de pedir su aplicación. Tiscornia, que está procesado en la causa por narcotráfico del juez federal Luis Rodríguez cuyas intercepciones telefónicas son la base de este caso, dijo que Barreiro Laborda se “presentaba como el número dos de la Aduana y que le había prometido conseguirle un puesto en blanco en el organismo”. “Pero me di cuenta que era un fabulador cuando pasaban los días y la promesa no se cumplió”, agregó Tiscornia, medio hermano del ex juez Guillermo Tiscornia. Fuentes judiciales confirmaron que Aguinsky le negó  la eximición de prisión a Claudio "Mono" Minnicelli, cuñado del ex ministro de Planificación  Julio De Vido y ex marido de la vedette Celina Rucci. Lo hizo en sintonía con el dictamen negativo que había emitido, el miércoles, el fiscal de la causa, Marcelo Agüero Vera.  También se supo que otra detenida, la despachante Vanesa Valeria Calamante, sufrió ayer una descompensación durante la indagatoria y debió ser trasladada al Cuerpo Médico Forense, donde recibió atención sanitaria, y luego de ello regresó al juzgado. Minnicelli está prófugo junto a Osvaldo Giacumbo, ex responsable de la División Control y Fiscalización Operativa N 2, el agente aduanero Néstor Frega y el jefe de la Terminal Portuaria número 5 Mauro Delmastro. Aguinsky procedió a tomar declaraciones indagatorias al empresario Oldemar "Cuqui" Barreiro Laborda, el ex director de Aduana en el Puerto de Buenos Aires Edgardo Rodolfo Paolucci y Federico Tiscornia, el hermano del ex juez Guillermo Tiscornia. También lo hizo con los despachantes Martín Corral, Santiago Jiménez y Rodolfo Trebino, en el juzgado de los tribunales de la Avenida de los Inmigrantes al 1900, en Retiro. El juez tiene 600 CDs con escuchas telefónicas que indican que la banda supuestamente habría querido cambiar la documentación de contenedores que estaban frenados en la Aduana, infiltrándose en los sistemas informáticos. El grupo habría logrado el 10 de agosto pasado mover "seis contenedores desde la Terminal 5 (BACTSSA) hacia el Depósito Fiscal Moreiro Hnos. de la localidad de Lanús, provincia de Buenos Aires", sostuvo la resolución judicial. La mayoría de los detenidos aparecen también mencionados en la causa penal que tramita en el fuero federal junto al actual titular de la Dirección General de Aduana, Juan José Gómez Centurión, designado por el presidente Mauricio Macri, que estuvo unas semanas apartado del cargo por ese motivo.  
