
Mauricio Macri le agradeció puntualmente a su par estadounidense Barack Obama la decisión de desclasificar los archivos sobre la dictadura militar que están en poder del gobierno de ese país. “A horas de cumplirse los 40 años del golpe de Estado que consolidó el capítulo más oscuro de nuestra historia, usted aceptó nuestro pedido de desarchivar los archivos. Estamos muy agradecidos. Todos tenemos derecho a saber la verdad de lo que ocurrió. Fue una demostración muy importante que demuestra que si dialogamos con el resto de los países con seriedad y respeto, los países colaboran con nuestros pedidos. Fue la parte más saliente de las palabras de Macri, que en repetidas ocasiones abundó sobre el agradecimiento a Obama por el liderazgo en temas que interesan a la Argentina. Los puntos más salientes de las palabras de Macri: Nueva etapa: “Gracias por acompañarnos este mediodía. Bienvenido estimado presidente. Estamos muy contentos de que nos esté visitando junto a toda su familia. Esta visita para nosotros tiene un significado especial. La interpretamos como un gesto de afecto, amistad, en un momento en que emprendemos un nuevo horizonte, un nuevo cambio”. Solidaridad por lo atentados terroristas en Bélgica: “Quiero tomarme un minuto para compartir este dolor que hemos sentido todos los habitantes de este planeta, con este nuevo atentado cruel y devastador, transmitiéndole mi solidaridad a las familias de las víctimas. Y una vez más reflexionar que los fanatismos traen intolerancia, agresión y violencia que no lleva a ningún lugar. Argentina repudia este tipo de atentados terroristas.” Valores compartidos: “Sentimos que compartimos valores profundos, como el respeto por los derechos humanos, las libertades individuales, la justicia, la democracia y la paz. Siento también que compartimos una visión del siglo XXI, que nos desafía y nos brinda oportunidades en este siglo de conocimiento, de la ciencia, el emprendedorismo, que nos permitirá crear mejorse trabajos para nuestra gente”. Liderazgo inspirador: “Quiero destacar su liderazgo muy inspirador para la mayoría de los dirigentes. Usted emergió proponiendo grandes cambios y demostró que era posible con audacia y convicción, desafió el status quo. Lo logró en su país y en el mundo”. Acuerdos alcanzados: “El primer acuerdo, coherente con el eje de ir rumbo a pobreza cero, apunta a mejorar los pilares del progreso, como son la educación y el trabajo. El primer convenio fue potenciar intercambio y la capacitación de los docentes. Y el desarrollo en ciencia y tecnología”. Intercambio comercial: “Creemos en la importancia de aumentar el comercio entre países. Tenemos mucho para ofrecer y hoy tenemos un bajo intercambio. Y queremos trabajar para potenciar las inversiones de las empresas de Estados Undios en la Argentina. También queremos fomentar el desarrollo de las pymes, que son las principales generadoras de trabajo Combate al narcotráfico: Queremos enfrentar y derrotar el narco, que ha avanzado mucho en nuestro país. Estamos contentos de trabajar en forma conjunta intercambiando información, tecnología y capacitación para darle una batalla sin cuartel al crimen organizado y al lavado de dinero.
