
El presidente Mauricio Macri dijo hoy que la reunión que mantuvo con su par francés, François Hollande, fue "muy buena" y expresó su deseo de que aumente el intercambio comercial entre el Mercosur y la Unión Europea (UE). "La reunión fue muy buena, le agradecí (al presidente francés) que nos haya recibido un sábado. Hablamos de la oferta de intercambio entre Mercosur y la Unión Europea, sabemos que las ofertas han sido escasas hasta ahora, pero es el comienzo y espero que más allá de Brexit continuemos avanzando y que el intercambio se concrete", afirmó Macri a la prensa.

El jefe de Estado argentino formuló sus declaraciones a la prensa luego del encuentro que mantuvo con Hollande durante 40 minutos en el Palacio del Elíseo, en París, donde también dialogaron del "precio de las materias primas", agregó. La delegación que acompaña a Macri está conformada por el jefe de Gabinete, Marcos Peña, y la canciller, Susana Malcorra, entre otros funcionarios. En medio del torbellino del Brexit y Europa en gran ebullición, el presidente Mauricio Macri aterrizó en el aeropuerto privado de París para su encuentro con el Jefe de Estado francés Francois Hollande en el Palacio del Eliseo. El tema de la conversación entre ambos mandatarios fue precisamente el impacto del Brexit -y la virtual salida de Gran Bretaña de la UE- en Europa y las consecuencias la Argentina. En el medio de esta tormenta diplomática. Hollande lo recibió en las escalinatas del Eliseo. Tras la cumbre con el presidente francés, Macri descansará y mañana partirá a Bruselas. El lunes, en la capital de Bélgica, Macri será recibido por la Alta Representante de la Unión Europea para la Política Exterior, Federica Mogherini y más tarde mantendrá un encuentro con los reyes. 

El martes, Macri iniciará una visita oficial a Alemania, la primera a un país europeo desde que es Presidente. Por la mañana, compartirá un desayuno con el ministro de Economía y Energía Sigmar Gabriel y se reunirá con el presidente Joachim Gauck. Luego, mantendrá una reunión con la canciller alemana Angela Merkel, quien ya lo había recibido en 2014. Ahora, lo agasajará con un almuerzo. Ambos mandatarios firmarían acuerdos de cooperación. Por la tarde, Macri se entrevistará con el director de la Orquesta Estatal de Berlín, el argentino-israelí Daniel Barenboim. Macri, además, dará una conferencia en la Fundación Konrad Adenauer, el think tank del oficialismo alemán, que en la Argentina apoya al PRO. El miércoles, Macri y la comitiva, a la que se sumará el ministro de Transporte Guillermo Dietrich, mantendrán reuniones con los gerentes de Mercedes Benz y Volkswagen. Luego, serán visitarán el Parlamento y recorrerán las instalaciones de Siemens.  Desde Berlín, el Presidente viajará a Idaho, California, donde el jueves participará del foro empresario Sun Valley Conference. Desde allí volará a Jujuy para participar de la vigilia federal en Humahuaca y el sábado 9 se trasladará a Tucumán, donde participará de los festejos por el Bicentenario.
