Una camioneta llegó esta mañana a Matheu 130, sede nacional del Partido Justicialista (y donde funciona también el PJ bonaerense) con una carga impensada: eran una 35 mil fichas con nuevas afiliaciones para participar de las elecciones internas convocadas para el 8 de mayo. Las devolvían desde el juzgado electoral de La Plata, a cargo desde el mes pasado de la jueza electoral nacional, María Romilda Servini de Cubría, porque a todas les faltaba el sello y la firma de una autoridad partidaria que avalara la afiliación. Al rato, el senador bonaerense y dirigente de La Cámpora Gervasio Bossano ingresó exaltado a la sede partidaria. A los gritos, reclamaba por el apoderado del partido, Jorge Landau, a quien culpaba por el error, revelaron a Clarín fuentes partidarias. La Cámpora y La Néstor Kirchner (la agrupación de Guillermo Moreno) llevaron adelante una campaña de afiliación en las útlimas semanas al PJ para que los kirchneristas participen de los comicios internos. Hoy es el último día para afiliarse y antes del 15 de este mes se deben presentar los padrones definitos ante el juzgado electoral de cada distrito. El 8 de abril vence el plazo para la presentación de listas. Buena parte de la dirigencia trabaja lograr una lista de unidad que encabezaria José Luis Gioja, pero el camporismo, que perdió protagonismo en el Congreso patidaria de hace diez días, aparece por ahora como el sector más reacio a integrase e impulsa por lo bajo a Jorge Capitanich como candidato. Como fuere, la mayoría considera que es inviable afrontar en estos momentos una competencia electoral interna para la elección de autoridades (inédita en la historia del PJ). Mientras tanto, el último Congreso y la convocatoria a los comicios ya cuenta con impugnaciones judiciales de distintos sectores marginados por el kirchnerismo en los últimos años. El inconveniente de hoy con miles de fichas de afiliaciones no hace más que sumar barullo a un proceso electoral complejo sobre el que flota la amenaza de la intervención judicial. 