
En el Gobierno consideran que la caída del empleo es un proceso que ya acumula 5 años, que se acentuó en los últimos meses pero que encontró un piso este mes y, a partir de ahora, habrá un proceso de lenta pero persistente recuperación. Desde el Ministerio de Trabajo le aportaron al Presidente Mauricio Macri dos datos: la caída del empleo formal en junio, según las cifras de la Seguridad Social, fue menor a la de los meses previos, en tanto la última Encuesta Laboral, de julio, marca un aumento de la ocupación en las empresas medianas y grandes del 0,1%. Hacia delante en la cartera laboral están confiados de que la suma del repunte del gasto público en obra pública, más el aumento desde septiembre del 14,16% de las jubilaciones y prestaciones sociales, los segundos tramos de las paritarias y la menor inflación deberían ayudar a recuperar el consumo. También cifran sus esperanzas en el blanqueo. En Trabajo aseguran que la inflación de los próximos 6 meses, entre septiembre y marzo, va a rondar el 10%, y con esa proyección van a encarar la segunda parte de las paritarias. El mes próximo, los gremios de empleados de comercio y la construcción tienen que acordar los aumentos para los siguientes seis meses, luego de que seis meses atrás pautaron un 20 y 22%, respectivamente. La posición de Trabajo es que “el segundo tramo de esas paritarias sea inferior al primero”, cuando los gremios adelantaron que quieren, al menos o como piso, repetir las subas salariales del primer tramo tomando en cuenta la alta inflación de estos meses. En la agenda laboral del Gobierno, figuran además los siguientes temas: + Darle impulso al proyecto de empleo joven, que contempla reducciones de contribuciones patronales y hasta el pago de una parte del salario por parte del Estado a las empresas que amplíen sus dotaciones de personal + Monotributo: impulsar cambios en las escalas de las categorías, desactualizadas por la inflación, lo que está llevando a muchos profesionales a facturar “en negro” para no salir de este régimen simplificado. Una parte de esos cambios podrían hacerse por resolución de la AFIP y los más sustanciales, con el envío al Congreso de un proyecto de ley. + Riesgos del Trabajo: a través de un DNU o un proyecto de ley, el Gobierno quiere incorporar varios cambios. El más importante es el que establece que las comisiones médicas del sistema son “la instancia previa, única, obligatoria y excluyente” para dictaminar los grados de incapacidad del trabajador afectado. Sería un paso inevitable que deberá dar todo trabajador accidentado para acceder a las prestaciones del sistema y achicaría la vía judicial. También prevé fijar exigencias menores para las provincias que opten por autoasegurar al personal y uniformar los índices de actualización de las sentencias. La opción DNU parece primar en el Gobierno pero está siendo evaluada por temor a que sea declarada inconstitucional por la Justicia. Los abogados laboralistas están muy activos alertando por esos cambios que, dicen, son inconstitucionales y bloquean el acceso a la Justicia. De todos modos, en Trabajo aseguran que el Congreso aprobaría esos cambios ya que contaría con el apoyo de las principales fuerzas de la oposición y de buena parte de los sindicatos. 
