Más de 900 kilómetros las separan. Rosana vive en Mendoza y Gisela, en Santa Fe. No se conocen, pero sus historias representan a miles de mujeres que son víctimas de la violencia. Ambas vivieron con “el monstruo” en sus casas. Sus vidas corrieron peligro y hoy –con sus ex detenidos– enfrentan el temor y buscan cómo rehacer sus vidas. Para la familia y los amigos de Rosana del Carmen Sosa (42) es un milagro que esté viva. Esta enfermera fue atacada con un cuchillo de carnicero por su esposo, un médico del hospital Central de Mendoza, que la dejó al borde de la muerte (ver “El caso de Rosana”). Han pasado casi 4 meses y aún la atormenta el miedo de que su ex marido, el padre de sus tres hijos, vuelva a intentar matarla. El hombre está detenido a la espera del juicio. “Hay que salir adelante, pero cuesta mucho con tres chicos. Estoy sola con ellos”, cuenta a Clarín. Entre sollozos, repasa el feroz ataque y no encuentra respuestas. “Es muy difícil. Quizás hay señales y uno no las ve o no quiere verlas porque es la pareja de uno. Jamás pensé que me iba a hacer daño y casi me mata. Hasta hoy me cuesta creerlo”. Su hija menor, de 5 años, fue testigo del momento en que era apuñalada. “Nunca pensó en sus hijos, ni en su hija que estaba en casa cuando me atacó”, dice. Rosana sufrió cortes con un cuchillo de más de 20 centímetros de filo desde el pecho hasta el vientre, la espalda, las piernas y la cara. La última puñalada fue en el pulmón, “una herida con la intención de matarme”, describe. Su profesión como enfermera y el rápido auxilio de sus vecinos le permitieron sobrevivir. Ahora sorprende su rápida recuperación. “Todos se asombran, pero estoy recuperándome por el esfuerzo diario. La parte abdominal está rehabilitándose más lento que el pulmón”, detalla. Rosana sigue viviendo en la casa donde fue atacada. Allí recibe la ayuda de vecinos, familiares y compañeros de trabajo y es asistida por una psicóloga. “Es realmente un regalo de Dios tener gente así a mi alrededor”, dice. Su mayor herida, ahora, no es física: “Lo que pasó nos marcó para toda la vida. Mis hijos varones tienen mucho rencor, a diario están irritados y veo el sufrimiento en mi hija pequeña. Mi sueño es poder enseñarles que podemos confiar en la gente que nos quiere, que mi amor hacia ellos es verdadero. Quisiera decirles que es un mal sueño pero no puedo, porque es tan real lo que tenemos que afrontar esto juntos, en familia”. En ese punto, la historia se Rosana se emparenta con la de Gisela Herrera (32). A ella aún le cuesta tomar contacto con la realidad. Tiene su casa de Santa Fe integramente cerrada. Siente miedo. Hace días se enteró que el hombre con el que convivía no era quien decía y además estaba prófugo por un doble femicidio. Ahora recibe a Clarín con los ojos vidriosos: una mezcla de angustia, terror y vergüenza, dirá. El compromiso de una vecina que reconoció en la televisión el rostro del asesino prófugo, salvó su vida y la de su pequeña hija de milagro. “Jamás me imaginé que iba a convivir con un monstruo. Nuestras vidas estuvieron en peligro. Lo pienso y me corre un escalofrío”, cuenta. La historia entre Gisela y Manuel Aráoz –como se hacía llamar– comenzó a principios de año en una red social. El decía ser cordobés, hijo único y criado por una abuela ya fallecida. Parecía “una buena persona, bien hablada, diferente”. Un día el vínculo digital se hizo real. Se gustaron y Aráoz pasó convivir con Gisela y su hija de 5 años. “Al principio ayudaba mucho en las cosas de la casa, pero comenzó con los celos. Y eso fue empeorando. ‘Vos seguí así’, me amenazaba”. Los episodios violentos involucraban a su hija. “Lo enfrenté varias veces porque se irritaba con ella y eso era un límite para mí. Un día lo eché, estaba loco, desencajado, pero después me pidió perdón y lloraba diciéndome que me amaba”. Aráoz iba por más: “Quería tener un hijo a toda costa. No quería que me cuide. ‘Es la manera de que no me dejes’, me amenazaba”. El hombre estaba trabajando en la municipalidad de Santa Fe, en un plan de limpieza de calles, que le había conseguido un puntero político, según pudo averiguar Clarín. Pero algo no le cerraba a Gisela. Una alianza de plata, un pasado al que le faltaban eslabones y las pesadillas recurrentes que él tenía cada noche, la hacían dudar. Ella sospechaba que él tenía una familia paralela. Nunca imaginó lo que escondía. Una mañana, dos agentes de la Delegación de la Policía Federal de Santa Fe se le acercaron a Gisela a preguntarle por Manuel Aráoz. “Creemos que no es quien dice ser. Se llama Juan José Campos y sería el autor de un doble femicidio”, le dijeron. Ese día lo detuvieron. “Faltaban dos etapas para tener el mismo final de las víctimas de Constitución: que me pegue y luego que me mate. Ahora vivo con miedo. No salgo a la calle y tengo ganas de irme de acá. No sé qué tipo de amistades tenía o si tiene familiares que me puedan hacer algo”, dice y muestra cómo la violencia deja una herida que queda latente aunque ya no haya golpes ni amenazas. Roxana Badaloni (Mendoza) y Erico Vega (Santa Fe)