
El ministro de Seguridad bonaerense, Cristian Ritondo, aseguró esta noche que la "inseguridad en la Provincia de Buenos Aires no es una sensación, sino una realidad", al mismo tiempo que, sin nombrarlo, criticó la gestión de Daniel Scioli, ex gobernador provincial (FpV), en materia de seguridad. "La inseguridad en la Provincia no es una sensación, es una realidad. Lo comprendimos desde el primer día, por eso mandamos a la Legislatura la ley de emergencia en Seguridad", afirmó Ritondo, al ser entrevistado en el programa "Desde el llano", en TN. Siguió: "Nosotros no estamos disfrazando la realidad y dándole una ideología para después vender un relato. Hay un problema que es la inseguridad en la Provincia de Buenos Aires y estamos muy lejos de lo que queremos. El plan nuestro de seguridad plantea una modificación de estructura para no estar llena de policías que no se saben qué hacen, pero también un plan de inversión muy fuerte". Cristian Ritondo, Min Seguridad Bs As: "La inseguridad no es una sensasión, es una realidad" https://t.co/sok1WYQFUi https://t.co/IG1twZ7wcy— TN - Todo Noticias (@todonoticias) 17 de mayo de 2016
 "Este año vamos a tener 10 mil policías más entre locales y policías de la Provincia", remarcó. Ritondo, asimismo, aseguró que "en lo que es narcotráfico nosotros tomamos una decisión política, que había que entrar en las villas porque el Estado se había alejado de las villas y quienes vivían ahí terminaban siendo rehenes de los narcotraficantes que vendían paco, cocaína o marihuana". ​El ministro también se refirió al tiroteo entre dos grupos de motoqueros en Luján, que dejó herido de gravedad al custodio "Dani La Muerte".  Mirá también: "Dani La Muerte" sigue delicado y el líder de los Tehuelches se negó a declarar "Acá sin duda debe haber otros motivos, que van más allá de un enfrentamiento territorial", dijo Ritondo. Respecto a la corrupción dentro de la policía bonaerense, el funcionario de Cambiemos afirmó que "exoneraron a 1000 personas de la fuerza en los primeros 90 días". Sostuvo: "Al corrupto hay que sacarlo, echarlo". Finalmente, Ritondo reconoció que hay "secuestros exprés" y habló de la herencia del kirchnerismo: "Heredamos una policía con un chaleco antibalas cada tres efectivos".
