 Con el mismo modelo que implementó en la Ciudad de Buenos Aires y que le permitió cubrir gran parte de los cargos en Nación, Provincia y en el ámbito porteño, el PRO lanzó su primera Escuela de Formación Política en territorio bonaerense, con el objetivo de fortalecer su estructura interna para avanzar con cuadros propios de cara a las Legislativas de 2017.  El primer paso fue en el municipio de Hurlingham. Hasta allí llegaron Federico Salvai, ministro de Gobierno bonaerense y principal armado político de María Eugenia Vidal, para encabezar el acto inaugural de la Escuela de Formación Política, que tendrá como referente en el distrito al subsecretario de Asuntos Municipales del Ministerio del Interior, Lucas Delfino.  El programa de capacitación de dirigentes será similar al que implementó el PRO con la Fundación Pensar en la Ciudad, con módulos de formación en torno a pensamiento político, administración publica y comunicación estratégica. Las clases serán en el local que Cambiemos tiene en el municipio, en avenida Roca al 1300. Pero aseguran que la idea, más allá del discurso oficial del Gobierno, es acercar a los seminarios invitados de distintas fuerzas políticas para "garantizar un ámbito plural y diverso". Confían en que así lograrán captar a jóvenes vecinos que busquen ingresar a la política. Pero no sólo en Hurlingham, sino en otros municipios: la idea es abrir escuelas en los principales distritos: "Es la primera iniciativa y espero que se repliquen por toda la Provincia. Hay una necesidad de que surja una nueva camada de dirigentes y que haya una participación más activa de muchos jóvenes. Y uno de los caminos es a través de esta Escuela. Tienen la puerta abierta para participar", dijo Salvai, quien debe hacer equilibrio entre su rol en el armado PRO y la buena relación de gestión que mantiene, como virtual jefe de Gabinete de Vidal, con el intendente peronista del Grupo Esmeralda Juan Zabaleta. La inauguración de la escuela para atraer cuadros locales a la política se da en medio del debate interno puertas adentro de Cambiemos en la provincia de Buenos Aires, donde el radicalismo ya hizo sentir su malestar luego del desembarco como ministro de Producción del peronista -ex massista- Joaquín de la Torre, quien -se vislumbra- tendrá un rol preponderante el próximo año durante la campaña. 