En su encuentro con empresarios anoche y sus reuniones de hoy con los presidentes de algunas de las principales compañías alemanas, Mauricio Macri se llevó elogios y algunas promesas de inversiones.  El más concreto fue el de Volkswagen. El Presidente tuvo un encuentro con Herbert Diess, número uno de la división vehículos de pasajeros a nivel mundial, del que también participó el CEO local, Pablo Di Si. Fue en el Frive Forum del grupo en Berlín. Anuncarion una inversión de US$ 100 millones para sus plantas de Pacheco y Córdoba. No es un plan nuevo sino uno que ya está en marcha para modernizar las plantas y el restyling de la pick-up Amarok, que comenzará a producirse en septiembre y será lanzada en Argentina en octubre. Según un sondeo que hizo la Cámara de Comercio Argentino-Alemana entre firmas que operan en el país, las firmas germanas tienen planes de inversión por US$ 3.000 millones en Argentina en los próximos cuatro años, según informó Bloomberg. Macri también pasó por Mercedes-Benz. Allí, la firma anunció la decisión de concentrar en una oficina radicada en la Argentina la comercialización de sus modelos vans a toda América Latina, que antes estaba en Brasil. En declaraciones a la prensa, el Presidente dijo que “Mercedes es una las que tiene más bajo nivel de integración local” de autopartes en sus vehículos, ya que “ellos dicen que, lamentablemente, los costos de Brasil son mejores que los nuestros, pero nosotros les vamos a demostrar que podemos estar a la misma altura". Fue con relación a la ley de autopartes que propuso el Ejecutivo y que prevé aumentar la integración de piezas locales al 30%. Gustavo Castagnino, director de Relaciones Institucionales de Mercedes en la Argentina, dijo a Clarín que se discutieron varios proyectos de inversión que tiene la compañía en el corto plazo. Se habló del proyecto para producir la primera pick-up de la empresa, en alianza con Nissan, un plan que ya está en marcha y se discutieron "algunas otras inversiones que se van a definir en los próximos meses y que tiene que ver con un nuevo modelo para la planta en la Matanza". Siemens fue otra de las empresas que se vio con Macri. El director ejecutivo de la compañía, Joe Kaeser, ratificó lo que ya le había transmitido a Macri en mayo, cuando visitó la Argentina, de avanzar con planes de inversión y acordó volver al país en septiembre próximo para participar de un mega encuentro empresarial. "Los planes de desarrollo de Siemens en Argentina prevén emplear unas 1.000 personas en forma directa, y crear otros 5.000 empleos indirectos, en los próximos cuatro años" expuso Kaeser ante el Presidente, según precisaron fuentes de la empresa. Kaeser recibió a Macri en la Siemensstadt de Berlín, donde está ubicado el centro de formación profesional más grande del mundo en su tipo. Tras un encuentro de anoche con Macri, el presidente de la petrolera Wintershall, Mario Mehren, difundió un comunicado en el que elogió al Presidente. "El nuevo Gobierno está enviando señales positivas, apostando por un rumbo favorable para las empresas", dijo. Wintershall es el mayor productor de petróleo y gas con actividades internacionales en Alemania y cuarto productor de gas en Argentina. Su principal yacimiento está costa afuera en Tierra del Fuego.