José López, el secretario de Obras Públicas durante los Gobiernos de Néstor Kirchner y Cristina Fernández (2003-2015) que fue detenido en la madrugada mientras intentaba esconder bolsos con dinero en un convento, fue trasladado pasada las 18 horas desde la comisaría 1° de General Rodríguez a una dependencia de Moreno. Con casco y chaleco antibalas, López salió de la dependencia policial en medio de un fuerte operativo del Grupo Halcón. Mirá también: Detienen al ex vice de De Vido mientras intentaba ocultar bolsos con dólares El traslado lo ordenó la fiscal de la UFI de Luján, Alejandra Rodríguez, en la causa que se involucra al ex funcionario kirchnerista por tenencia ilegal de arma y presunto lavado de dinero. Por estos cargos se espera que el exfuncionario sea indagado el jueves en Comodoro Py.  Mirá también: Los billetes están humedos y los cuentan uno por uno: son al menos 8.5 millones de dólares Tras su detención, López pasó varias horas alojado en la comisaría de General Rodríguez. Y este mediodía, el fiscal Federico Delgado pidió su detención en el marco del expediente por enriquecimiento ilícito, abierto desde 2008, y reclamó que esa causa se unifique con una vieja denuncia de la diputada Elisa Carrió por asociación ilícita que sigue tramitando en el juzgado de Julián Ercolini. La causa de enriquecimiento está en manos del juez Daniel Rafecas desde 2008. Dicho Magistrado expidió una orden dirigida al Juzgado de Garantías N° 2 de Moreno, a fin de que se disponga la "anotación conjunta" de López y que el mismo sea detenido y trasladado a los tribunales de Comodoro Py el jueves próximo a primera hora. Mirá también: EsKrachados: el incómodo álbum de fotos de José López en Facebook Esta madrugada, luego de un llamado al 911, efectivos de la Policía Bonaerense encontraron a José López, el número 2 de Julio De Vido en el ministerio de Obras Públicas, arrojando bolsos al interior de un monasterio ubicado en las calles Mansilla entre Batallón Norte y Comandante González, de General Rodríguez. Al momento de su detención, López tenía cuatro bolsos con fajos de dólares (en su gran mayoría) y euros, relojes y un arma semiautomática marca SIG SAGUER CAL 22 serie XA 033368 con cargador con 25 cartuchos. Mirá también: Habló una de las monjas que vio a López antes de la detención: "Dijo que había robado para ayudar" Durante la tarde, se conoció que los dólares hallados totalizaban 8.410.000. Y según supo Clarín, los billetes estaban húmedos (se presume que antes habrían estado en un sótano húmedo o bajo tierra) por lo que el conteo se realizó uno por uno. Además, la AFIP envió perros al convento. 