Un click, otro click y otro click más. Ya sea de uno mismo, de un paisaje, de un plato de comida o de una pieza de museo, el viajero que saca fotos recuerda mejor la experiencia que ha vivido. Al menos así lo afirma un estudio realizado por investigadores de la Asociación Estadounidense de Psicología. De alguna manera, los científicos promueven a los fotógrafos seriales, turistas que, cámara en mano, gatillan sin pausa durante sus vacaciones. Para los investigadores, además, no es cierta la creencia que plantea que sacarse una selfie equivale a “distraerse del contexto”. Según ellos, permite “engrandecer las sensaciones”. “Quienes sacan fotos aprecian y recuerdan mucho más que aquéllos que no lo hacen”, señalaron los científicos de la Universidad del Sur de California, de Yale y de Pennsylvania. Y agregaron: “Sacar fotos, de cualquier tipo, aumenta notablemente las experiencias positivas del viaje”. Mirá también: Los riesgos de las selfies Alejandro Pagani es un cordobés que confirma esta teoría. Hace un año y medio, en una combi, decidió recorrer toda América junto a su novia, Vanesa Gaitán. Y cuando llegaron a Alaska le propuso casamiento. “Tendría que revisar los archivos, pero creo que sacamos unas 10.000 fotos”, le explica Alejandro a Clarín, mientras prepara el viaje de regreso. “La idea es imprimir en papel la mayor cantidad de imágenes que sacamos con nuestra cámara Reflex. Las que sacamos con el teléfono celular las subimos a Instagram. Son grandes recuerdos de la gente y los lugares que conocimos. Y sí, gracias a las fotos que sacamos, las experiencias que vivimos fueron más intensas. Algunas fotos las transformamos en postales y las vendemos... Es más, cuando volvamos a Brinkmann, nuestra ciudad en Córdoba, nos gustaría armar una muestra con todas las fotos. Son mejores recuerdos que cualquier souvenir. Por ahora las tenemos guardadas en la compu. Las noches que no podemos dormir, elegimos algún país de todos los que visitamos y nos ponemos a repasarlas”. En la investigación, publicada en el Journal of Personality and Social Psychology, los científicos llevaron a cabo nueve experimentos con unas 2.000 personas. Indagaron sobre las sensaciones de quienes tomaban las fotos y quienes no durante distintas actividades: viajar un micro, comer en un restaurante o realizar una visita guiada a un museo. En este caso, los investigadores estudiaron el movimiento de los ojos de las personas frente a algunas pinturas. Los fotógrafos observaban con mayor atención y demostraron tener niveles más elevados de satisfacción, además de recordar mejor la experiencia. “En general, se piensa que sacar fotos o selfies puede distraer la atención de las actividades placenteras que requieren algún tipo de concentración. En nuestro relevamiento, en cambio, quien sacaba las fotos demostraba siempre niveles más altos de compromiso en las actividades que estaba haciendo y mejor memoria de ellas”, concluyeron los expertos. El estudio finaliza con algunos consejos. Primero, para que una persona obtenga efectos positivos de una experiencia, jamás debe ser un sujeto pasivo: hay que sacar fotos. Y para cerrar, recomiendan llevar una buena cámara de fotos. Las de bolsillo o los smartphones suelen ser útiles pero, subrayan, “la pérdida de recuerdos y atención es directamente proporcional a la complejidad del dispositivo”.