
El consumo masivo registró -en julio-, un volumen de compra similar al mismo mes del año anterior (0% de variación). Esta relativa "estabilidad" se dio por dos matices: si bien las ventas siguieron contrayéndose en el ámbito de Capital y Gran Buenos Aires (AMBA) , hubo un leve crecimiento en aquellas ciudades del interior del pais de hasta 500 mil habitantes, según se desprende del análisis Consumer Thermometer que realiza mensualmente Kantar Worldpanel.  “Luego de mostrar contracciones durante los meses de marzo a junio, julio mostró estabilidad gracias a que los hogares pudieron mantener su frecuencia de visitas al punto de venta. El consumo ni creció ni cayó el mes pasado" explicó Federico Filipponi, director comercial de Kantar Worldpanel. Según el analista, "así, en el segundo semestre podría empezar a revertirse la situación”, predijo.  Sin embargo, en lo que va del año, el consumo de la canasta básica en hogares (alimentos, productos de limpieza, higiene y tocador) mostró una caída acumulada del 4%. Las bebidas, los productos de cuidado personal y lácteos fueron los rubros más afectados en contraposición a los alimentos y artículos congelados que muestran leves crecimientos. Mientras que infusiones y cuidado del hogar mantuvieron el mismo volumen que en el 2015. “En cuanto a los canales de compra elegidos continúa el crecimiento en el Discount, que reciben compradores con mayor frecuencia, y el Mayorista que, claramente, está ampliando su base de clientela”, según indica el análisis. Según el analista de Kantar, “las promociones siguen ganando terreno y en julio representaron 25% del gasto realizado por los hogares en las cadenas, valor que en julio del año pasado representaba a el 21%”. Al respecto, un directivo de Carrefour, comentó hace pocos días: "En este contexto de menores ventas por el impacto inflacionario, claramente no podemos pensar en reducir o levantar las promociones, que hoy son los principales anabólicos del consumo". Otras mediciones del consumo masivo, correspondientes a julio,  relevaron caídas en volumenes. Para la consultora Scentia, las ventas de productos de la canasta básica cayeron por sexta vez consecutiva en el año, acumulando en lo que va de 2016 un retroceso del 3,9% en unidades.De acuerdo con estos registros, las ventas habían tocado un piso en mayo, cuando se derrumbaron un 7,7%, en junio la baja fue algo menor (-6,4%) y la tendencia relativamente positiva se acentuó en julio, que cerró con un baja del 5,4% en volumen.  No obstante, la señal positiva en este caso, fue que resultó el segundo mes consecutivo con una desaceleración en el ritmo de caída de la demanda.  
