
Durante 25 años, desde 1981, la Marcha de la Resistencia fue bandera de reclamo de las Madres de Plaza de Mayo contra la impunidad del terrorismo de Estado. Discontinuadas en 2006 (porque “no hay más un enemigo en la Casa Rosada” con la llegada de Néstor Kirchner) de la mano de Hebe de Bonafini y su sector de las Madres, la “Marcha” volvió ayer, pero como “marca registrada” del cristinismo y de la oposición al gobierno de Mauricio Macri. La reconversión de lo que fue por un cuarto de siglo un reclamo de justicia contra la impunidad, fue explicitado por la propia Bonafini: “Esta Marcha no es para pedir contra los milicos, es por los compañeros que no tienen trabajo. Es por el ‘derecho a trabajar resistir sin descansar, Cristina conducción’”, recitó Bonafini la consigna convocante. Y aclaró, como si hiciera falta: “No es la Marcha de las Madres”. Fue al término de la primera “ronda grande” -que por la masividad se extendió ya no en la Plaza, sino dando la vuelta a la Pirámide de Mayo pero tomando avenida Rivadavia, Bolívar e Hipólito Yrigoyen-. La primera ronda arrancó a las 17.15 con Bonafini a la cabeza –de 88 años, la terminó llevada en silla de ruedas- junto a otras Madres con sus pañuelos y seguida de ex altos funcionarios y legisladores kirchneristas, y varios cientos de militantes. En la Plaza ya habían dado el presente el ex secretario de Comercio, Guillermo Moreno, y el líder de Quebracho, Fernando Esteche. Un millar de personas que luego se fueron renovando –hubo banderas de La Cámpora, PCCE, Nuevo Encuentro, Unidos y Organizados- acompañaron el inicio de la “Marcha” que se extenderá 24 horas hasta su cierre hoy a las cinco de la tarde. La mayor movilización se espera para hoy, y en la clausura hablarían Hebe y Máximo Kirchner, entre otros. Sectores del Gobierno celebran en silencio movidas como estas, lo mismo que la posibilidad de que Cristina Kirchner sea candidata en Provincia en 2017 en la convicción de que divide más a un peronismo en crisis. La organización y la “seguridad” fueron provistas por el FpV y la agrupación de ex funcionarios La Cámpora. El grupo de Madres tenía para descansar una carpa levantada a pasos de la Pirámide de Mayo, el centro de las marchas de los jueves que las hicieron célebres en todo el mundo. Se cantaron consignas contra Macri y el clásico cristinista “¡Vamos a volver…!”, mientras desde un pequeño escenario un locutor repetía el mantra “Cristina conducción”. Todo estuvo armado para ensalzar la figura de la ex presidenta procesada por las operaciones de dólar futuro que beneficiaron a una élite económica con un perjuicio de 5 mil millones de dólares al Estado nacional, e investigada por presunto lavado de dinero con sus empresas hoteleras, entre otras causas. De las primeras rondas –que seguían toda la noche- participaron los diputados Edgardo Depetri, Andrés Larroque, Carlos Castagneto, Luana Volnovich, Josefina Tosetto González; los radicales K Leopoldo Moreau y Gustavo López; el ex titular de la AFSCA Martín Sabbatella, Oscar Laborde y Eduardo Sigal; el actor Gerardo Romano, y Horacio Fontova, entre otros. Ya de noche llegó a la Plaza el ex vice Amado Boudou. “Macri y todo su gobierno ha pasado a ser nuestro enemigo”, había definido Bonafini más temprano. La Plaza lució cerrada al medio por altos vallados, como estuvo durante toda la larga década kirchnerista separando “el palacio y la calle”. Los kirchneristas ahora quedaron ubicado del otro lado.
