En medio de la puja por la paritarias y de los reclamos de la oposición para controlar la inflación, el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, adelantó que "en unos 60 días vamos a empezar a dar datos reales de inflación". El funcionario informó que el Instituto Nacional de Estadísticas y Censos (INDEC) trabaja "intensamente" para volver a difundir las cifras del Indice de Precios al Consumidor (IPC) de alcance nacional, que fueron discontinuados con la nueva gestión, ya que no eran creíbles. En diálogo con C5N, Frigerio insistió en que "en unos 60 días vamos a empezar a dar datos reales del problema inflacionario, sin mentir más”. Asimismo, contó que está hablando con el titular del INDEC, Jorge Tedesca, para que se difundan lo antes posible esos datos, “porque es muy importante en el manejo de la política antiinflacionaria”. Hasta ahora, las autoridades del organismo habían asegurado que recién en septiembre podría publicar las nuevas mediciones. Pero esta demora le está generando muchos conflictos al Gobierno, sobre todo por la pelea salarial y cuando los precios siguen en aumento. El índice que se toma por ahora como parámetro es el de la Ciudad  de Buenos Aires y en enero marcó un alto 4,1%.  En esa misma entrevista, el ministro del Interior expresó que el Gobierno de Macri encontró “un Estado quebrado y desmantelado” y que “diez años de la inflación de las más altas del mundo no se corrigen en 60 días”. Horas más tarde, en diálogo con Radio Continental, Frigerio pronosticó que “en la segunda mitad del año va a haber una baja significativa de la inflación”. Sin embargo, fue realista con estas predicciones y aclaró: “El impacto sobre la baja de precios no es instantánea y automática, se requiere de unos meses para que dé efecto”. Mientras el Gobierno demora los datos, desde la oposición tienen preparadas sus propias estimaciones. Por iniciativa del Frente Renovador, se presentará esta tarde el llamado Indice de Precios Congreso (IPC), que desde noviembre habían dejado de exhibir ante el cambio de la administración. Ante la falta de un nuevo índice confliable, decidieron retomarlo.