La causa aun irresuelta del Triple Crimen de General Rodríguez, y el caso de la efedrina están absolutamente vinculados por sus protagonistas: son en su mayoría los mismos. Un buen modo de entender el verdadero entramado y los vínculos que éstos pueden tener entre sí es repasar la red de abogados que se involucraron en las defensas de los implicados más relevantes en esta historia que mostró, al menos en parte, la trama antes secreta de una organización mafiosa de narcos, financistas y políticos K. Ahora se sabe, por ejemplo, que el ex candidato a gobernador de Buenos Aires, el hoy tuitero Aníbal Fernández, compartió en su momento abogado con quien es hoy su principal denunciante, el preso Martín Lanatta, a quien negaba conocer, al menos hasta ayer.   Se trata de Gustavo Frasquet, hoy de máxima confianza de Fernández. Frasquet defendió en un juicio por el caso AMIA a Juan José Ribelli, ex jefe de la brigada policial de Quilmes. Leé también, Más vínculos de Aníbal F. con Martín Lanatta: tenían el mismo abogado Hoy, Ribelli es abogado del único prófugo por el caso del Triple Crimen, Ibar Esteban Pérez Corradi, un financista y narcotraficante buscando por la Justicia nacional e Interpol. El ex jefe de Gabinete es socio hace 40 años de José Luis Meiszner, ex mano derecha de Julio Grondona en la AFA, hoy preso por el FIFA gate. El actual abogado de este dirigente deportivo es Omar Daer.  Es el mismo Daer que defendió en el juicio oral del Triple Crimen a los hermanos Lanatta y a los Schillaci. Al menos uno de los Schillaci, Marcelo, contrató después a los abogados Javier Raidan y Hernán Carluccio. Este último defiende hoy a Marcelo "El Faraón" Melnyk, acusado de haber ayudado a los Lanatta y Schillaci cuando escaparon de la cárcel de Alvear.  El fiscal del caso es Christan Citterio. Lo nombró en su cargo la Procuradora boanerenese, María del Carmen Falbo. Fue la abogada de Fernández cuando, siendo intendente, eligió escaparse de la policía para evitar caer preso por  un caso  de corrupción. "De la foto con las esposas no me recupero", dijo. Luego fue sobreseído por el juez que lo investigaba Ariel Elicabe. El secretario de su juzgado era Gustavo Frasquet.