El administrador general de la Dirección Nacional de Vialidad (DNV), Javier Iguacel, denunció hoy que el Grupo Austral Construcciones, del empresario Lázaro Báez, concretó durante la administración kirchnerista obras con "un enorme sobreprecio digitadas" desde el Ministerio de Planificación que comandaba Julio De Vido. Mirá también: Ruta del dinero K: todos los caminos conducen a De Vido El administrador general de Vialidad Nacional, Javier Iguacel, afirmó, en el marco de la denuncia judicial que presentó por irregularidades en contratos de obras públicas en la provincia de Santa Cruz, que el grupo empresarial de Lázaro Báez "siempre cobraba por adelantado a pesar de que en el 80% de los casos su ejecución no llegaba al 30 o 40 por ciento". Mirá también: Tragedia Once: el juez Bonadio rechazó la recusación de De Vido  En diálogo con radio Continental, el funcionario puntualizó que uno de los casos es el de Austral Construcciones, empresa perteneciente al detenido empresario acusado de lavado de activos, donde, dijo, "encontramos una presunta maquinaria que empezaba en la Secretaría de Obras Públicas del Ministerio de Planificación con José López y Julio De Vido, conjuntamente con Vialidad Nacional y Provincial y donde se digitaba quién se quedaba con la obra". Mirá también: Gobierno y jueces, a pura desconfianza  "Santa Cruz fue la provincia que más obras viales tuvo, un 12 por ciento del total del país. El grupo de Báez tuvo el 80 por ciento de eso, con contratos por 20.000 millones de pesos, con sólo un 40% de las obras concluidas. Sin embargo, siempre cobraba por adelantado, y en algunos casos se iban agregando cosas con grandes sobreprecios", aseguró Iguacel.  Además, puso como ejemplo la obra del corredor Caleta Olivia-Comodoro Rivadavia, sobre la ruta 3, al asegurar que "quedó completamente desguazada, y salió mil millones de pesos más de lo que indican nuestros números". El martes último, Iguacel denunció penalmente al Grupo Austral Construcciones, al hombre que lo precedió en el cargo durante el kirchnerismo, Nelson Periotti; y al ex subadministrador general de la DNV Carlos Alonso por la presunta comisión de varios delitos con el manejo de dinero de la obra pública. En la presentación judicial, que también alcanza a Mauricio Collareda y Miguel Salazar, ex funcionarios de Vialidad en Santa Cruz, pidió que se investigue la eventual comisión de abuso de autoridad, violación de los deberes de funcionario público, negociaciones incompatibles con la función pública, malversación de caudales públicos, enriquecimiento ilícito y defraudación contra la administración pública. El sorteo realizado en el sistema informático de los tribunales federales de Comodoro Py, del barrio porteño de Retiro, determinó que la causa quedara radicada en el Juzgado a cargo de Julián Ercolini, con intervención del fiscal Eduardo Taiano.