
James Walker rompió el silencio a los 16 años. Cuando era pequeño se le diagnosticó el síndrome de Lennox, un tipo de epilepsia que le causaba cientos de convulsiones diarias. Su capacidad de aprendizaje era nula y no podía caminar ni moverse. Y hasta hace poco, ni hablar. Mirá también: "La marihuana le permite vivir a mi hija" James ya se puede comunicar gracias a su computadora, una Tobii Eye Gaze. Usando sus ojos como cursor ha aprendido a construir frases haciendo clic en las palabras y dibujos. Se trata de un sistema con miles de palabras y frases almacenadas. Por el momento, James domina unas 60. Poco a poco tendrá que ir aprendiendo el resto. No se trata sólo de aprender palabras sino de entender su significado. 

    function sendEmbeddedVideoEvents(objEvent) {
        if (cX) {
            
            cX.sendEvent(   objEvent.eventName, 
                            {videoId: objEvent.videoId, videoTitle: objEvent.videoTitle.substr(0, 29)}, 
                            {callback: objEvent.cb}
            );
        }
    }





Este gran avance en su aprendizaje ha permitido que su madre, Gina, pueda escuchar la voz de su hijo aunque sea a través de una computadora. Una experiencia que define como "alucinante". La mujer no esperaba que su hijo fuera capaz de hablar. Desconocía que él estuviese usando un software de comunicación en el centro donde asistía, la escuela Frederick Holmes, que prefirió mantener el avance en secreto. Mirá también: Quién es Jillian Mercado, la modelo con distrofia muscular elegida por Beyoncé Todas las mañanas, para vestir a James, Gina le ponía enfrente dos opciones de ropa y lo vestía con el primero que miraba. “Pero no tenía ni idea si lo miraba porque le gustaba o porque pensaba que era horrible. Ahora me dirá que no le gusta y le pondré la otra opción. Ahora es cuando salen a la luz la personalidad y el sentido del humor de James”, comenta su madre. James está contento porque ahora podrá hablar con sus amigos y su familia. Lo hace feliz ver la reacción de su madre tras sus primeras palabras dedicadas a ella: “Hola mamá”. El muchacho ya domina cómo indicar que se aburre en la escuela. Con la mejora en la comunicación también se vio afectada positivamente la salud de James, según cuenta su madre. Anteriormente, cuando su hijo sufría convulsiones (algunas de ellas con dos minutos de diferencia) no tenía manera de avisar a sus padres o a sus profesores. La operación para instalar un dispositivo para reducir las convulsiones coincidió con el aprendizaje para usar su nueva voz. El sistema de la computadora le da a James otro tipo de independencia. Desde controlar las luces de su habitación hasta encender o apagar el televisor. Según Héctor Minto, el sistema de su compañía es 10 o 20 veces más rápido que el del Stephen Hawking, el famoso científico y divulgador. Mirá también: Hallan el interruptor cerebral que controla las ganas de comer Un dispositivo como el Eye Gaze tiene un costo de 12.000 libras (unos 245.000 pesos). David Hoyle es amigo de la familia y tiene una hija con epilepsia. Decidió crear la James Walker 100, un grupo de 100 personas involucradas con la causa. El equipo realizó distintas acciones de recaudación de fondos, como correr la Maratón de París. Y superó sus expectativas de recaudación, hecho que les permitió comprar cinco dispositivos más para la escuela. Gina desearía haber conocido antes este dispositivo. No entiende cómo no se hace más difusión sobre este tipo de tecnología, que muchos padres desconocen. “La gente no se da cuenta de lo importante que es comunicarse. Ha sido como encender una nueva lamparita”, concluye. Fuente: La Vanguardia.
