
Heredaron el apellido famoso de sus papás, pero prefirieron seguir la carrera de sus mamás. Alexandra Richards y Georgia May Jagger son las hijas de los célebres Stones Kaith Richards y Mick Jagger. Nacieron con la música sonando desde que estaban en la cuna pero, sin embargo, a la hora de elegir el rumbo de sus vidas, la balanza se inclinó hacia las preferencias de sus mamás, las míticas modelos Patti Hansen y Jerry Hall, respectivamente.

Hoy, ambas chicas participan de las grandes "ligas" del modelaje y están presentes en campañas súper emblemáticas de la moda internacional. Una novedad acerca ahora a una de ellas, Alexandra Richards, a nuestras orillas. En estos días, justamente, es posible verla en las gráficas de una marca nacional, Ossira. Con vestidos tipo lencería, tops con encajes y vestidos con puntillas, Alexandra es la protagonista de la campaña de esta marca bien sexy para la primavera verano 2016-2017.

Alexandra, no es la primera heredera Richards en lanzarse a las pasarelas. También lo hizo su hermana, Theodora, un año mayor que ella. Ambas han armado carreras exitosas que emulan las de su mamá Patti, célebre en los años 70 al distinguirse por su belleza nórdica de ojos azules y cabellera rubia.

Por su parte, la tercera hija del líder y vocalista de los Rolling Stones, Georgia May Jagger, también tienen una carrera super afianzada como modelo. El gran impulso le llegó en 2009 cuando fue elegida Modelo del año en los Premios de la Moda Británica y ya no paró. Hizo fotos con famosos como Terry Richardson , Mario Testino y Mario Sorrenti, y sus dientes separados, sello de su estilo, son posibles de admirar en la última campaña de Pepe Jeans London, también para este verano 2016.  La chica es una supermodelo como lo fue su mamá Jerry Hall, hoy casada con el multimillonario Rupert Murdoch, pero físicamente es un calco de su papá, al que las encuestas sobre hombres atractivos siempre lo ubican en los primeros puestos, a pesar de que ya es bisabuelo.

Las herederas Stones, de todos modos, no son las únicas descendientes roqueras dedicadas a lucirse en las pasarelas. Otras que se destacan: Amber Le Bon, hija de Simon Le Bon, cantante de Duran Duran;  Tali Lennox, hija de Annie Lennox, y Tennessee Thomas, hija del batería Pete Thomas, entre otras.
