
   Los peronistas cordobeses son un caso peculiar: la dupla José Manuel De la Sota - Juan Schiaretti mantiene el control político de la provincia mediterránea desde hace añares pero la estrella en las últimas elecciones nacionales ha sido Mauricio Macri, el jefe del PRO y líder de la alianza Cambiemos.  Por eso, el paso de cordobeses por tertulias políticas en la Ciudad de Buenos Aires no deja de llamar la atención de todos; ayer, eso quedará demostrado cuando -al mismo tiempo- el gobernador Schiaretti estuvo firmando un acuerdo con el presidente Macri y sus ministros -como Alfonso Prat-Gay. y su vicegobernador, Martín Llaryora, almorzó churrascos con intendentes peronistas en el municipio de Almirante Brown. Mirá también: Abal Medina, el ex funcionario de Cristina que hoy está en todas las fotos del Peronismo  Schiaretti apeló a sus gestos y evitó las palabras cuando, junto al Presidente de la Nación, participó de una reunión de la Corporación Andina de Fomento (CAF) en el Alvear Palace Hotel. En tanto, Llaryora se sentó con los alcaldes Mariano Cascallares, Juan Zabaleta, Gabriel Katopodis, Fernando Gray y Martín Insaurralde en una cita conurbana, una de las tantas organizadas por este nuevo polo de poder que es el “peronismo territorial” y que se nuclea en el llamado “Búnker Esmeralda”.  Anteayer, ese grupo almorzó con Víctor Santamaría, el gremialista del SUTERH que preside el PJ Capital, donde también el peronismo vive una crisis con las divisiones entre el PJ tradicional y La Cámpora y Nuevo Encuentro, alineados con el ex ministro Carlos Tomada. Mirá también: El Peronismo en crisis, también en la Legislatura porteña En las mesas donde estuvo Schiaretti no hubo churrascos sino un menú más "cool": un lomo de res y rabo braseado durante 16 horas, el que fue maridado con un DV Catena Malbec-Malbec. Pero lo que más disfrutó el mandatario cordobés fue haber firmado el financiamiento para la restauración del canal Los Molinos-Córdoba, que representan 49 millones de pesos y que habían sido bloqueados por el último gobierno kirchnerista. A la hora de brindar, Schiaretti estuvo rodeado de los gobernadores Juan Manuel Urtubey, Gustavo Bordet, Domingo Peppo y el porteño Horacio Rodríguez Larreta.  En tanto, su vice Llaryora -joven dirigente de 43 años- habló de gestión y municipalismo pero también dedicó tiempo, con los alcaldes bonaerenses, en analizar del futuro del peronismo y sus factibles acuerdos con dirigentes que se fueron, como Sergio Massa, cuyos voceros y dirigentes de peso ayer cortaron los coqueteos que apuntan a acordar con el PJ tradicional. Mirá también: El massismo pone distancia al coqueteo con el justicialismo  También en la mesa de Almirante Brown, donde asistirán los intendentes bonaerenses, habrá un capítulo para la situación del gobierno de María Eugenia Vidal: es que ayer, su ministro de Seguridad se mostró en Ezeiza con el alcalde Alejandro Granados y con Martín Insaurralde, a quien Ritondo nombró cinco veces en su discurso. Mirá también: Mafias, traición y lealtad en la Provincia  En esa charla no se escapó el último gesto del ministro de Seguridad de Vidal, Cristian Ritondo, quien continuó con su política de aceitar el vínculo con los intendentes del peronismo: la última foto sucedió en Ezeiza, con el jefe comunal Alejandro Granados, quien además fue su antecesor en el cargo de Seguridad, durante el gobierno de Daniel Scioli. Como se ve, la mancomunión peronista no peca de criterio federal.
