
El beso más famoso que Juliana le dio a Mauricio,  el que le valió el último empujón antes de las  elecciones y lo ayudó a ganar el debate  presidencial, el que se convirtió en la imagen más  repetida de la propaganda del PRO y hasta en  materia de análisis para los medios, ese beso, en  realidad, no fue lo que pareció.  No nació como algo espontáneo.  Fue planificado, meditado, fríamente calculado. Y  fue Juliana quien lo propuso.  Desde el amor, eso sí.  Me lo confirmó el hombre detrás de esa  escenificación, Jaime Durán Barba, el principal  consultor del PRO.  El gurú ecuatoriano me dijo:  –Fue idea de ella y salió muy bien. Claro, lo  preparamos un poco.  Hay que contar la historia en detalle.  El domingo 15 de noviembre de 2015, una  semana antes del definitivo ballottage, Macri y su  contrincante tenían que verse las caras en el  primer debate entre los principales candidatos a  la Presidencia que se organizaba desde el regreso  de la democracia. Hubo uno anterior en esa  misma campaña, pero sin Scioli. Esta vez era un  hito histórico, y con la responsabilidad que  requería el momento se estaba preparando el  líder del PRO.  Durán Barba, su socio Santiago Nieto y el discreto  Marcos Peña, hoy jefe de Gabinete, estaban  entrenando al candidato. Le hacían las preguntas  que no debían sorprenderlo, fingían las  provocaciones que podía lanzarle Daniel Scioli,  ensayaban la postura corporal que había que  mostrar en público, practicaban las inflexiones de  la voz, el movimiento de las manos y la  gestualidad de su rostro. Sereno, firme, sin  enojarse, un poco divertido para llegar también a  la audiencia más joven, así debía presentarse  Mauricio. Ganador y seguro, más allá de las  palabras que dijera, porque lo que más importaba  –y Durán Barba se encargaba de repetirlo  siempre– era lo que se veía por la televisión, no  lo que se escuchaba.  Aquello se trataba de un intensivo media  coaching, como lo llaman los expertos para darse  aires de políglotas.  Macri estaba bien preparado para la pelea.  Pero, ¿qué hacer con Juliana?  Porque ella, claro, también era parte del combo  que había que mostrar. Ella lo volvía un ser  querible, un esposo enamorado, un padre que se  desvivía por los suyos, por la hechicera y la  pequeña Antonia, la hechicerita, como ya las  llamaba.  Juliana lo hacía ver como un buen tipo, y no  como el temible monstruo que describía la  propaganda kirchnerista: un millonario insensible  que venía a hambrear a los argentinos.  Juliana había ido a los ensayos de su marido y  observaba su evolución.  Y Durán Barba la observaba a ella.

 Después de discutirlo con Marcos Peña y su  equipo, el ecuatoriano se acercó a la esposa de  Macri:  –¿Y tú qué quisieras hacer en el final del debate? Awada no lo dudó:  –La verdad, a mí me gustaría darle un beso a mi  marido. Es lo que siento.  Al gurú le brillaron los ojos.  –Pues haz eso –aprobó–. Me parece genial.  Los demás coincidieron. Macri, más que ninguno.  Quedaban unos días de ensayo, más que  suficientes.  Además, podían practicar en casa.  La noche del debate, las diferencias entre un  candidato y el otro fueron notables. Macri ganó  puntos de entrada con una frase que lo mostraba  al mando de la situación, y que le valió los  pulgares en alto de Durán Barba y sus  colaboradores.  –¿En qué te han transformado, Daniel? –le dijo a  Scioli–. Parecés un panelista de 678…  El candidato K lo había acusado con el argumento  de siempre: que Macri propiciaba el ajuste, la  devaluación, los despidos y la infelicidad de  todos. Y su rival esquivó el embate y lo dejó en  ridículo con una simple ironía.  Mientras Scioli denunciaba, Macri enumeraba  proyectos y prometía un futuro mejor. Mientras el  ex motonauta se mostraba tenso y agresivo,  Mauricio sonreía relajado. Mientras el candidato  del Frente para la Victoria apretaba la mandíbula,  el del PRO distendía el clima con una broma.  Fue una pelea desigual entre un candidato  desesperado y otro que les hacía caso en todo a  sus asesores de campaña.  Macri había dominado a su adversario sin  demasiados problemas. Pero aún faltaba el final,  lo más impactante.  El momento de Juliana.  Cuando el debate se dio por terminado, la  hechicera subió decidida al escenario montado en  la Facultad de Derecho de la UBA, donde se  habían enfrentado los dos candidatos en sus  atriles, uno al lado del otro. Karina Rabolini, la  mujer de Scioli, estaba a mitad de camino cuando  Awada, apurando el paso, ya había llegado.  Macri la recibió con el brazo extendido y ella fue  directo a darle el beso.  Y qué beso.  No como el del civil, que había sido algo torpe  por los nervios del momento.  No, esta vez Juliana pareció partirle la boca a su  marido por la vehemente pasión con que lo  buscó. Las cámaras y los 53 puntos de rating se  quedaron con ellos.  A su lado, Scioli observaba la escena sin  entender, con expresión desencajada, mientras le  daba la espalda a la demorada Rabolini.  El contraste fue patente.  El candidato K saludó primero a su adversario y a  Juliana antes de percatarse de que su mujer  también estaba sobre el escenario.  La barra del PRO deliraba.  La imagen, repetida a mansalva en los medios, se  convirtió en el mejor resumen de lo que había  dejado el debate. Un candidato optimista y  enamorado contra otro que no podía disimular su  impotencia.  Durán Barba lo rememoró con deleite:  –Fue un golpe de nocaut –me dijo–. Ese beso  apasionado al lado de la frialdad de Scioli y  Karina Rabolini… Además, la cara de Scioli al  verlo, totalmente desencajado.  –Parecía celoso –lo alenté.  El gurú se embaló:  –Y además, Karina Rabolini que se le acercó por  el lado del brazo ortopédico a Scioli, y la forma  torpe en que ellos se abrazaron, todo un  desastre…  –Scioli y Karina no estaban bien preparados.  –La diferencia fue notable. No, en estas cosas no  se puede improvisar.  Durán Barba sonreía satisfecho.  La noche del comentado beso, Sergio Massa,  presente en el auditorio, le confió a un amigo de  Awada, el relacionista público Hernán  Nisenbaum:  –Lo que hizo ella fue lo mejor de la noche.  Massa se inclinaba por Macri en la recta final y  sabía valorar un buen golpe de efecto.  –Estuvo bárbara, ¿no? –le dijo Nisenbaum.  –Más que eso –Massa estaba extasiado–. Para mí  fue la ganadora del debate. El propio Nisenbaum luego felicitó a Juliana:  –Qué bien estuviste... –Hernán, no fue premeditado –contestó ella, supuestamente emocionada–, entré a darle un beso a mi marido…  Nisenbaum me dijo, orgulloso:  –Es la primera vez que tenemos un Presidente  enamorado.  Awada siguió aclarando ante un periodista de la  radio Cadena 3: “Esas cosas no se pueden  preparar. Hace muchos años que acompaño a  Mauricio, siento mucho amor y mucho orgullo, y  es mi forma de estar con él”. Y volvió a  machacar: “En ese momento me dijeron ‘vas a  subir a saludar a tu marido’, y estaba tan feliz y  tan orgullosa que me salió darle un beso así tan  efusivo, pero somos así de cariñosos y  demostrativos”.  Durán Barba, el hombre detrás del montaje, me  siguió contando:  –Yo creo además que están enormemente  enamorados de verdad, se nota que se quieren.  Buena parte de los políticos de América latina,  casi me atrevería a decir la mayoría de los  presidentes, tienen parejas “oficiales”. No es el  caso de Macri, él está enamorado de Juliana y  ella de él.  –¿Cómo cree que era en el caso de los Kirchner?  –Yo creo que eran socios. Hay casos de muy  buenas sociedades. Pero fíjate que no sentías el  calor de la familia con los Kirchner.  –Tal vez tampoco con Scioli y Rabolini, que  después de la elección se distanciaron.  –Me da esa impresión. Scioli y Rabolini daban la  impresión de ser socios que se llevaban bien,  pero no una pareja que se quiere.  –O sea que Macri y Juliana, más allá del beso  preparado, se quieren –intento resumir.  Para Durán Barba todo era una misma cosa.  –Yo creo que Macri comunicó eso: “Adoro a mi  mujer, adoro a mi hija”. Y es eso.  El amor y el cálculo no se contradecían: eran  complementarios.  El gurú del PRO redondeó:  –Lo que se transmite es una imagen de familia. Si  un candidato está con su mujer y su hija, no  debe ser tan malo el tipo.  Durán Barba me confirmó que Juliana también  pasó por un media coaching, uno de esos  entrenamientos con expertos para manejarse con  soltura en la televisión y ante la prensa. Sus  entrenadores fueron el ecuatoriano y otros de los  cerebros de la comunicación del PRO, incluida  una fonoaudióloga, Micaela Méndez.  –Ella es un arma secreta –me dijo el gurú–, una  mujer que estudia el lenguaje corporal y los  gestos y aconseja. A “Gaby” Michetti también la  ayudó, antes hablaba con la respiración  contenida.  El media coaching de Awada fueron 48 horas  intensivas que incluyeron simulacros de  entrevistas, abordajes de falsos movileros y  prácticas de dicción y postura corporal, entre  otros ejercicios.
