Samsung decidió suspender en forma temporal la producción de los polémicos Galaxy Note 7. No es un rumor. El gigante surcoreano lo anunció este lunes, luego de que se incendiaran baterías de dispositivos que ya habían sido reemplazados y/ o revisados.   Las devoluciones del Note 7 le causaron a Samsung la peor crisis de los últimos años: 5.000 millones de dólares en pérdidas. Esto se debe a que, a principios de septiembre, ya habían tomado la determinación de suspender la venta de estas phablets de alta gama --lanzadas el 19 de agosto-- y hasta ofrecido revisar y cambiar los equipos a todos los clientes "asustados". Pero la primera ola de mal funcionamiento no se detuvo y el riesgo de combustión de sus baterías volvió a aparecer tras el reemplazo de las piezas que, simplemente, se creían defectuosas. Un episodio particular ocurrió la semana pasada en un avión de la low cost estadounidense Southwest Airlines. La aeronave tuvo que ser evacuada en EE.UU. cuando un Galaxy Note 7 -ya reemplazado- comenzó a producir humo.  Mirá también: Investigan si un celular Note 7 se prendió fuego en un avión de Estados Unidos Según el informe de Samsung, el problema de las baterías inflamables habría surgido en 24 de cada millón de unidades. El dato se basa en que, del millón y medio de unidades vendidas en todo el mundo,hasta el momento fueron 35 los reclamos presentados. Pero el impacto de los uploads  de videos y fotos de varios usuarios denunciando el incendio de las baterías durante la carga el teléfono, resultó irrefrenable. Las operadoras de Estados Unidos -AT&T, Verizon y T-Mobile- reaccionaron a la medida: ofrecen modelos de otros fabricantes, por un valor equivalente, en lugar del reemplazo de los Note 7. El último comunicado de Samsung hacia sus consumidores fue el 20 de septiembre. Se espera que una nueva comunicación defina si la medida, inédita para un dispositivo de alta gama recién lanzado, será definitiva. El Galaxy Note 7 --vendido en sus inicios como "el mejor Android de la historia"-- no fue lanzado oficialmente por Samsung en la Argentina. Pero, se ofrece en Mercado Libre por unos 21.000 pesos. Mirá también: El peligro de las nuevas baterías, al desnudo por el caso Galaxy Note 7