
"Claro que estoy tranquila, por qué no debería estarlo”, le dijo en tono firme, Cristina Kirchner a Clarín arriba del vuelo 1893 de Aerolíneas Argentina.Fue breve, concisa, pero dejó entrever que no van a escuchar de ella nada que se asemeje a la inquietud. En pocos minutos que duró el diálogo mientras se fotografiaba con un turista francés, la ex Presidenta que se disponía a volver después de cuatro meses a Buenos Aires, dijo que se sentía “bien, estoy muy bien”. Después, fiel a su estilo, miró hacia la ventanilla y con un gesto de su mano izquierda dijo que ya no iba a hablar.Vestida con tonos claros, al igual que el 10 de diciembre cuando se despidió del poder y de la Casa Rosada, Cristina volvió a ser ella: maquillada, arreglada, cuidando cada detalle de su aspecto. Quedaron atrás los videos caseros realizados en El Calafate donde se la vio a cara lavada y con ropa más informal.A las 18:10 el Renault Fluence color plata salió de la residencia de El Calafate. Afuera, cientos de militantes y vecinos la esperaron para despedirla.La caravana de más de 80 vehículos la escoltó durante los 22 kilómetros que separan a la ciudad del Aeropuerto. Allí la esperó otro grupo de vecinos que corrieron detrás del Renault buscando una foto y un saludo de Cristina. Rodeada por la custodia y con solo dos valijas negras, ingresó directamente a la sala de embarque mientras La Cámpora cantaba en contra de Mauricio Macri intercalando el “Vamos a volver” como mensaje reiterado, cantaban.No se detuvo a hablar con nadie en particular. Saludó a la militancia de forma general y una vez que ingresó a la sala de embarque ubicada en el segundo piso, desde el vidrio se despidió de quienes la acompañaron antes de arribar a Capital Federal para declarar en la causa que investiga la venta del dólar futuro. Cristina está imputada por lavado de dinero, pero a su gente, eso no le importó.En el asiento 4 F, en clase turista y contra la ventanilla, se ubicó la ex mandataria. A su lado permanecieron dos de sus secretarios y atrás personal de la custodia, que solicitó a la prensa que no se acerquen a su asiento ni la fotografíen. “Respeten su privacidad, no va a hablar”, señalaron. Cristina cruzó antes de que el avión despegue unas pocas palabras con Clarín, después de responder que estaba tranquila, inmediatamente y un poco molesta replicó: “Por qué no debería estar de vuelta a casa”.No se levantó de su asiento durante las horas de vuelo. Las charlas con sus secretarios fueron en un tono imperceptible, hubo algunas risas por lo bajo y su caniche toy Lola captó su atención de a momentos. Aunque buscó mostrarse de buen humor, no pudo disimular la molestia que le generaba cada consulta referida a su situación judicial.Faltaba aún media hora de vuelo, la lectura quedó de lado y Cristina se tomó unos minutos para retocar su maquillaje. Sabía que las cámaras estarían atentas a ella una vez que llegue a Aeroparque.A las 21.53 el avión comenzó a descender y la ex Presidenta fijó su mirada en las luces de la ciudad. Jugueteó con sus dedos sobre el vidrio sin sonreír. Pasaron más de cien días desde que quedó afuera de la escena política y la semana será intensa.En la pista la esperó Diego Carbone jefe de la Custodia y Oscar Parrilli a quien abrazó cuando lo vio.Caminando sobre la pista, intercambió unas pocas palabras finales con Clarín: “Claro que voy a estar con mis hijos Máximo y Florencia” y concluyendo las tres horas de vuelo, cuando se le consultó si era una “semana para preocuparse”, sonrió y agregó con un tono enigmático: “No diré nada”.
