 El Brexit, el posible triunfo de Trump, las diversas respuestas populistas y tantos otros fenómenos políticos que irrumpen alterando un “statu quo” no solo dan cuenta del disgusto de amplios sectores sociales, sino de la carencia de respuesta de las fuerzas políticas tradicionales. En Europa, ni los partidos de derecha, ni los socialdemócratas tienen una oferta atractiva y viable para superar los traumas sociales poscrisis. En EE.UU., ni los demócratas, ni los republicanos “clásicos” lo tienen. En América Latina (salvo excepciones) los partidos tradicionales también sufren esa falta de oferta. Todos han aceptado una subordinación del debate político a la lógica económica y con ello han ganado en previsibilidad, pero han despojado a la competencia política de toda riqueza de alternativas. Sin opciones, el enojo moviliza a las personas en términos defensivos; ni el Brexit ni Trump son salidas ilusionadas sino más bien reactivas. La ausencia de alternativas movilizantes no es solo consecuencia de la dominancia económica en el debate público, sino de la incapacidad de las fuerzas políticas de archivar las propuestas fallidas. Sin embargo, el mundo esta lleno de propuestas alternativas, que circulan por otros espacios ajenos a la institucionalidad de los partidos, que maduran como debates académicos o sociales, que en algunos sitios adquieren la forma de una cierta resistencia puntual y en otros inciden desde medios alternativos. ¿Por qué los espacios políticos orgánicos no pueden incorporar o al menos copiar, esas ideas, esos lenguajes, esas reflexiones e irreverencias? ¿Cómo se han transformado en impermeables a un contexto tan estimulante? El problema no es menor, porque no todo lo que crece es auspicioso. Así como hay personas muy interesadas en humanizar la economía o en hacer sostenibles las ciudades, también es creciente el discurso de que no vivimos una verdadera democracia. Atacar a la democracia en base a sus imperfecciones es un hábito autoritario de larga data, pero sostener que esta democracia empobrecida en sus debates y maniatada conceptualmente es la única posible, tampoco es un buen argumento. El verdadero problema es que no nos animamos a reconsiderar nuestra institucionalidad democrática desde sus bases. Sin ofertas políticas imaginativas, con la discusión sobre el poder prácticamente vedada, es difícil que los perdedores coyunturales no busquen alternativas, más allá de cómo queramos calificar a las mismas. El Brexit, Trump y los populismos pueden ser solo el primer capítulo de una historia trágica; más que denostarlos hay que comprender qué los explica. Que en los últimos 30 años hayamos abandonado sueños de diversos falsos paraísos no significa que podamos vivir sin ilusiones y sin más horizonte que un devenir rutinario. La democracia republicana tal cual la conocemos fue pensada en otro contexto; quienes creemos en los valores implícitos de esa forma de gobierno deberíamos estar más atentos a sus fallas y sus deudas. Ningún problema de la agenda pública encontrara solución en base a la bronca pero tampoco a la negación.   Fabio J. Quetglas es Magister en Gestión de Ciudades