Con una bandeja de masas en la mano, Mauricio Macri encaró a los periodistas que en el pasillo de Casa Rosada aguardaban que terminara la reunión de Gabinete. Y ofició, como pocas veces, de vocero de la cita, tarea que habitualmente suele encomendar a otros funcionarios. "Hablamos del tema (Juan José) Gómez Centurión", precisó, en un breve contacto -apenas medio minuto- pero fue un indicio de que el desplazamiento del militar pegó fuerte dentro del Gobierno, donde, lejos de minimizar el contenido de la acusación, nadie se anima a descartar que puedan sumarse más pruebas comprometedoras contra el ex funcionario. Mirá también: Suspendieron a cuatro personas de la Aduana y crece el escándalo En realidad, en Balcarce 50 dicen que el más impactado por la denuncia por corrupción contra el ahora ex titular de la Aduana es el propio Presidente. “Mauricio está muy sorprendido porque lo cree (a Gómez Centurión) una persona honesta. Pero en ningún momento dudó en tomar la decisión (de apartarlo) y cumplir con lo que había prometido” durante la campaña, dijeron a Clarín desde el Gobierno. Aunque, quienes pudieron hablar en privado del tema con el Presidente fueron un poco más allá y contaron que "está shockeado" por la denuncia.  Pero que confía en él y lo seguirá haciendo hasta que la Justicia determine lo contrario. "Está convencido de que este es el camino: el mensaje es que si alguien está involucrado en un caso de corrupción, debe correrse hasta que se aclare su situación", explicaron.  Mirá también: Nada raro que pase algo raro en la Aduana Ese mandato lo siguió a rajatabla ayer el titular de la AFIP, Alberto Abad, quien ordenó otras cuatro suspensiones en la Aduana. Uno de ellos, de alto rango: el subdirector general de Control Aduanero Pablo Allievi, quien lideró un equipo que, curiosamente, investigó hechos de corrupción K. En el Gobierno respaldaron ayer la decisión de Abad, criticado por Gómez Centurión (lo acusó de no ser "prolijo" al apartarlo): "Hace lo que le pidió el Presidente".  Como en casi todos los temas, hay en el Gobierno distintas visiones. "Si no hubiera pruebas más fuertes, el Presidente no habría tomado semejante decisión", exponían ayer en Casa Rosada. Mientras, entre los funcionarios que más conocen a Gómez Centurión reinaba ayer una sensación de sorpresa y confianza, similar a la de Macri, y atribuían la denuncia a un "pase de facturas" de sectores perjudicados por el ex carapintada. Igual, desde ambos sectores admitían que el caso "puede seguir creciendo". 