 Del 8 al 10 de Junio se realizará la Sesión Especial de la Asamblea General de las Naciones Unidas, UNGASS por su sigla en inglés, dedicada al SIDA. Allí estarán presentes presidentes, primeros ministros, activistas reconocidos del sector, interactuando con artistas, líderes religiosos junto a ministros de salud, funcionarios de las agencias de ONU y diplomáticos. Un mundo de personalidades con el inmenso desafío de intentar acorralar definitivamente al SIDA, tantas veces sentenciado a muerte y otras tantas desafiando a la ciencia y a la política con un vigor que parece indestructible. Cada país se verá representado por delegaciones oficiales que, por recomendación de ONUSIDA e invitación del secretario Ban Ki Moon y el presidente de UNGASS, Mogens Lykketoft, son alentadas a incluir dirigentes de la sociedad civil. Argentina ha sido un ejemplo desde el inicio de este proceso en el 2001, nutriendo con la presencia de representantes sociales a cada delegación oficial. Esta decisión de sostener en el tiempo con distintas administraciones del Estado una política de coordinación y trabajo mancomunado, ha dado frutos transformando al país en un ejemplo regional en materia de articulación Estado – sociedad civil, aún con los déficits que en muchos casos se mantienen. Hoy, con un nuevo gobierno que se atreve a postular a su Canciller para ocupar el más alto cargo de la diplomacia mundial, estamos como país con una irrepetible oportunidad de presentar una delegación oficial que exprese de manera contundente la importancia del trabajo articulado entre el Gobierno y los dirigentes del sector. Si el presidente Macri y la canciller Malcorra comparten esta visión, Argentina brillará en la ONU. Pero siempre recuerdo una frase de Jonathan Mann, pionero de la acción frente a la pandemia que entendió la importancia de la articulación entre Estado y sociedad civil, fallecido en 1998 en una accidente de avión, que alertó sobre la condición humana como obstáculo para enfrentar con éxito al SIDA: “Tendríamos que aceptar que el comportamiento del ser humano es mucho más complejo que cualquier virus”. Nos espera la historia. El VIH, entre tanto, continúa su tarea.  Patricia Pérez es Presidenta Fundación Más Paz Menos SIDA