Podría llamársele “amnistía fiscal”, una definición que el jefe de la AFIP, Alberto Abad, usa en conversaciones privadas, o de otra manera con aires de cambio más trascendentes: nunca blanqueo, que es mala palabra en cualquier manual de buenas costumbres. Pero que lo habrá, lo habrá. En medio de tanto revuelo por denuncias de evasión impositiva y lavado de dinero entre ex amigos del poder, no parece este el momento más propicio para lanzar semejante medida. Aunque el kirchnerismo y el post kirchnerismo tienen la pólvora mojada si quieren enfrentar el proyecto oficialista: entre 2009 y 2013, en apenas cinco años, Cristina Kirchner sacó nada menos que dos blanqueos monumentales seguidos y ambos pensados para consumo de algunos allegados directos. En realidad la decisión de Mauricio Macri viene de sus tiempos de candidato y era compartida por el equipo económico de Daniel Scioli. Más aún, Abad la conoce casi desde el mismo momento en que el Presidente le ofreció hacerse cargo de la agencia de recaudación nacional.  Evidente, la necesidad de tapar el agujero fiscal superó la resistencia siempre tenaz del actual director de la AFIP a normas que pudieran sonar a castigo para quienes cumplen con sus obligaciones tributarias o desalentar pagos futuros. De hecho, Abad fue muy crítico con los blanqueos K. Lo cierto es que ya hay gente trabajando en el proyecto y papeles que recorren seguido los pocos metros que separan la sede de la AFIP y el Ministerio de Hacienda, así no sean los únicos en circulación. Tampoco está claro que la iniciativa vaya a ir pronto al Congreso, al menos por lo que dicen quienes intervienen en la movida: “Hasta puede no ser para este año sino para el que viene”, advierten. Algunas de esas ideas ya son manejadas por fuentes privadas, incluido el monto de la plata que el Gobierno esperaría recaudar. Una de ellas apunta que se ofrecerían dos alternativas a los que guardan fondos sin declarar, tanto aquí como en el exterior. La primera consistiría en adquirir títulos públicos con rendimientos inferiores a los del mercado y a los de los holdouts e implicarían, así, una quita y una forma de penalizar la evasión. Según la otra, deberían pagarle directamente a la AFIP parte del dinero oculto. Una tercera es que coexistan ambas especies. Pero aunque al final reporten ingresos fiscales, hay sin embargo una diferencia de pesos entre las dos. La variante de los títulos públicos significaría asumir una deuda, aún a un interés bajo; la siguiente tendría el plus de no generar ningún pasivo.  Si el plan fuese el que manejan en el sector privado, suena previsible que el premio sea mayor en la variante 2.  Todo parece bastante armado, salvo por un detalle: “Yo no me apresuraría con ideas que pueden atribuírsenos a nosotros, porque todavía faltan definiciones y la decisión política final”, dicen dentro del oficialismo. “Quedan, además, negociaciones con la oposición que permitan allanar el trámite parlamentario”, agregan.  ¿Y de qué monto se habla cuando se habla de activos sin declarar?  Tras chequear datos de fuentes oficiales e incorporar otros, como depósitos a plazo fijo y en caja de ahorro exentos del impuesto a los bienes personales, y sobre la base de cálculos moderados, un estudio del economista Nicolás Dujovne arrima una conclusión. Cifra en alrededor de US$ 100.000 millones el total de activos sin declarar del sector privado no financiero. Puesto en cifras del año pasado eso podría acercarle al Fisco unos US$ 5.200 millones. O permitirle cerrar una brecha de US$ 4.100 millones, después de computar todas las fuentes de financiamiento que se abrirán gracias al arreglo con los holdouts, más el excedente que quedó del monto autorizado y los bonos que serán colocados en el mercado interno. Por fuera de semejante ensalada de números, encima todos considerables, emerge evidente el desastre en las cuentas públicas que dejó el kirchnerismo y su política de gastar siempre más que la recaudación. Sólo el año pasado hubo un déficit financiero de $ 224.600 millones o 22.460 millones de dólares al tipo de cambio oficial de entonces o 4.400% arriba del fijado en la ley de Presupuesto. Era previsible que una locomotora corriendo a esa velocidad más pronto que tarde iba a chocar, y con más razón si el gobierno ya se había gastado el combustible del Banco Central y de la ANSeS, o sea, reservas y recursos del sistema jubilatorio en cantidades impresionantes. Luego, bajo la forma que fuese, el ajuste fiscal se veía venir: los equipos de Scioli también lo tenían listo, igual que el aumento de las tarifas y el blanqueo, aunque los presentasen con el molde del gradualismo. El andamiaje financiero que montó el macrismo va a dejar un resto para inversiones públicas y ahí existe una apuesta a la reactivación de la economía, seguramente de efecto rápido como sería terminar obras paralizadas por falta de recursos o a la espera de auditorías que se han realizado sobre pliegos y contratos con empresas privadas. Entre eso y pagos que fueron pisados se explica que hoy haya una deuda flotante de $ 84.000 millones. En el mismo sentido operará el crédito externo que, sepultado el default y por lo tanto menos costoso, saldrán a buscar varias provincias; entre ellas, Córdoba, Santa Fe, Chubut, Mendoza y la ciudad de Buenos Aires. Unos US$ 4.000 millones en buena medida destinados a movilizar sus propios planes de infraestructura. Esos programas empalmarán a corto plazo con fondos que les llegarán desde el gobierno nacional y, obviamente, el primer impacto será percibido en la construcción, que suele reaccionar tan pronto ante la parálisis como ante la reactivación. En cambio, salvo casos muy contados, la inversión privada menos atada al Estado aguardará a ver un horizonte más despejado. Esto es, dicen los especialistas, la marcha del proceso inflacionario y el achicamiento del déficit fiscal. Nadie la espera hasta entrado el año próximo. Pero está definitivamente claro que reanimar la actividad productiva resulta una gran cuenta pendiente del macrismo y que en eso juega su perspectiva política. Un test fuerte serán las elecciones parlamentarias de octubre de 2017, aunque para entonces ya deberá mostrar avances bien concretos, pues lo que lleva hecho luce parecido a afirmar los cimientos de una obra. Es mucho y a la vez insuficiente.