Entre tantas aristas insólitas que rodean a la fuga de los condenados por el triple crimen de General Rodríguez, una foto fue ayer eje de la polémica. Difundida primero por América TV (¿filtrada por el Ministerio de Seguridad bonaerense?), en la imagen se ve al ex jefe de Gabinete Aníbal Fernández, sonriente, junto a otro hombre de anteojos oscuros que, inicialmente, se dijo que era Marcelo Melnyk, el empresario gastronómico detenido, acusado de ayudar a los prófugos. Lo curioso del caso fue que luego de que el ex funcionario kirchnerista protagonizara un duro cruce mediático con el ministro de Seguridad bonaerense Cristian Ritondo, a quien le atribuyó la publicación de la foto, se supo que en realidad el individuo que posó junto a Fernández no era "El Faraón", sino Nicolás, un amigo suyo apodado "El Arabe", dueño de un lavadero de autos, vinculado a la barrabrava de Quilmes y también con sectores del peronismo. Leé también: La ostentosa vida de “El Faraón”, el amigo de Schillaci que recibió a los prófugos"Yo creo que (Fernández) está involucrado con todo lo que tiene que ver con el 'submundo' de Quilmes. Donde uno toca, hay una foto ó alguien que tiene una vinculación con él", dijo Ritondo en diálogo con radio Mitre, en relación al rol del ex jefe de Gabinete en la fuga de Víctor Schilacci y de los hermanos Cristian y Martín Lanatta. Fue horas después de que se difundiera la foto y cuando todavía se presumía que el que había posado con Aníbal F. era Melnyk, algo que incluso el propio funcionario K abonó al intentar justificarse: "Todos nos hemos sacado decenas de miles de fotos y seguiremos haciéndolo porque, no hay razones para negarse ante quien lo solicita de buena fe y no hay forma de distinguir a quienes no lo hacen de la misma manera", escribió en su cuenta de Twitter. Y, furioso, enseguida apuntó contra el ministro de Seguridad bonaerense: "Quizás él pide averiguación de antecedentes a los millones de personas que le piden sacarse fotografías", ironizó. Irritado, el funcionario saliente siguió lanzando dardos contra Ritondo durante la jornada. En términos políticos, al referirse a la investigación con tono jocoso. "Le informo a Ritondo que su prófugos no andarían por ningún 'submundo', sino por la casa de la suegra y por la verdulería", tuiteó. "Es tan preciso el operativo de Ritondo que ni siquiera custodia los domicilios de los familiares de los asesinos. Pero mejor es culparme a mí", completó. Pero Aníbal F. también apuntó contra el ministro en cuestiones personales: lo desafió "a realizarse una rinoscopía", con el objetivo de "quitarle dudas a la ciudadanía sobre pertenencias a 'submundos' y narcos". Leé también: La fuga del Triple Crimen: todos los caminos llevan a Quilmes A la noche, finalmente, se supo que el de la foto no era Melnyk, aunque sí un amigo suyo de nombre Nicolás, apodado "El Arabe". Habrían posado juntos en febrero de 2014, durante un Congreso del PJ bonaerense en Santa Teresita. Sin embargo, "El Arabe" subió la foto a su Facebook bastante tiempo más tarde: a tres días de las elecciones en las que Aníbal F. terminó perdiendo la pulseada por la gobernación. Dueño de un lavadero de autos en Quilmes, en agosto de 2011 fue noticia luego de que un grupo de ladrones irrumpiera en su local con caretas de la película de terror "Scream". Se dijo, luego, que el hecho había sido producto de una interna de la barra de Quilmes, que por entonces tenía a "El Arabe" como uno de sus protagonistas. Más allá de las curiosidades del caso, Melnyk y "El Arabe" son viejos conocidos. Melnyk continúa detenido, acusado de participar en la fuga. Tanto que, en la quinta de Florencio Varela, donde los investigadores creen que los prófugos se alojaron varias horas, la Justicia incautó una camioneta similar a la que habría dado apoyo a los delincuentes. Anoche, Clarín se comunicó con el lavadero de "El Arabe" para intentar hablar con él y que hiciera su descargo: "No va a venir por varios días", dijeron.