El ministro de Finanzas y Hacienda, Alfonso Prat-Gay, anunció que buscará una baja de la inflación durante todos los años, hasta llegar a un dígito a fines de 2019, cuando termine el mandato de Mauricio Macri. También confirmó que habrá nuevas escalas en la aplicación del impuesto a las Ganancias y que se eliminarán subsidios a los sectores "acomodados" en las facturas de luz y gas. "Para establecer la inflación de 2015 no podemos mirar el Indec. El promedio de provincias y consultoras fue de 28%-27%. Pero en los últimos tres veces estuvieron en el 30%, así que la baja comienza desde el 30%", destacó Prat-Gay. "En 2016, el objetivo (de la inflación) es 20-25%, anual para el año siguiente (2017), de 12-17% anual, para el siguiente (2018), 8-12%, y para el último año de la primera presidencia de Macri, vamos a estar en un dígito de inflación, 5%", anunció. "Ganancias es otra promesa de campaña, que también hizo el Frente Renovador. Estamos todavía calculando con mayor precisión, pero el compromiso es elevar el mínimo no imponible a $ 30.000 e ir modificando las escalas. (Hoy) el que apenas cobra $ 30.000 le cobran una alícuota marginal de 35%", diagnosticó Prat-Gay. "No queremos que sea un impuesto al salario, sino que sea un impuesto a la renta. Y que esto sea tenido en cuenta a la hora de paritarias", destacó. El costo fiscal de esta medida será de 37.000 millones. El Gobierno ampliará la asignación universal por hijo, que también llegará a monotributistas y modificará las asignaciones familiares. Esto tendría un costo fiscal de $ 7.600 millones. También habrá una devolución del IVA a las familias vulnerables. "Se otorgó un bono de $ 400 por persona, $ 800 por familia para compensar el 30% más vulnerable, que sufrieron aumentos desmedidos (que se dieron) antes que asumiéramos", evaluó Prat-Gay. Este proyecto posee un costo fiscal de $ 18.000 millones, pero el "impacto de caja será de $ 11.000 millones", según el ministro. Cree que los bolsillos más livianos aumentarán el consumo. "Si sumamos el costo fiscal de todas las medidas es de $ 100.000 millones. En algún lugar, hay que encontrar la manera de equiilibrar. Hay vocación política para dejar de subsidiar el 30%-40% más rico de la población, sobretodo en Buenos Aires, en su factura de luz. De esos 4% del PBI que se entregan en subsidios, nos vamos a quedar subsidiando a los que lo necesitan, que no es el 30% más rico de la población, sino el 40%-50% más vulnerable y menos acomodado", apuntó Prat-Gay. El ministro de Energía, Juan José Aranguren, viene trabajando un nuevo esquema tarifario. Prat-Gay calcula que hay 1,5% del PBI que se va en subsidios y se corregirá. Con respecto al gasto público, "estamos poniéndole más foco a los gastos de capital", señaló Prat Gay. "Vamos a ordenar gastos desordenados: licitaciones que no eran de manera regular, pagos a cuenta de obras que no se entregaban, ñoquis", aseguró. "Ñoquis. El Estado estaba lleno de militantes, pero vacío de contenidos. Que no le sobre la grasa de la militancia, vamos a contratar a las mejores personas para cada puesto, para revitalizar el servicio público. Y las cosas no van a tener ningún retorno", disparó Prat Gay. Según sus estimaciones, allí también hay otro 0,8% del PBI que se podría ahorrar si el gasto fuera más eficiente.