
Maximiliano Pullaro no retrocede cuando se le habla del avance del narcotráfico en Santa Fe. "Yo como diputado fui el que destapó lo de Tognoli", se jacta, en alusión a los vínculos que el ex jefe de la Polícia provincial tenía con los narcos. Pese a no ser del riñón socialista –es de origen radical– fue ungido como ministro de Seguridad por el gobernador Miguel Lifschitz. Su primer mes en el cargo lo terminó con el feliz desenlace de la captura de los tres prófugos, pero en el ojo de la tormenta: desde el Gobierno nacional lo culparon por el papelón del primer anuncio fallido. De paso por la Capital, le dio a Clarín su versión sobre el operativo.-Macri habló de falta de coordinación. ¿Qué fue lo que pasó?-Es cierto, hubo falta de coordinación operativa entre las diferentes fuerzas enrte las que encima había desconfianza. Y también fue muy difícil administrar la información que venía llegando.-¿Cómo recibió que se marcara a la Policía de Santa Fe como responsable del anuncio falso de la captura de los otros dos prófugos?-Me cayó muy mal, porque no fueron así los hechos: siempre ratificamos que teníamos a un solo prófugo. Que se nos acusara de eso era injusto. Pero el tema ya quedó sumamente saldado, de hecho hubo manifestaciones públicas del secretario de Seguridad, Eugenio Burzaco, contando cómo fue la situación. No hubo mala intención entre los gobiernos.-¿Qué cree que pasó?-Hubo un error de comunicación que viene de las fuerzas federales, que después se toma como cierto. El dato era que los tenían en Cuatro Bocas. Cuando llegamos al aeropuerto de Sauce Viejo yo hablé con un comandante general de Gendarmería que ratificaba que estaban los otros dos prófugos allí y nos los tenían. Le pregunté en qué lugar estaban, porque conozco el paraje y es muy chico. Me afirmó, con tono fuerte, que estaban en la comisaría, a lo que respondí que era imposible, porque Cuatro Bocas no tiene comisaría ni destacamento. Entonces le volví a pedir que nos dijera dónde los tenían. Hasta ese momento creíamos que no nos decían por desconfianza. Pero después de un par de llamados, nos terminaron reconociendo que no los tenían. No recuerdo el nombre del comandante, pero fue delante de la ministra y del secretario de Seguridad.-Bullrich dijo que la información falsa dio tiempo a los prófugos para que escaparan. ¿Coincide?-Puede ser... Igual habíamos dado la orden a las fuerzas locales que, hasta que no tuvieran confirmación visual de los prófugos, no levantaran el perímetro. Estuvieron siempre cercados. 
