
"Santa Cruz conflictiva" fue el título en el diario de Lázaro Báez poniendo de manifiesto sus diferencias con el gobierno de Alicia Kirchner. Una vez más, a través de su matutino Prensa Libre, el empresario K eligió defenderse en medio de la profunda crisis que atraviesa su principal empresa constructora afectando a todo el grupo. Falta de "decisión política" es la crítica reiterada contra la cuñada de Cristina Kirchner.Sin ocultar su malestar desde su diario, el empresario K, cada vez más enfrentado con el kirchnerismo que tanto lo benefició por doce años, expuso que los conflictos que se incrementan en la Provincia -entre los más preocupantes el de su empresa tras el masivo despedido-, se debe a "la falta de recursos y decisiones políticas en la provincia".Sobre las intensas reuniones que se mantuvieron ayer para evitar despidos y recuperar fondos adeudados por Vialidad, por más de 400 millones de pesos, Prensa Libre, en su editorial de hoy, sostiene: "El empresariado no sólo se muestra preocupado (por diferentes conflictos en distintas localidades), sino que ofrece diálogo y herramientas para avanzar. Gremios, empresarios y cámaras no dejan de acercarse al Gobierno intentando resolver o destrabar una situación que no le es ajena al Gobierno de Alicia Kirchner, y que no parece resolver".Así, después de realizar una extensa lista de municipios sin fondos, otros que se declararon en emergencia económica, los.reclamos gremiales que persisten en Santa Cruz, las dudas sobre la continuidad de las represas, Prensa Libre responsabiliza al Gobierno de la cuñada de Cristina Kirchner.Ayer, Clarín dio cuenta del malestar en el holding de Báez por la falta "de presencia y ayuda del gobierno provincial, algo que remarcan no ocurrió en Chubut donde opera Kank y Costilla, constructora a cargo de Martín Báez envuelta en la crisis financiera del grupo. "El gobernador Das Neves se puso al frente de las negociaciones e intervino", indicaron. Actitud que no adoptó Alicia Kirchner y que hoy le critican .El conflicto de Austral Construcciones representa despidos para 1.800 trabajadores a quienes la empresa no le abonó sus salarios, quincenas y vacaciones, según alega, por la falta de pago de Vialidad Nacional. El ente adeuda, según Baez, unos 400 millones de pesos en certificación de obras. "Sin fondos nadie puede pagar nada" remarcaron desde el entorno de Lázaro Báez.Este escenario condujo a la UOCRA a cortar el acceso en tres localidades tras tres días de permanecer en la ruta. Hoy, las palabras en el diario de quien fuera socio y amigo de los Kirchner lo muestran más enfrentado que nunca con su familia, dejando atrás años de beneficios empresariales y financieros que le permitieron ganar 54 Licitaciones por más de 24.500 millones de pesos. Otros tiempos, otras relaciones.
