
En línea con lo que ya había dicho antes el Gobierno, el ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay, aseguró esta mañana que el poder adquisitivo de los salarios empezó, en el segundo semestre, a recuperar terreno frente a la inflación. Prat Gay lo explicó así: "Las paritarias se cerraron, en promedio, con mejoras salariales del 2,5% mensual. Esto quiere decir que cada mes que la inflación resulta inferior a 2,5%, el poder de compra de los salarios mejora".  El ministro recordó que en los últimos meses la inflación viene bajando a razón de un punto por mes: "Del 4% en mayo al 3% en junio, 2% en julio y 0,9% en agosto" (si no se cuenta el impacto de las tarifas). Fue, de alguna manera, la manera de fijar la posición oficial en la discusión sobre si hay o no que reabrir las paritarias, como reclaman las centrales obreras. "Cada mes que la inflacion sea inferior a ese 2,5% es una muestra de que el poder adquisitivo esta recuperándose, y eso ya vino ocurriendo en los primeros dos meses del segundo semestre", sostuvo. Mirá también: Sturzenegger: "La inflación del 1% mensual sigue siendo altísima" En este marco de recuperación económica, el funcionario aseguró además que el Gobierno hizo "un esfuerzo muy grande para acompañar a los más vulnerables, a pesar de las restricciones presupuestarias". En ese sentido, enumeró como medidas la extensión de los programas sociales y de las asignaciones familiares, la reparación histórica de las jubilaciones y la rebaja del IVA para la canasta básica de los sectores más pobres. "El cambio no se da de un día para el otro y la sociedad entiende que estamos en una transición. Estamos atravesando momentos difíciles, más allá de que el entusiasmo de la comunidad internacional (por la evolución de la Argentina) es palpable", sostuvo. Mirá también: Triaca admitió que “más del 30% de los trabajadores está en la informalidad” Por otra parte, sostuvo que el Presupuesto 2017 prevé un crecimiento de 3,5%, "el más alto de los últimos seis años". Y destacó que "por primera vez en muchos años el Presupuesto dirá la verdad", algo que consideró "una señal de mediano plazo de que las cosas van cambiando". 
