
Mientras el Gobierno busca contener la protesta social y evitar que las calles se llenen de manifestantes, el martes movilizará a su tropa para “acompañar” al Presidente al Congreso. Al igual que su antecesora Cristina Kirchner, Macri asistirá al Parlamento para inaugurar el año legislativo mientras una movilización partidaria le “hará el aguante”, en la Plaza de los Congresos.En el macrismo imaginan una postal parecida a la del 10 de diciembre. A través de las redes sociales y vía mail movilizan a la red de “voluntarios” que tejieron durante la campaña, muchos de los cuales fueron fiscales durante la última elección. En las últimas semanas se repitieron reuniones en la Casa Rosada para coordinar la estrategia. El propósito es mostrar apoyo al Presidente en su primer discurso y también evitar que manifestantes de la oposición ganen la calle.El subsecretario de Vínculo Ciudadano de la Nación Guillermo Riera, responsable del programa de voluntarios del PRO y coordinador de buena parte de las cuentas oficiales de las redes sociales dirige la convocatoria virtual. Insisten en que es “imposible”  calcular cuánta gente acompañará, porque la convocatoria –afirman en el Gobierno– “será espontánea”, sin aparato ni colectivos. Sin embargo, hubo algunas reuniones con altos funcionarios de la Nación, la Provincia y la Ciudad para “aportar” voluntades. Se descuenta la participación de los gremios afines al macrismo, que ya acompañaron durante la campaña, desde la UATRE de un aliado como Momo Venegas hasta Obras Sanitarias de José Luis Lingeri o el menor Sindicato de Trabajadores del Espectáculo Público, fija en cada acto del PRO. Desde algunos municipios bonaerenses también llegarán militantes que quieren apoyar al Presidente.En el Gobierno se entusiasman con que el volumen de voluntarios que el Gobierno amasó el año pasado sirva para defender las políticas oficiales y no solo en campaña. “Sería un desperdicio”, se sinceraba un funcionario del equipo de Marcos Peña.“Invitá a amigos, familiares y conocidos y sumate en las redes con el hashtag #1MVamosJuntos Tu participación fue fundamental para conseguir el cambio, y con tu esfuerzo lograste que Mauricio sea quien conduce el país”, exhortan vía Facebook. Algo cambió puertas adentro del Gobierno. En sus ochos años al frente del Ejecutivo porteño, el macrismo jamás hizo una convocatoria similar para inaugurar las sesiones de la Legislatura. Horacio Rodríguez Larreta y María Eugenia Vidal seguirán con esa costumbre en sus distritos.
