
En medio de la polémica por la situación del empleo y cuál es la magnitud del problema de los despidos, la oposición en la Cámara de Diputados hará valer su número hoy para sacar un dictamen en la Comisión de Legislación del Trabajo que declare la emergencia ocupacional, prohiba los despidos en el sector público y privado -retroactivo al 1° de marzo- y deje abierta la opción a la doble indemnización. La reunión de comisión de Trabajo que preside Alberto Roberti (bloque Justicialista) está prevista a las 9 y aunque faltan pulir “detalles”, se tomaron 12 proyectos para darle dictamen a uno “de consenso” con esos tres ejes: emergencia, prohibición de despidos y doble indemnización, a lo que se suma un procedimiento administrativo que deberán seguir los empleadores en caso de despidos “por fuerza mayor”. El oficialismo de Cambiemos buscó negociar más tiempo en Diputados. Ofreció que se presente a exponer el ministro de Trabajo, Jorge Triaca, y representantes de entidades empresarias. Pero al parecer, no logró torcer la decisión de avanzar hoy con el dictámen, en carrera además con el tratamiento del mismo tema en el Senado. Cambiemos evaluaba ayer el rechazo del proyecto, o presentar un dictamen propio. Sostendrán que la doble indemnización debe aplicarse “si el desempleo supera el 10%”, señaló a Clarín el macrista Daniel Lipovetzky. Y argumentó: “Ni en la crisis de 2001 el Congreso votó algo así. Van por la máxima, en 2014 hubo pérdida de empleo con la devaluación que hizo (Axel) Kicillof y el kirchnerismo no adoptó estas medidas, lo que muestra que es político”. La comisión de Trabajo de Diputados está integrada por la mayoría de los “dipusindicales”. Los proyectos fueron presentados por legisladores del Frente para la Victoria, el bloque Justicialista, el Frente Renovador, Libres del Sur y el Frente de Izquierda. Pero el Senado también se apresta a tratar esta tarde la emergencia ocupacional, en un plenario de la comisiones de Trabajo y Previsión Social y de Presupuesto y Hacienda. Se analizarán tres proyectos, de Pedro Guastavino, Mario País y Daniel Lovera -todos del FpV-, y se impulsaría la prohibición de los despidos por 180 días. La movida en el Congreso se disparó luego de encuentros que mantuvieron los líderes de las cinco centrales sindicales tanto en Diputados como en el Senado. Los relevamientos indican que se perdieron más de 120 empleos en los últimos meses, tanto en el sector público como en el privado. Los despidos son actualmente el mayor tema de preocupación sindical. Pero el Gobierno acepta a medias la situación. El ministro Triaca ha dicho que “no hay una ola de despidos”, pero el presidente Mauricio Macri reclamó anteayer a los empresarios que “cuiden” el empleo. Al ser tratatado en plenario de comisiones el dictamen en el Senado estaría en condiciones de llegar pronto al recinto. En Diputados, faltaría girarlo a la comisión de Presupuesto. Como sea, el avance de los proyectos requerirá mayores consensos. El Frente Renovador, por caso, se inclina a una estrategia de “negociación” con el Gobierno. La movida en el Senado generó algunos rechazos. El diputado Néstor Pitrola (Partido Obrero) sostuvo que es “una maniobra parlamentaria para voltear el tratamiento en Diputados”.
