
Segundo Mina Ponce, "el moreno", uno de los dos detenidos por el doble femicidio de las turistas mendocinas en Ecuador, volvió a cambiar su versión de los hechos: ahora asegura que fue "una venganza" de un narco venezolano. Mirá también: El ADN determinó que uno de los cuerpos corresponde a María José Coni El dato fue confirmado a Clarín por su excéntrico abogado, Héctor Vanegas y Cortázar, un letrado que aceptó tomar el caso luego de que atravesara los medios de ambos países e hiciera hablar a ambos presidentes. "Les dijo a las hermanas que venía siendo amenazado por un narco venezolano, alias 'el Chamo'. Que como él era el encargado de la seguridad comunal en Montañita, había logrado detenerlo en el Carnaval de 2015 y lo había entregado a la policía. Y que a partir de ese momento su vida se convirtió en un infierno porque el resto de los narcos comenzaron a hostigarlo".

El excéntrico abogado de Mina Ponce Si bien el abogado aún no accedió al expediente ni se entrevistó con él, dice que su cliente asegura que "la noche de los hechos, el venezolano, narcos colombianos y un ecuatoriano produjeron la muerte de las turistas mendocinas, que cuando él llegó a la casa se encontró con los cadáveres y que, además, lo atacaron a él. Y que los narcos lo obligaron a decir que el asesino había sido él".  Mirá también: Uno de los detenidos por el doble crimen en Montañita ahora dice que es inocente Se trata, entonces, de la cuarta versión de Mina Ponce. La primera vez dijo que había visto en su casa un auto color bordó con cinco personas adentro. La segunda confesó haberlas asesinado tras intentar atacarlas sexualmente junto a "El Rojo", el otro detenido. La tercera cambió su versión y dijo que las había matado él solo. Ahora su versión se unifica a la de las familias de María José Coni y Marina Menegazzo: como las familias creen que es un "perejil" y que tiene que "haber algo más grande" detrás de sus muertes, él -a través de la voz de su abogado- también asegura que hubo "narcos": precisamente, algo más grande. 
