El intendente de la Villa Regina (Río Negro), Daniel Fioretti del partido Juntos Somos Río Negro liderado por el gobernador Alberto Weretilneck, envió a la directora de Economía y Finanzas de su propio municipio un memorándum solicitando que no se le descuente ni a él ni a su personal jerárquico el impuesto a las ganancias. La nota provocó sorpresa entre su propia gente puesto que, tal como terminaron advirtiéndole a Fioretti, de no concretar el descuento obligatorio estarían infringiendo la ley y el municipio quedaría expuesto a sanciones por parte de la AFIP. Por otro lado, el deseo finalmente incumplido del intendente se encontró con motivos del orden moral. “Si el intendente no quiere pagar impuestos, cómo pretende que la gente pague las tasas", aseguró el concejal del FpV, Maximiliano Garré al “Río Negro”. Fuentes locales estiman que el salario de un intendente de una localidad patagónica de unos 30 mil habitantes oscila, por lo general, entre los 45 y 60 mil pesos mensuales. Esto sin contar los viáticos. El intendente había redactado un memorándum que indicaba: “Proceda a suspenderse el descuento correspondiente al Impuesto a las Ganancias debido a que no se han realizado las declaraciones juradas a los nuevos descuentos y aguardar hasta tanto se expida el gobierno nacional con las nuevas reglamentaciones al respecto”. El pedido llegó formalmente a los despachos del Tribunal de Cuentas local y al del Contador Municipal. Pero desde estas dependencia le hicieron entender a Fioretti que su exigencia implicaba quebrar la ley y que no existían motivos para que él y su equipo más cercano de funcionarios no abonaran el impuesto. “No existe ninguna normativa legal que exima al municipio y a ningún otro sujeto de efectuar las retenciones indicadas, por lo tanto el hecho de no realizarlas colocaría al municipio como infractor a la ley”, argumentó el presidente del Tribunal de Cuentas, Carlos Rodríguez. En mayo del 2015 Fioretti ganó la intendencia de la localidad rionegrina (ubicada a 48 kilómetros de General Roca) por escasos 7 votos al candidato del FpV Carlos Vazzana. Durante varios meses esos votos estuvieron en discusión por parte del FpV quien los impugó frente a la Mesa Electoral y el Tribunal Electoral Provincial.