
En Brasilia se dice que el dirigente de 75 años, casado en terceras nupcias con una bella modelo de 32, tiene una cinta métrica en la lengua, con la que mide cada palabra que sale de su boca. “Piensa diez veces antes de decir buen día”, comentan los analistas que conocen a Michel Temer, el sucesor de Dilma Rousseff. Al margen de su vida política, en la que se muestra más calculador que sentimental, Temer reforzó su aura misteriosa al publicar en 2013 un libro de poemas de título sugestivo: “Anónima Intimidad”. Discreto y conciliador, quien desde 2009 fue vicepresidente de Brasil, tejió entre las sombras, a lo largo de más de tres décadas de actividad, una red de poder que lo coloca ahora en la cúspide del sistema político brasileño. Se crió en una finca del interior paulista como el menor de ocho hermanos de una familia de inmigrantes libaneses. En la capital económica del país se convirtió en un prestigioso abogado constitucionalista e inició una carrera que lo llevó a ejercer seis mandatos como legislador del Partido del Movimiento Democrático Brasileño (PMDB), y tres como presidente de la Cámara de Diputados. Esto demuestra su cintura política y la capacidad para buscar alianzas. Conservador, de modales cuidados, es extremadamente detallista en su imagen. “Dicen que tengo que cambiar mis maneras, que soy demasiado ceremonioso. ¿Pero cómo? Siento envidia de quien hace bromas. Yo no sé hacer eso”, confesó hace poco. Siempre fue marcadamente religioso, inclusive llegó a integrar logias masónicas. Goza de una especie de blindaje que hasta ahora lo mantuvo al margen de denuncias de corrupción que involucran a decenas de políticos, entre ellos líderes del propio PMDB. Lo que no pudo eludir dentro del frente judicial es la causa que investiga el Tribunal Electoral sobre la financiación con dinero sucio de las coimas del Petrolao la campaña de 2014 con la que ganaron él y Dilma la reelección. Ese proceso puede convertirse en la peor sombra en esta nueva etapa de su vida política. Temer llegó a la vicepresidencia en virtud de la alianza que tejió su agrupación con el entonces gobernante Partido de los Trabajadores (PT). Sin embargo, en menos de un mes dejó de ser el vice que el oficialismo destinaba a los actos públicos, para convertirse en la figura que conduciría el país en el reemplazo de Rousseff. Desde el PT lo consideran ahora un traidor. Curiosamente, el hombre que mezquina palabras y cultiva el silencio protagonizó indiscreciones, para muchos premeditadas, a lo largo del proceso que acabó en la ruptura de la alianza entre el PMDB y el PT. En agosto, un irreconocible Temer declaró: “La situación del país es grave. Se necesita alguien con capacidad para reunificar el país”. Sus palabras se interpretaron, en forma unánime, como una autoproclamación de salvador del país. Como consecuencia, poco después abandonó el rol de “articulador” entre el Gobierno y el Congreso que había asumido a pedido de Rousseff.
