
La diputada nacional por el GEN Margarita Stolbizer aseguró que prefiere que la "acusen de burra", pero que "nunca" le dijeron "chorra", al responder a las calificaciones que hizo en su contra la ex presidenta Cristina Fernández. "No me inquieta que me digan burra, porque nunca me dijeron que me quedaba con lo ajeno. Algunos amigos me han pedido que lo diga más directo: prefiero que me acusen de burra, nunca me han dicho 'chorra'", apuntó Stolbizer, quien la semana pasada fue denunciada por CFK, en Comodoro Py, por "calumnias e injurias". Mirá también: Cristina denuncia a Stolbizer por calumnias e injurias Mirá también: Cristina salió a cruzar a Stolbizer y la acusó de "calumniar y mentir" A través de una carta que publicó en Facebook, la diputada afirmó que "el insulto (si de eso se tratara) vino cargado de nervios y temores", y retrucó: "Tengo claro que le he tocado donde más le duele: no es el corazón. Es la fortuna". El martes pasado, Margarita Stolbizer había acusado a Cristina Kirchner por realizar movimientos bancarios "extraños" en referencia a las investigaciones de la causa Hotesur, de la que es querellante, por lo que la ex presidenta la acusó de "no" entender "lo que lee" y ser "burra". En ese marco, Stolbizer amplió hoy su respuesta, que en un primer momento había expresado a través de Twitter, al considerar que sus denuncias "obligaron" a la ex mandataria a "sincerar lo que había hecho con la plata", y puso "en evidencia contradicciones y mentiras, lo que tiene, lo que esconde y el uso de los beneficios que para el caso le reportara acogerse al levantamiento del cepo cambiario". "Me habían dicho muchas cosas (merecidas o no), nunca burra. Enseguida acepté el lugar donde me había puesto, confirmando que seguramente no sé todo lo que debería y me gustaría saber. Tampoco sé todo lo que sí ella sabe y también me gustaría saber. Pero volví a dormir tranquila por el deber cumplido", manifestó. En sintonía, pidió a la ex presidenta que le "explique" para que "pueda tener los conocimientos" que le "faltan": "¿Cómo han hecho para gobernar usted y su marido durante 12 años y medio pudiendo disfrutar de extraordinarios ingresos, superávit, tasas de crecimiento y poder político, y sin embargo dejarnos más de 12 millones de personas en condición de pobreza?". "¿Cómo se puede desendeudar un país para que la deuda haya sido luego más grande que la que teníamos antes?, ¿Cómo se hace para enriquecer a algunos pocos empresarios beneficiados con contrataciones con el Estado mientras otros, especialmente pequeños y medianos, se han fundido, han perdido sus emprendimientos y achicado sus capitales?", amplió. Además, dijo querer explicaciones de "por qué sus hoteles eran administrados por un empresario contratista del Estado y por qué razón, como jefa del Estado, aceptó que la empresa del Estado, Aerolíneas Argentinas, contratara su propio Hotel Alto Calafate". La diputada pidió argumentos para conocer "cómo se hace para incrementar una fortuna de manera tan abrupta" y "de dónde sacaron los millones que hoy tienen invertidos o guardados". Por último, Stolbizer apuntó: "Cuándo eligió a Amado (Boudou) como su Vicepresidente, y todas las veces que lo ratificó y defendió sin importar su procesamiento por quedarse con la máquina de fabricar billetes, ¿eso significaba que usted también era parte del negocio?". Sentenció: "Seguramente podría preguntarle mucho más. Y con sus respuestas yo sería mucho menos burra. Sus respuestas me darían a mí una sabiduría que no tengo y al pueblo argentino explicaciones que necesita desde hace tiempo. Y que tal vez no estemos tan lejos de conseguir". Agencia DyN Mirá también: En una carta, Cristina volvió a cargar contra Bonadio y Stolbizer Mirá también: Stolbizer le respondió a Cristina con un sugerente mensaje en Twitter
