
El 26 de octubre, en el acceso sur de Río Gallegos, una balacera generó conmoción en la ciudad. Un muerto, un herido y un hecho rodeado de confusión. Al día siguiente, se entregó Marcelo Mercado, único acusado de “Homicidio agravado por el uso de arma de fuego y tentativa de homicidio agravado por el uso de arma de fuego”. El paso siguiente, la semana pasada, fue su declaración ante la Justicia. Y vino la sorpresa: Mercado se identificó como custodio de la familia Báez, dijo que conocía a las víctimas y que lo habían contactado “para robarle y secuestrar a Leandro”, el menor de los hijos varones del empresario K detenido hace siete meses. Además, en su declaración judicial el acusado señaló que la camioneta que se llevó la Policía había sido proporcionada “por los Báez” para “prestar servicios de seguridad”. Esta última versión fue desmentida por la familia del empresario santacruceño, aunque reconocieron que conocen a Mercado. El episodio viene con diversas versiones en la capital santacruceña. El tiroteo se produjo en el acceso sur de la ciudad y fue protagonizado por al menos a cinco referentes de la UOCRA. Son reiterados los choques en este sindicato en la Patagonia. Pero este caso fue uno de los más graves, ya que terminó con una persona fallecida, otra herida y al menos tres más involucrados. Al día siguiente del hecho, Mercado se entregó. Es el único procesado con prisión preventiva y su declaración testimonial involucró a un hijo de Lázaro Báez. 

“Conocía a las víctimas, se contactaron conmigo porque querían robarle a Leo Báez, me insistieron que le entregue a Báez o que les diera datos porque aparentemente lo querían secuestrar para sacarle plata”, dijo ante la jueza Valeria López Lestón, según publicó el diario La Opinión Austral. En su declaración, el único detenido y acusado en el asesinato de un integrante de la UOCRA añadió que trabaja “como seguridad” de Báez y que la camioneta Hilux secuestrada en la causa “fue otorgada por Leo Báez para mi trabajo”. Mirá también: El Gobierno rescindiría concesiones de peajes de Cristóbal López   La noticia sorprendió en la familia del empresario K. Palabra contra palabra, consultados por Clarín desmintieron que Mercado se desempeñe como “personal de seguridad”. Indicaron que la custodia “está a cargo de personas de máxima confianza y en su mayoría era gente que trabajaba como serenos de Austral”. De todos modos, sí admitieron conocer a Mercado, que en medio del conflicto de Austral Construcciones con la UOCRA, ofició de “mediador con el sindicato”.

  En enero la empresa insignia de Báez, que supo ganar U$S 2.200 millones en contratos viales del Gobierno kirchnerista, despidió a más del 50% del personal y abandonó las 24 obras que le quedaban de las 51 adjudicadas. Cortes de ruta, bloqueos a la empresa y denuncias ante la Secretaría de Trabajo tensaron la relación de la UOCRA con los Báez. En ese contexto, el empresario K tenían un “mediador para las negociaciones” y era Mercado. ¿Además prestaba servicio de seguridad? Ahí las versiones difieren.  Mirá también: Los 51 contratos y los US$ 2.200 millones "rodeados de irregularidades" que recibió Báez durante el kirchnerismo

Respecto a la Hilux color plata secuestrada y que manejaba Mercado, según pudo saber Clarín, no está registrada a nombre de Austral Construcciones, pertenece a la concesionaria Hyu Kar, propiedad de la familia Báez.  Mirá también: Sospechan que Báez retuvo papeles en los allanamientos a Austral   El dato causó impacto en el entorno del empresario K, quien hace meses ya habían sugerido que la familia “deje el personal de seguridad con el que cuenta hace tiempo y solicite custodia policial”, admitió una persona de su confianza. Esto fue rechazado por los hijos de Báez que permanecen en Río Gallegos: “Las custodias son personas de confianza y son civiles”, indicaron desde el entorno familiar.  
