Diego Bossio: ex titular del ANSES durante la gestión de Cristina Fernández de Kirchner, fue electo diputado nacional por la provincia de Buenos Aires en las últimas elecciones. Antes había intentado postularse como candidato a gobernador pero tras un pedido de la entonces Presidenta, se dio un baño de humildad. Oscar Romero: oriundo de Junin, fue electo en las listas del FpV por la provincia de Buenos Aires en 2013. Forma parte del sindicato SMATA.  Pablo Kosiner: diputado por Salta, asumió como diputado en 2011 y renovó su banca. Fue ministro de Gobierno y de Seguridad en la provincia que gobierna Juan Manuel Urtubey y en el bloque del FpV fue durante el último año el N°2, detrás de Juliana Di Tullio, hasta la asunción de Héctor Recalde.  Evita Isa: diputada por Salta desde 2013, es la hija del actual vicegobernador de la provincia, Miguel Isa. "Vi en los ojos de Cristina Kirchner mucha energía para seguir consolidando este proyecto de inclusión", dijo el año en el que fue electa en el Congreso. Hoy rompió con el bloque que dice que CFK es la jefa y conductora del proyecto.  Javier David: fue candidato a intendente de Salta por el Frente para la Victoria pero perdió contra Gustavo Saenz, del massismo. Desde 2000 se desempeña en la actividad pública, sobre todo en Salta, pero tiene un paso por la gestión macrista en la ciudad de Buenos Aires: fue jefe de Gabinete del ministerio de Economía de la ciudad.  Luis Beder Herrera: diputado por La Rioja, es ex gobernador de la provincia durante ocho años. Fue vicegobernador entre 1995 y 2007. Fue uno de los diputados oficialistas que asistió a la asunción de Mauricio Macri como presidente, cuando el bloque K decidió vaciar la ceremonia. En esa oportunidad dijo esto a Clarin.com:  Exclusivo: el gobernador K Beder Herrera explica por qué fue al Congreso y habla de CFK pic.twitter.com/jQVks2oxou Teresita Madera: diputada por La Rioja, asumió en 2013 y en una de las ultimas sesiones durante la gestión K abandonó el recinto por orden del gobernador Luis Beder Herrera, impidiendo que el Frente para la Victoria reuniera quórum.  Guillermo Snopek: diputado nacional de Jujuy, hizo campaña por Scioli en las últimas elecciones, en las que fue electo para una banca en la Cámara Baja. Desde 2001, ocupa cargos en la administración pública y su apellido está históricamente ligado al justicialismo provincial.  Héctor Tentor: diputado por Jujuy desde 2013, hasta hace poco fue un incondicional de Eduardo Fellner, exgobernador provincial. Fue cabeza de lista de los diputados del FpV cuando resultó electo. Carlos Rubín: diputado por Corrientes desde 2009. Es abogado, viene de Curuzú Cuatiá, donde desempeñó varios cargos públicos. En la actualidad, es congresal del partido justicialista.  Oscar Macías: diputado por Corrientes, es cantante y llegó al recinto en las elecciones de 2015. Había sido candidato a intendente de la ciudad de Goya.  Rubén Miranda: ex intendente de Las Heras entre 2003 y 2011, llegó al Congreso en 2015. En 2011 quiso suceder a Celso Jaque en la gobernación, pero ese lugar fue para Francisco "Paco" Pérez.  Gustavo Martínez Campos: es diputado por el Chaco desde el 2013. Fue líder de la JP en los 70, integró la agrupación Los Demetrios, y estuvo siete meses detenido. En la Cámara de Diputados es uno de los impulsores de proyectos sobre intereses Marítimos y Portuarios. 