Víctor Fera, fundador y presidente de Maxiconsumo, denunció un “boicot” en su contra por intentar vender productos de sus marcas (Marolio y Molto, entre otras) a precios más bajos que los que ofrece la competencia. Salvo Walmart, el empresario acusó a los principales supermercados (Carrefour, Coto, Jumbo y La Anónima) por no comprarle alimentos y artículos de limpieza que produce porque son “mucho más baratos” que los de sus rivales. Fera responsabiliza especialmente a Molinos, principal competidor en el segmento de fideos secos, y reclama que el Gobierno intervenga porque “los principales perjudicados son los 40 millones de argentinos”. Maxiconsumo es una de las principales cadenas mayoristas del país, pero a su vez fabrica cerca de 800 artículos masivos, en el que compite con varias alimenticias, sobre todo con Molinos. Precisamente, Fera dice que esta alimenticia es la que propicia el boicot, “porque a ellos le sacamos mucha participación en el mercado de fideos”. A punto de cumplir 63 años, el empresario señala que esta situación lo perjudica doblemente porque, además de impedirle la llegada a las góndolas de los súper, “Molinos me cerró la cuenta” para el abastecimiento de sus productos a su cadena de 32 tiendas mayoristas distribuidas en todo el país. Fera dice que alertó de la situación a la Secretaría de Comercio, pero la respuesta no lo conformó para nada. “Desde el Gobierno me dicen que no pueden obligar a nadie a comprarnos. Y que acuda a Defensa de la Competencia. Pero ese trámite puede durar meses, años. El argumento de los supermercados para no comprarme es que soy mayorista, pero mis marcas están en todos lados”, afirma. En el mercado de las ventas mayoristas, Maxiconsumo compite con Macro, Vital, Jaguar y Diarco, entre otras. Fera sostiene que Walmart está al margen de la maniobra porque “ellos tienen tiendas de formato mayorista”. Y asegura que los precios de sus productos “están muy por debajo de lo que ofrecen otras cadenas”. Y por ese motivo, las marcas que controlan vienen ganando participación.  “¿Dónde termina esto? Donde el Estado quiera. Si garantizan una competencia leal, esto termina bien”. Por último, el empresario afirma que solicitó reunirse formalmente con el presidente Mauricio Macri, pero que aún no tuvo respuesta.