
Los hermanos de 11 años y de 10 meses que fueron atacados a puñaladas por el triple femicida que asesinó a su mamá, a su tía y a su bisabuela en su casa Mendoza fueron pasados a una sala de internación común, según un nuevo parte médico del hospital donde son asistidos. De acuerdo al informe dado a conocer esta mañana en el Hospital Notti, la beba de 10 meses se encuentra estable y su hermano Lucas continúa con tratamiento de antibióticos y en estado reservado. Los niños mostraron una favorable evolución al cuadro inicial, motivo por el cual los médicos decidieron pasarlos a una sala común para continuar con los cuidados que requieren sus heridas. Mirá también: El femicida de Godoy Cruz tenía una doble vida: nadie sabía que era padre El niño de 11 años sufrió lesiones punzantes múltiples en el abdomen, con afectación hepática y perforación gástrica, además de heridas cortantes en el cuero cabelludo, en la cara y en el quinto dedo de la mano derecha, mientras que su hermana sufrió cortes en distintas partes del cuerpo, entre ellas en el cuello. Por los ataques está detenido Daniel Zalazar, quien quedó acusado de triple femicidio, según informó la Procuración de la Corte provincial. Mirá también: Triple femicidio: escalofriantes detalles sobre la escena del crimen El fiscal de la causa, Santiago Garay, amplió y agravó ayer la imputación a Zalazar (30), quien quedó acusado de tres casos de femicidio, es decir un asesinato"perpetrado por un hombre" y cuando "mediare violencia de género", en este caso los de Claudia Arías (31), Marta Susana Ortíz (45) y Silda Vicenta Díaz (90). Respecto a los homicidios de las dos últimas mujeres, el fiscal los agravó además con la figura de "criminis causa", es decir que los cometió con la intención de lograr la impunidad por el femicidio de Arias.

Mirá también: Femicidio de Mendoza: “No quiero la pena de muerte”, dijo la mamá de Claudia Garay también le imputó a Zalazar la "tentativa de homicidio agravada por la alevosía (estado de indefensión de la víctima) y el vínculo", a raíz de las graves heridas de arma blanca infligidas a la beba que tenía con Arias y sólo por alevosía en el caso del niño de 11 años, al tiempo que sumó como víctima de este delito al hermanito de ocho años que se escondió en el baúl de un auto y logró así salir ileso. Mirá también: El nene pasó toda la noche en el baúl: el asesino intentó abrirlo y no pudo El múltiple ataque ocurrió el domingo último cuando Zalazar ingresó a la vivienda ubicada en las calles Entre Ríos y Neuquén del barrio Trapiche, de Godoy Cruz, donde discutió con Arias por la realización del ADN de la beba y luego la asesinó a puñaladas junto a tía y a la abuela de ésta. De acuerdo a la acusación fiscal, el sindicado autor, que trabajaba como profesor de taekwondo, también apuñaló a la beba de 10 meses y al niño de 11 años, e intentó agredir al niño de 8 pero no lo encontró. Luego escapó y se dirigió hasta un hospital donde dijo que había sido herido durante un asalto.
