Por debajo de la baja consistente en la inflación llevándola a 0,2% en agosto. Por detrás del éxito del Foro de Inversiones que reunió a 2.500 empresarios de primera línea provenientes de 68 países. Más allá de los primeros indicadores de repunte económico después de ocho meses muy duros. Por encima de la catarata de pésimas noticias judiciales para Cristina Kirchner, citada a indagatoria por el plan sistemático para saquear al Estado con los negocios concedidos a Lázaro Báez. Salteando estos datos que nutrieron la agenda reciente, de óptimo balance para el Gobierno, el narcotráfico y el terrorismo sobrevolaron como una sombra constante. Hace una semana el secretario de Seguridad, Eugenio Burzaco, declaró al diario misionero Primera Edición que se habían “detectado argentinos que se han formado en ISIS” y que algunos de ellos “han ido y vuelto al país o a países vecinos como Uruguay”. Advirtió sobre el peligro de las “células dormidas” porque “una o dos personas con pocos recursos pero mucha decisión pueden generar un desastre”. Burzaco manejó con imprudencia una información de alta sensibilidad. Pero nadie puede asegurar que lo que dijo fuese falso. Datos muy parecidos habían sido confiados a líderes del Congreso desde alguna delegación extranjera. Obligado por el revuelo que había provocado, Burzaco se desmintió en el día. Eligió un camino oblicuo: desdijo de algo que puntualmente no había dicho al afirmar que “no se ha detectado la presencia de miembros de ISIS en Argentina, ni de una de sus células”. Era un ángulo más tranquilizador. Pero el tema preocupa. ISIS es un grupo ultra sanguinario, que difundiendo sus crímenes en la web instaló el terror en escala global. La inteligencia occidental calcula que cosechó unos 30.000 adherentes en todo el mundo, que viajaron a Siria e Irak para unirse a la organización. Alrededor de 250 provendrían de América Latina y entre ellos habría 23 argentinos. De eso habló Burzaco. La ministra Patricia Bullrich sostuvo que hubo una “mala interpretación” de las palabras de su subordinado. Una fuente de la Casa Rosada opinó que “Burzaco exageró” en su primera declaración. Pero un día después, en un homenaje a las víctimas del atentado a las Torres Gemelas, autoridades de la comunidad judía transmitieron la idea de que “ISIS está operando en la Argentina y es responsabilidad del gobierno combatirlo”. Se lo dijo uno de los vicepresidentes de la DAIA al secretario de Derechos Humanos, Claudio Avruj, según informó el diario La Nación. La preocupación se había alimentado con dos episodios ocurridos antes de las declaraciones de Burzaco. En días sucesivos, y gracias a que ahora los puestos de Migraciones están conectados con la red informática de Interpol, fueron detenidas dos personas de origen libanés, con documentos paraguayos, que se presentaron en Ezeiza para viajar a Roma y desde allí a Beirut. Uno de ellos quedó preso porque tenía pedido de captura por un caso de drogas en Brasil. Además, estaría sospechado de vínculos con el terrorismo. Sobre el otro, que pasó por Ezeiza al día siguiente, agencias de EE.UU. avisaron que había estado en una lista de presuntos terroristas hacía más de diez años. Las leyes argentinas no permitían detenerlo por la sola sospecha. Se lo dejó volar a Roma, dando previo aviso a las autoridades italianas. Dirigentes de la comunidad judía afirman que después de sufrir dos atentados en los años ‘90, la Argentina “sigue siendo un país de alto riesgo”. Aseguran que “hay nombres” de los argentinos que estarían integrados a ISIS. Pero confían en que la ministra Bull-rich “está muy conectada a los canales de información extranjeros”. Se refieren a las agencias de inteligencia de EE.UU., Gran Bretaña y Alemania. Otro flanco de preocupación es la llegada de unos 3.000 ciudadanos sirios que Macri aceptó refugiar, en línea con las recomendaciones del papa Francisco y de la administración de Barack Obama. El temor porque potenciales terroristas se infiltren entre los refugiados fue planteado al jefe de la Agencia Federal de Inteligencia, Gustavo Arribas, durante el examen en el Senado previo a su confirmación. Se lo preguntó el jefe peronista Miguel Pichetto, con el recurso elegante de referirse a declaraciones periodísticas sobre ese asunto hechas por el genial músico Daniel Barenboim. Testigos presenciales aseguran que Arribas respondió de modo muy difuso. Pichetto prefirió no insistir. El Ministerio de Seguridad y la AFI establecieron una Mesa Antiterrorista permanente. Intercambian información con servicios extranjeros. Y la nueva relación con EE.UU. permitió que el FBI acordara entregar equipos de alta tecnología para la identificación de personas según un triple método: iris ocular, ADN y huella dactilar. Bullrich asegura que más allá de “comentarios generales” no hay datos concretos de operación de ISIS en el país. Pero se cura en salud: no descarta la hipótesis de que “esto pueda aparecer de un día para otro”. Lo que no apareció de un día para otro, sino que reconoce un proceso de instalación progresiva es el narcotráfico. La negligencia o complicidad del kirchnerismo pavimentó ese camino de delito y destrucción. Lo dijo monseñor Jorge Lozano, titular de la Pastoral Social: “El Gobierno anterior minimizaba el narcotráfico”. El presidente Macri había lanzado hace dos semanas un plan de guerra contra las drogas. Fue considerada una idea en la dirección correcta, rodeada de consenso político y buenas intenciones, pero con pocas medidas y directivas concretas para pasar a la acción. La última semana, sin embargo, ofreció una primera expresión práctica de ese propósito. Fue el acuerdo que Macri firmó con el gobernador de Santa Fe, Miguel Lifschitz. El Gobierno acudirá en auxilio de una provincia estragada por los narcos y sus pequeñas guerras territoriales, con más de 130 muertos este año en Rosario y 90 en la ciudad de Santa Fe, lo que duplica la tasa de homicidios en el país. Y con una administración socialista que, como las anteriores, no encuentra fuerza ni método para encarar por sí sola el problema. El viernes se reunió por primera vez en Rosario el comité político que conducirá la operación. Lo encabezan Lifschitz y Bullrich. Antes de fin de mes habrá más de 1.000 uniformados de Gendarmería, Prefectura, Policía Federal, Policía Aeroportuaria y Servicio Penitenciario, para cubrir todos los terrenos. Trabajarán en coordinación con la Policía provincial, que viene de una crisis tras otra. “Esperemos que no nos desinformen”, apuntan en el Gobierno. Todavía está fresco el recuerdo de la triste comedia de enredos montada en enero, con la captura de los tres acusados del triple crimen de la efedrina. Lo nuevo es el envío de más de 300 especialistas en inteligencia criminal. Son investigadores que tratarán de escalar en las redes del narco, para que la acción de las fuerzas de seguridad no se agote en la detención de vendedores minoristas o de pequeños jefes de las redes de distribución, sin avanzar nunca hacia el corazón de esas organizaciones. El objetivo clave es llegar a los lugares de acopio de la droga. El acuerdo firmado en la Casa Rosada contempla una revisión trimestral, condición puesta por Macri para vigilar el cumplimiento de los objetivos y la calidad de la colaboración de los santafesinos. Esa prevención presidencial se había reflejado en el fuerte ruido político que antecedió al acuerdo, enmarcado además por una creciente protesta ciudadana expresada en marchas masivas en Rosario y Santa Fe. Los socialistas reclamaban que las responsabilidades fueran compartidas. Santa Fe tiene 28 puertos, 800 kilómetros de ríos y es atravesada por rutas nacionales como la 34 que viene de Bolivia, o la 11 que baja desde Paraguay. La droga que no se para en la frontera es muy difícil de controlar después. Bullrich había condicionado el envío de gendarmes a que el gobernador “vaya a fondo contra el narcotráfico”. Le contestó duro la intendenta socialista de Rosario, Mónica Fein. El aire se espesó de golpe. La ministra quizá se excedió en vehemencia cuando dejó flotando la duda sobre el compromiso del gobierno santafesino. Pero no sino expresar las dudas que tenía el propio Macri. Cuando el Presidente vio que se prendía fuego la negociación mandó al ministro del Interior con el autobomba. Allí fue Rogelio Frigerio en plan componedor. Se restableció el diálogo y hubo fotos de Frigerio junto con Lifschitz anunciando obras en Rosario y Rufino. Sonrisas. El gobernador además pasó factura porque, al parecer, dirigentes locales del PRO estuvieron al tanto de las negociaciones y lo criticaban en público por cuestiones que se estaban conversando con el Gobierno nacional en privado. Al final todo se encaminó. Lifschitz fue a la Casa Rosada, donde lo recibieron Macri, Marcos Peña, Bullrich y Frigerio. Tuvo 15 minutos a solas con el Presidente. Y se llevó el compromiso de que se analizará el respaldo de la Nación a Santa Fe para salir a tomar deuda por 500 millones de dólares. Más sonrisas. Satisfecho, Lifschitz marcó las diferencias con “la mala experiencia anterior”. Se refería al operativo que había montado Sergio Berni, el secretario de Seguridad de Cristina, poniéndose al frente de las tropas de Gendarmería en Rosario. Según el gobernador aquella vez “no hubo coordinación y era un plan de corto plazo”. Hay que verlo andar al acuerdo de Santa Fe. Pero antes de que diera el primer paso a Bullrich le llovieron pedidos de localidades de esa provincia, como Rafaela y Venado Tuerto, para que el operativo antidroga las incluya. Y también le hicieron llegar su alarma las autoridades de Córdoba, que temen que el despliegue santafesino termine por correrles el delito hacia su propio territorio. Para pelear contra el narcotráfico la frazada siempre es corta.