
El juez federal Luis Rodríguez amplió el procesamiento del ex presidente de la Unidad de Información Financiera (UIF) José Sbatella por presunto "abuso de autoridad y violación de secretos", a raíz de la difusión de informes supuestamente reservados que involucraban al Grupo Clarín SA. Además, el magistrado dio por cerrada la investigación y comenzó los pasos legales para enviarla a juicio oral. En la causa iniciada por denuncia del Grupo Clarín en 2010, se acusó a Sbatella por informar con un comunicado a la prensa una denuncia hecha por la UIF contra sus empresas que supuestamente debía mantenerse en reserva, y luego ampliar esos datos en el programa televisivo "6,7,8" que se emitía por la TV Pública. "Las probanzas reunidas permiten sostener que la real intención del imputado era precisamente la aquí denunciada: perjudicar los intereses del Grupo Clarín S.A., sus sociedades controladas y sus directivos", sostuvo Rodríguez al procesar al ex funcionario. Sbatella, quien condujo la UIF entre 2010 y 2015, ya estaba procesado por el mismo delito en relación a la divulgación de información sobre una investigación que el organismo realizaba a joyerías y ahora el juez lo amplió a los hechos relacionados con las empresas de Clarín "El descargo presentado por Sbattella" para "afirmar su legal proceder y su imparcial objetivo de cumplir sus obligaciones como Presidente de la UIF y funcionario público, se desvanece por completo", afirmó Rodríguez. El juez reseñó que a sabiendas del secreto que amparaba la información que manejaba la Unidad de Información Financiera y que había motivado una denuncia penal, lo "vulneró" ordenando la publicación de un comunicado de prensa y luego yendo al programa televisivo "6, 7, 8" para hablar del tema. Esas conductas, contradijeron "el secreto impuesto por el artículo 22 de la ley 25246". Esa norma establece que "los funcionarios y empleados de la Unidad de Información Financiera están obligados a guardar secreto de las informaciones recibidas en razón de su cargo, al igual que de las tareas de inteligencia desarrolladas en su consecuencia". La información aludía a planes de la UIF para enviar exhortos a Estados Unidos en busca de cuentas bancarias adjudicadas al grupo Clarín, en el marco de una pesquisa por supuesto lavado de activos en julio de 2010. También se procesó por el delito de violación de secretos la ex responsable de prensa y difusión del organismo Fernanda Balatti. 
