
“El principal desafío para el nuevo gobierno en su relación con el periodismo será restablecer un marco de libertad plena y sana competencia para el ejercicio de la actividad”, señala la Comisión de Libertad de Expresión de la Asociación de Entidades Periodísticas Argentinas en su informe semestral. Tras definir a la etapa reciente como “la más oscura para el periodismo independiente” contra el cual se ejerció un “plan sistemático de destrucción” y advertir que llevará tiempo corregirla, evalúa que las medidas tomadas hasta el momento por la administración de Mauricio Macri “van en buena dirección”. En ese sentido, destaca “la reinstauración de las conferencias de prensa oficiales, el anuncio de que no habrá una política de confrontación desde el Estado contra el periodismo independiente y el compromiso de no utilizar nunca más organismos de control y servicios de inteligencia para intimidar y espiar a periodistas y empresas de comunicación”. Igualmente positivas considera “las acciones para recuperar un manejo no partidario de los medios públicos, el abandono de la práctica abusiva de las cadenas nacionales y la elaboración de un proyecto de ley de acceso a la información pública”. El informe presentado por el director de la comisión Carlos Jornet se titula “En camino hacia una libertad sin represalias” y saluda el compromiso oficial de enviar al Congreso “la revisión de leyes y resoluciones que venían siendo aplicadas como arietes contra medios críticos”. Valora además el inicio de un análisis integral de la política de pauta oficial y de eventuales medidas de fomento para las Pyme del sector. Tras advertir que el llamado “protocolo antipiquetes”, como está redactado, “puede condicionar la actividad de la prensa al informar sobre manifestaciones en la vía pública” exhorta a seguir trabajando “en el diseño de medidas que logren un equilibrio entre la preservación de la libertad de expresión y la necesidad de brindar efectiva protección a quienes trabajan para informar a la sociedad”. En ese marco, recuerda que en los últimos 6 meses hubo varios ataques a periodistas y medios. Valora como el más grave y brutal, el que afectó al director y propietario de la radio FM Luna de San Antonio de Areco, Sergio Hurtado y su familia “en una aparente venganza de narcotraficantes que actúan en la región”. Finalmente, destaca como “aportes significativos para una labor periodística libre” la decisión de apostar al diálogo y a la convivencia y los anuncios de que se buscará garantizar un pluralismo real y la plena libertad de expresión” aunque reclama un Estado más transparente. “En definitiva, garantizar la libertad de expresión sin censuras, pero también sin represalias” sentencia la declaración dada a conocer desde Coronel Suárez, donde deliberó la 160° Junta de Directores de ADEPA.
