Desde 1991 los productores agrícolas de la Provincia de Buenos Aires tiene la obligación de declarar de modo manuscrito qué agroquímicos aplican sobre sus cultivos. A partir de ahora esa declaración o "receta" será digital y toda la información quedará a disposición del gobierno de modo inmediato. Según las autoridades, esto permitirá un mayor control y sobre todo fijar políticas públicas en una materia que cada vez preocupa más a los ciudadanos. El ministro de Agroindustria bonaerense, Leonardo Sarquís, presentó este lunes la "Receta Agronómica y Domisanitaria Digital". Según explicaron en esa cartera, esta herramienta "permitirá actualizar el formato manuscrito vigente desde su reglamentación y a la que los productores podrán acceder desde cualquier punto de la provincia" a través de una simple conexión a Internet. Mirá también: Retiran 4.400 toneladas de bidones plásticos del campo "El sistema informático de datos dotará al Estado de información en tiempo real del uso de fitosanitarios y domisanitarios (las sustancias químicas utilizados para limpieza) para en la provincia de Buenos Aires y beneficiará la implementación de políticas que mejoren la gestión pública", aseguró Sarquís. El subsecretario Sergio Roberts explicó que contar con toda la información en tiempo real les permitirá no solo trazar un escenario real sobre la problemática sino definir políticas a futuro. "Toda la información que se genera digitalmente va a permitir un abordaje específico sobre la aplicación de fitosanitarios. Hoy, por no haber un marco normativo general, cada municipio estableció por ordenanza todo tipo de restricciones. Hay dictadas ordenanzas en 72 partidos sobre un total de 135 en la provincia". Mirá también: Agroquímicos: radiografía final del 2015, con un mercado que se achicó Un beneficio claro de la digitalización de las recetas agronómicas será, a juicio de las autoridades, obtener información sobre zonas cercanas a áreas urbanas y establecimientos educativos, ya que se podrá conocer con exactitud el lote en el cuál se efectuará el tratamiento, el tipo de agroquímicos que se usarán, y las recomendaciones sobre aspectos tecnológicos y climáticos a tener en cuenta por el aplicador.