Elisa Carrió aportó pedidos de prueba para que la fiscalía, a cargo de Alvaro Garganta, avance con la investigación de los movimientos de fondos provinciales en forma presúntamente ilegal, a través del ex titular de Loterías y Casinos, Luis Alberto Peluso. La presentación la realizó la diputada porteña Paula Oliveto (CC-Ari) y consiste en un requerimiento del camino administrativo de esos fondos. La denuncia original involucra al ex gobernador Daniel Scioli por lavado de activos. Mirá también: El hotel boutique que vincula a Daniel Scioli con el "recaudador" Peluso “Técnicamente no es una ampliación de la denuncia”, explicaron a Clarín en la fiscalía. Se trata de aportes que sostienen la presunción inicial de delito. A principios de agosto, Carrió presentó algunos documentos que respaldarían, según sus dichos, un "vaciamiento" de las cajas de la obra social provincial IOMA, ABSA y, precisamente, el Instituto de Lotería de la provincia de Buenos Aires. Los desvíos de fondos, de acuerdo con esos supuestos, estaban destinados a “financiar campañas políticas y acrecentar el patrimonio de funcionarios". Por eso, Carrió insiste con atribuirle al ex gobernador “enriquecimiento ilícito”. ¿Cómo se distraía ese dinero público?. Entre otras maniobras, a través de agencias y bingos que funcionan en la Provincia. Apuntan a Peluso como "hombre de estrecha cofianza" del ex gobernador y "recaudador de la campaña electoral 2015". Aportan otro dato: es "socio de Eladio González Rodríguez, yerno de Scioli”. Carrió le solicitó en la presentación que se investigue a la firma Emprendimientos de Luján SA, que tiene como presidente del directorio a Eladio González Rodríguez. También a la compañía del ex titular de Loterías Peluso (Linser Sacis), que "prestaba servicios de limpieza en la Gobernación de la provincian de Buenos Aires". Le atribuye a Peluso 20 inmuebles en un barrio cerrado de la Provincia, un departamento en el Estado de Florida, un Porche y una moto Kawasaki, un yate construido en el puerto de Tigre y una lancha de motor confeccionada en Estados Unidos.