
El referéndum británico para votar su salida de la Unión Europea (UE) se saldó con la inesperada victoria del Brexit, que desató múltiples reacciones en el Reino Unido y Europa. Desde la perspectiva de Bruselas el dramatismo era manifiesto, dadas las repercusiones profundas e incluso irreversibles que una escisión británica podía tener sobre el proyecto europeo, un proyecto que después de sucesivas ampliaciones vivía por primera vez la salida de un estado miembro. Así comenzó una serie frenética de declaraciones, consultas y análisis sobre las características y naturaleza de la ruptura y si ésta podía o debía ser una oportunidad para refundar la UE o si se trataba de un golpe mortal en su contra. Sin embargo, a medida que transcurrían las horas y el efecto sorpresa se iba aplacando, salvo en los mercados que siguen nerviosos frente a la incertidumbre causada por la consulta, empezaba a cuestionarse la propia consumación del Brexit. Para comenzar, el resultado del referéndum no es vinculante ni para el gobierno ni para el Parlamento de Westminster, depositario último de la soberanía popular británica. Rápidamente comenzó una campaña para convocar una nueva consulta, que en pocas horas recogió tres millones de firmas, apoyándose en el hecho de que una votación de este tipo sólo debía aprobarse si la participación supera el 75% del censo y los sí el 60% de los votantes. A esto se suma un probable bloqueo del proceso por el Parlamento escocés con el trasfondo de su independencia, aunque la resolución final correspondería al británico. Las dudas y las maniobras dilatorias del gobierno del dimitido David Cameron colocan en una situación difícil a las autoridades comunitarias y a los 27 estados miembros. Hasta que Bruselas no reciba la comunicación formal de que el Reino Unido se quiere separar utilizando el mecanismo previsto en el artículo 50 del Tratado de Lisboa, tanto la Comisión como las restantes instituciones europeas tienen las manos atadas y no pueden hacer nada. La situación es difícil, ante los intentos británicos de dilatar el anuncio y de prolongar lo máximo posible las negociaciones de desenganche, que teóricamente deberían durar un máximo de dos años (aunque sólo la UE tiene la potestad de extenderlo). Esto explica la presencia de posturas divergentes dentro de la UE. Hay quienes, como el presidente francés François Hollande, urgen por una ruptura inmediata y una negociación breve y contundente, y otros, como la canciller alemana Angela Merkel, más partidarios de no realizar gestos innecesarios que provoquen reacciones irreversibles. La mínima confianza en el gobierno británico tras su seria irresponsabilidad al convocar el referéndum explica la dureza de algunas reacciones. Las actitudes europeas tienen dos objetivos inmediatos. El primero, mantener la unión y reforzarla lo más posible. El segundo, evitar nuevas fugas que hagan fracasar el proyecto europeo. Holanda y Dinamarca podían iniciar el proceso, aunque diversos populismos eurófobos, como Frente Nacional francés o la Liga Norte italiana, pretenden consultas similares en sus países. Para impedirlas se trataría de elevar el precio a pagar por quien se retire, endureciendo las condiciones de salida. La tentación de los europeístas más convencidos es aprovechar la crisis que podría provocar el Brexit para avanzar decididamente en la integración, bien construyendo una Europa a dos velocidades, bien reforzando la zona euro y sus instituciones mediante la unión fiscal y bancaria y una mayor unión política y marginando a aquellos que no quieren someterse a su disciplina. Aquí nuevamente encontraremos muchas dificultades ante la gran complejidad que supone la búsqueda de consensos entre 27 países con intereses muy diversos y diferentes exigencias frente al Reino Unido. Por eso se necesitan rápidas definiciones de la Comisión, del Consejo, del Eurogrupo, del Parlamento Europeo y de los estados miembros, sabiendo que el liderazgo alemán será decisivo para avanzar pero sin ir en contra de Francia.  Carlos Malamud es Investigador principal del Real Instituto Elcano y Catedrático de Historia de América de la Universidad Nacional de Educación a Distancia.
