
  Por orden del juez Claudio Bonadio se comenzará hoy con la tasación de todos los inmuebles inscriptos a nombre de Los Sauces SA, firma inmobiliaria de Cristina Kirchner. Entre ellas se encuentra el chalet de la calle Mascarello 441 donde permanece cada vez que viaja a Río Gallegos. El objetivo es determinar el valor de las propiedades y si el alquiler que pagaba Lázaro Báez se ajustaba a los costos reales. Si quienes habitan las propiedades no permiten el ingreso del personal del Tribunal de Tasación, se allanarán las mismas para su registro. Ya se tasaron dos edificios. Mañana se hará el mismo trabajo en la casa de la ex Presidenta.  En una nueva medida en la causa Los Sauces SA -donde se investiga la presunta falsificación de documentos públicos- el juez Bonadio decidió tasar los inmuebles que tiene la empresa de la que Florencia Kirchner es gerente. La tarea estará a cargo del personal del Tribunal Nacional de Tasación que presentará en cada domicilio la orden correspondiente para poder ingresar y determinar el valor del lugar. Mirá también: Cristina ya está en Tribunales y declara por corrupción Fuentes judiciales negaron, ante la consulta de Clarín, que se trate de un allanamiento como escribió anoche Cristina Kirchner cuando aterrizó en el aeropuerto metropolitano para declarar hoy en la causa por corrupción en la obra pública. "La fecha del trabajo fue fijada por el Tribunal de Tasación", señalaron fuentes de la investigación.  El trabajo de tasación se inició en Río Gallegos, y resta el trabajo en El Calafate y El Chaltén. En total serán cinco propiedades de la firma de los Kirchner. Se procederá a la identificación física de los bienes "mediante inspección ocular" con comprobación de su superficie en función de los planos u otra documentación relevante para el caso, y el estado de conservación o construcción de los edificios y casas.

El juez Bonadio ordenó que si quienes habitan los inmuebles no permiten el ingreso del personal del Tribunal de Tasación, "se dispondrá el allanamiento y registro" del lugar. También en caso de ser necesario se autorizó "el uso de la fuerza pública y la fractura de puertas de acceso interiores que se encuentren cerradas, armarios, escritorios y todo acceso cuyo registro resulte e interés". Para esto se deberá solicitar la presencia de "un cerrajero", sólo si se considera necesario. Mirá también: Desde que se agravó su situación judicial, Cristina vació su patrimonio En la capital de Santa Cruz se tasaron a media mañana los departamentos sobre la calle Alvear y Tucumán que construyó Austral Construcciones y que posteriormente alquiló con su personal. En simultáneo el personal del Tribunal de Tasación trabajó en el edificio de la calle Mariano Moreno al 800. Participó Gendarmería nacional en los procedimientos, ingresando a las propiedades con los planos y documentación de los respectivos edificios y se tomaron fotografías. También se hizo un registro fílmico de estos dos complejos de departamentos de Los Sauces SA, firma de la que son dueños también Máximo y Florencia Kirchner.

La principal vivienda que se tasará mañana en la capital santacruceña -según confirmaron fuentes de la investigación a este medio- es el chalet ubicado en la costanera local, sobre la calle Mascarello 441.   La casa de dos plantas y ladrillos a la vista permanece con la habitual custodia asignada a la propiedad y bajo sospecha está la transacción de compra - venta de la misma. El chalet fue adquirido por Negocios Patagónicos de Osvaldo Sanfelice, ex socio de Máximo Kirchner en la inmobiliaria, el 21 de octubre de 2011 por $ 200.000. Al año siguiente fue vendida a Los Sauces SA por U$S 250.000. Frente a la diferencia de costos, la Unidad de Investigación Financiera (UIF) investiga un presunto lavado de dinero y por ello se imputó a Sanfelice en esta causa. También se sospecha la "poca concordancia en la escrituración de la propiedad". Ahora el juez Bonadio y el fiscal Carlos Rivolo buscan determinar el valor del inmueble.    Además las arquitectas del Tribunal tasarán los edificios construidos por Austral Construcciones para determinar si el alquiler que pagó el empresario K a través de Kank & Costilla y Loscalzos y Del Curto, se condice con el costo de las propiedades. El trabajo del Tribunal Nacional de Tasación incluye un lote de terreno en El Calafate de 18.000 metros cuadrados, que continúa escriturado a nombre de la Municipalidad de la villa turística y sin ninguna obra, como mostró Clarín.   Finalmente, el hotel La Aldea -ubicado en la localidad de El Chaltén- también será incluido en este trabajo ordenado por Bonadio. Se trata de una hostería de montaña que hasta diciembre de 2013 fue gerenciado por Lázaro Báez. En la actualidad es administrado por Idea SA, propiedad de Osvaldo Sanfelice, y por primera vez, cerró sus puertas por refacción hasta el próximo año. El terreno en el cual se construyó el complejo turístico le pertenece a Los Sauces SA ycuenta con una particularidad: el domicilio es el mismo que declaran Lázaro y Martín Báez de una empresa cuyo nombre es La Aldea SA.  
