
El ministro del Interior, Rogelio Frigerio, admitió hoy que lo sorprendió la salida de Juan José Gómez Centurión de la dirección de Aduanas tras un caso de corrupción pero recordó que el presidente Mauricio Macri "nos dijo desde el primer día que va a ser implacable con estas cuestiones" con su equipo. Frigerio remarcó que "los ejemplos vienen de arriba" y en ese marco, dijo a radio Continental, que ante casos de posible corrupción "no hay contemplaciones para nadie y esos ejemplos son buenos para la sociedad". "Cuando hay alguna duda de cómo nos manejamos dentro del equipo, el Presidente toma este tipo de decisiones: nos deja de lado de la función pública y nos somete a la Justicia", explicó Frigerio, quien ayer compartió actividades con el Presidente horas antes de que la AFIP comunicara la separación del jefe de Aduanas.

Mirá también: El Gobierno desplazó al titular de la Aduana por irregularidades Tras ser denunciado por presunto contrabando y otras irregularidades por la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, la AFIP decidió desplazar de la jefatura de la Aduana a Gómez Centurión. "Me sorprendí, no por la decisión, porque el presidente Macri, desde el primer día, dijo que va a ser implacable con estas cuestiones referentes a la corrupción con su equipo", dijo y agregó: "Este tipo de decisiones del Presidente van en el sentido de la ejemplaridad, que es lo que hace falta". "Nosotros siempre lo dijimos, celebramos que después de tantos años la Justicia se haya puesto a investigar el pasado y al gobierno kirchnerista, pero también, lo dijimos con todas las letras, todos los funcionarios de este gobierno están a disposición de la Justicia", sostuvo. Anoche,  Bullrich contó que denunció a Centurión tras una serie de audios que recibió en su cartera, en los que figuraríanel ex ministro de Planificación kirchnerista Julio De Vido y una jueza.  Mirá también: Un ex militar con llegada directa a Macri La presentación penal fue por presuntos hechos de corrupción y subfacturación tras una serie de audios que recibió en su cartera."Lo consulté con el Presidente (Mauricio Macri) y él me dio instrucciones de dejarlo en manos de la Justicia", explicó.

Por su parte, otro que opinó sobre el tema fue Luis Juez, embajador argentino en Ecuador.  "A mí me parece excelente. Tienen que saber los tipos de este espacio político que acá podemos cometer errores, pero la intolerancia con los hechos de corrupción está en nuestro ADN", definió Juez en diálogo con AM 950. El diputado del Frente Renovador, Jose Ignacio De Mendiguren elogió la rápida acción del Gobierno. "Me parece muy bien lo rápido que han actuado", señaló y apuntó que "en una situación como esta, el Gobierno debe sobreactuar en la transparencia, porque lo peor que le puede pasar a la gente es que diga 'Bueno, antes estábamos mal y ahora un poco menos mal'". Fuente: agencias.  
