Por lo menos cuatro de las offshore que aparecen en el informe de la Unidad de Información Financiera (UIF) entregado al juez Sebastián Casanello no fueron creadas por Mossack Fonseca –estudio metido en el escándalo Panama Papers- sino por su archirrival Icaza, Gonzalez Ruiz & Aleman, según una investigación de Clarín. La fundación trucha Kinsky de los cuatro hijos de Lázaro Báez y otras dos empresas fantasma que colaboraron en enviar, por lo menos, 25 millones de dólares negros a Suiza también fueron creadas por Icaza y asociados: Tyndall Limited Incorporated y Fromental Corporation. Además, Clarín descubrió en el registro público de Panamá que la propietaria de Kinsky es National Founders Incorporated, también creada por Icaza en su rol de agente residente. En Kinsky aparecen como directores los procesados con prisión preventiva Daniel Pérez Gadín y Jorge Chueco en la causa de la ruta del dinero K. Como suscriptores de sus acciones con un capital inicial de 10 mil dólares son dos panameños prestanombres y como fundador figura National Founders Inc. Extrañamente el representante panameño de esta última “no consta” según la parte de la documentación que es de acceso público. El resto de los datos solo se pueden conseguir a través de un exhorto del juez Sebastián Casanello. Fromental Corporation, otras de las offshore que aparecen colaborando con este giro de dinero negro también fue creada por Icaza y tiene como directores a Pérez Gadín y a Chueco. Otras característica común de estas offshore truchas es que siguen vigentes, que tenían duración a perpetuidad y que sus representantes panameños comenzaron a renunciar a mediados del 2015 cuando el escándalo de la ruta del dinero K iba creciendo en su rebote internacional. Seguramente, como una medida preventiva para tratar de evitar citaciones judiciales argentinas. En fuentes judiciales llamó la atención que el estudio Icaza y asociados ya había trabajado con Federico Elaskar, a quien Pérez Gadín y otros miembros del entorno de Lázaro Báez le compraron mediante presiones y amenazas la cueva financiera SGI conocida como La Rosadita, a mediados del 2011. Una de las cuentas bancarias desde la que se giró dinero a Elaskar está a nombre de Resen Corp, otra empresa de cartón panameña, en el AGI Private Bank de Zurich. Resen es una empresa creada en 2006. Todas las empresas usadas en los giros a la cuenta de Kinksy en el banco Safra fueron creadas, a mediados del 2011, después de que Pérez Gadín tomó el control de La Rosadita a través de la suiza Helvetic Services Group que dirige el argentino Marcelo Ramos, quien está prófugo en Suiza. ¿Por qué Icaza es un hilo en común de La Rosadita antes y después del desembarco de Pérez Gadín? La explicación podría ser, según una fuente judicial el rol del ex esposo de la vedete Iliana Calabró, Fabián Rossi, otro de los procesados en la causa de la ruta del dinero K. En su declaración indagatoria, Rossi negó haber colaborado con el lavado de dinero o en alguna otra maniobra. Sin embargo, Rossi o alguien que haya tenido buena relación con Elaskar y Gadín a la vez pueden explicar esa continuidad en el agente residente panameño.  En cambio, las 148 offshore creadas en Las Vegas por un pedido de Helvetic al estudio contable del uruguayo y presidente de Peñarol Pedro Damiani fueron constituidas por Mossack Fonseca. La empresa administradora de las 148, Aldyne, tiene sede legal en las islas Seychells y también fue creada por Mossack Fonseca. Como sostuvo el fiscal José María Campagnoli ese cambio de estudios panameños se da llamativamente luego de la muerte de Néstor Kirchner, a fines del 2010.   Baez en Panamá