“No, no tengo ni idea”, dijo ante la Justicia Ramón Ángel Díaz Díaz cuando le preguntaron dónde se encuentra la administración de Los Sauces SA. Extraño. Es la empresa en la que figura como empleado y que le pertenece a Cristina Kirchner. Con 68 años, este señor con nombre casi idéntico al ex DT de River, aunque con doble apellido, es el único trabajador registrado en esta firma dedicada al rubro inmobiliario e investigada por presunta falsificación de documentos públicos, entre otros cargos. La Justicia sospecha que la empresa puede ser en realidad una pantalla para cobrar coimas: sus únicos clientes conocidos son Lázaro Báez y Cristóbal López, dos empresarios beneficiados largamente con la obra pública. La breve declaración de hace poco más de un mes, a la que accedió Clarín, no despeja dudas. Entre otras cosas, Díaz Díaz, nacido en Chile pero con nacionalidad argentina, no pudo precisar dónde queda la sede de la empresa, reconoció que la única que le da indicaciones es “la Doctora” (en referencia a la ex Presidenta) y cuando tuvo que detallar a qué se refería con “trabajos generales”, resumió: “Corto el pasto, arreglo el jardín” en la casa de El Calafate. Fueron unos pocos minutos de declaración por video ante el juez Claudio Bonadio. “¿Es empleado de Los Sauces SA?”, fue la primera pregunta. Sin vacilar, respondió: “Sí, desde hace tiempo, desde 18 o 19 años”. Raro. Según el Boletín Oficial, la firma fue constituida en 2006 con Máximo Kirchner como presidente, y con Néstor y Cristina como directores. En un comunicado de prensa, semanas atrás, Los Sauces S.A. había identificado a Díaz Díaz como jardinero. Pero en los registros oficiales figura como único empleado de esa empresa. Consultado sobre quién lo contrató, dijo: "Fue la Doctora Cristina”. Cuando tuvo que precisar dónde realiza sus tareas, el señor tampoco dudó: “En la casa de la señora Cristina”. La consulta siguiente planteó una hipotética situación de conflicto en sus labores. “¿Con quién consulta, quién le dice qué es lo que tiene que hacer o demás tareas?”. Otra vez, Díaz Díaz fue concreto: “Ellos me dicen una vez y yo lo hago. La que normalmente me lo dice es la Doctora”. Bonadio siguió: “¿Además de estas tareas manuales o generales, realiza alguna otra cosa o tiene poder o hace trámites?”. “No, sólo las tareas que le digo”, cerró escueto. Y especificó que trabaja “solo”. La nómina de empleados de la sociedad de la que los Kirchner retiraron en anticipo de dividendos desde 2009 a 2013 por $ 20,7 millones, tuvo siempre a la misma persona, a Ramón Ángel Díaz Díaz. Sólo desde junio de 2015 a mayo de este año, figuró también como empleada Florencia Kirchner que a su vez, tiene el 22,5 % de las acciones de la firma. Según mencionó Díaz Díaz, el sueldo se le deposita en una cuenta en el Banco Provincia de Santa Cruz. “Tengo mi tarjeta de ese banco”, amplió. Luego llegaría la consulta que más sorpresa causó. Fue cuando se le preguntó dónde queda la oficina principal de la empresa de los Kirchner y el jardinero fiel confesó eso de “no tengo ni idea”. La declaración de Díaz Díaz, más los sospechosos movimientos financieros que se conocen alrededor de la empresa, abonarían la teoría de la denuncia de la diputada Margarita Stolbizer (GEN). Para ella, Los Sauces SA “es una empresa ficticia con un domicilio en el que no funciona nada”.