
A todos nos pasan cosas, Inés. El asunto es qué hacemos después –me dijo mi padre muchos años más tarde, cuando le pregunté cómo no se habían dado cuenta de que yo era piel y huesos–. A vos al menos se te dio por correr. Correr es sano. A otros se les da por la droga o el alcohol. Nuestro pasado resignifica el presente. Lo que entendemos que nos pasó, nos ayuda a saber quiénes somos. Como sociedad y como personas. Pero la memoria es un órgano afectivo. Uno recuerda lo que puede. Por ejemplo: retengo el olor a caña, la imagen del tipo encima de mí, mis brazos engrampados contra la arena, su fuerza rotundamente superior a la mía, la oscuridad detrás de su cabeza. No sé cómo pude escurrirme y empezar a correr, correr y correr por la arena blanda. No sé qué hizo que lo lograra. Creo que recuerdo sus pisadas en la arena y su jadeo detrás de mí y después, silencio, salvo la cadencia de las olas. Que me detuve sintiéndome a salvo al llegar al pasto, miré hacia atrás y sentí un tremendo alivio de que él ya no estuviese a la vista. Inspiré hondísimo, rescatando un soplo de aire en el fondo los pulmones. Lo que algunas veces me despierta por las noches es el intento de gritar; un grito lacerado que brota de mi entraña. Pero no me sale la voz. Mi grito es mudo. Miré hacia atrás y el tipo no estaba, volví a mirar hacia delante para reemprender la carrera y el tipo estaba delante de mí, sujetándome de los brazos otra vez. Comprendo que me alcanzó porque corrió por el caminito en el pasto en vez de por la arena. Llegué a esa conclusión dos años después. ¿O eso lo inventé? Forma parte del recuerdo que recuerdo, como imágenes de una película que vi hace mucho tiempo.Lo que se siente más parecido a un hecho es que desde los trece años, los varones habían dejado de ser los primos y mi hermano, con quienes en el campo galopaba a toda velocidad en mi caballo “el bagual”, y entraron en escena “los chicos”, que producían arrebatos al corazón, la piel y la mente. De usar el pelo corto hasta la nuca para parecer un varón, empecé a mirarme en el espejo con deseos furibundos de atraer a esos chicos. Recuerdo fehacientemente la obstinada sensación de ser capaz de cualquier cosa por el beso de un chico, o el roce de una mano. Vivía en constante ebullición. Recibía llamadas tenaces, invitaciones, declaraciones. ¡Yo era popular! La vida pintaba ser una dicha detrás de la otra. Aquel verano fuimos de vacaciones a Florianópolis, en Brasil. Desde que llegamos, empecé a contar los días para volver a Buenos Aires porque no había chicos. Sólo viejos. En la sombrilla de al lado se instalaba un grupo de matrimonios más jóvenes que los amigos de mis padres, todos con hijos chiquitos. Entre ellos había un tipo soltero; decían que era buzo profesional. Un día mi madre me instó a probarme un biquini de ella y el buzo me piropeó. Al día siguiente ya tenía mi propio biquini, era azul. Esa misma tarde, la lancha en la que él volvía de bucear se acercó a la playa, y él levantó un pez del tamaño de la mitad de su cuerpo, la boca del pez dentro del arpón. Desde la lancha, lo exhibió a toda la playa, con orgullo. Nos dijo, desde la lancha, que me lo regalaba a mí. Pero como el pez no entraba en ninguna cacerola, yo lo donaba al Hospital de Niños. No entendí nada entonces. Pero la playa aplaudió.Esa noche me invitó a cenar a la casa de sus amigos casados. Mis padres no se opusieron porque les daba lástima que no hubiese chicos de mi edad. Además, yo a esa edad tenía libertad para mis decisiones. Me pasó a buscar en un autito que se le decía “escarabajo” y era muy común en Brasil. Me aburrí muchísimo. Los amigos casados se pasaron reprochándole que “esa chiquita” estuviese con él. Al regresar, el campeón detuvo el escarabajo en una curva que descendía del morro. Me dijo que mirara la luna. Después dijo que era una lástima que nunca pudiera pasar algo entre nosotros porque yo era tan chica.A los catorce medía 1.70 y pesaba 54 kilos. Parecía mucho mayor. Esa noche fantaseé con él y con el amor imposible, prohibido. Nunca más me invitó a salir pero otra noche en que me aburría, fui a merodear una fiesta en su casa con sus amigos solteros. Escuché rock pesado y espié a la gente tirada por ahí y por allá. La diversión del buzo y sus amigos solteros me atrajo menos que la de sus amigos casados. Lo despejé de mi cabeza y seguí contando los días para volver a Buenos Aires. Lo que pasó, pasó la última noche. Al día siguiente, el viaje de regreso a Buenos Aires duró dos días. En todo ese tiempo no le conté nada a mi hermana, a quién solía atosigar con mis novedades, porque la memoria había eliminado todo de su registro. Ni bien llegamos, empecé a correr. Corría por los bosques de Palermo, por la calle, por el campo. Mi abuelo era socio de River Plate y me anoté para entrenarme. Abandoné mi alborotada vida social. Corría, corría, corría. Del colegio a los libros, de los libros a correr. Me despertaba a las 5 para salir a correr. Fui alargando las distancias porque perdía peso y las carreras de velocidad requieren una gran masa muscular. A fin de año pesaba 41 kilos y corría 1.500 metros en la pista, con zapatos con clavitos. Pasé dos años corriendo o si no, escondida, leyendo. Ni yo ni nadie nos dimos cuenta de que aquello se llamaba anorexia, que con aquel cuerpo escuálido y sin forma buscaba escurrirme de provocar violencia en el “sexo opuesto”. Una tarde de diciembre, corría por la vereda de la calle Azcuénaga en dirección a lo del octavo ginecólogo al que consultaba por la falta de menstruación. La flacura excesiva no llamaba la atención porque convencí de que comía sano para correr y además era atribuible a los kilómetros que corría. Nadie me preguntó por qué corría tanto porque siempre había sido deportista y porque soy una de esas personas con quienes no es fácil meterse. Pero la falta de menstruación hacía temer que no pudiera tener hijos. Así que consultaba ginecólogos, que me daban hormonas. Pero nada. Solían preguntarme si había tenido un shock psicológico. No entendía lo que eso significaba. Sonaba a ¿tuviste un shushushushashushashu? No, no tuve nada de eso. En el camino a lo del octavo ginecólogo, me topé con el buzo en la vereda. ¡Hola! ¡Cómo estás! ¡Muy bien! ¡Voy acá cerca! ¡Corriendo! ¡Sí, corriendo! ¡Qué bien hace correr, qué flaca estás! Nuestra comunicación exhibió ese nivel de entusiasmo. Dicen que la realidad supera a la ficción y con eso quieren decir que en la vida real suceden hechos inverosímiles, como por ejemplo la coincidencia de que me topara con él, camino al octavo ginecólogo, que no recordara absolutamente nada de lo que había pasado y que fuese ese ginecólogo el que me hiciera por primera vez una pregunta que derribó el muro que tapaba el suceso que me aislaba: ¿dónde estabas la última vez que tuviste menstruación? De golpe, sentí el olor salado del mar. Enseguida, vi la imagen de una bombacha ensangrentada sobre un arbusto en la arena. El ginecólogo clavaba sus ojos en los míos, alerta a mi perturbación, y como pidiéndome que pensara. En ese mismo instante conecté la bombacha ensangrentada con el libro de Corín Tellado que me había pasado una de las casadas. Mi mente recibía fogonazos de imágenes seguidas de elipsis y no podía dejar quietas las manos, que me temblaban. El ginecólogo dijo que después del verano podía empezar una terapia psicológica.Mi hermana me ayudó a recordar que estábamos las dos en la terraza del club que había sobre la playa con un matrimonio amigo del buzo. Que él llegó borracho de alguna fiesta. El matrimonio dijo: se hace tarde, chicas, las acompañamos a su casa. El me invitó a volver por la playa. A veces creo que recuerdo algo más. Enseguida aparece el terror. Me doy cuenta de lo chica e inocente que era, cuando recuerdo que al ver su mano subir por la pierna, se la saqué porque pensé que “a mi marido no iba a gustarle”. Y el tipo me zamarreó y en un vaho de caña me dijo: no te hagás la pendeja. Pero yo era una pendeja. Él era un viejo de 37. Pero siempre son recuerdos del recuerdo.El sábado después de empezar a recordar era 19 de diciembre. Me puse un vestido para ir, por primera vez desde entonces, a una fiesta. El vestido disimulaba la flacura, pero evidentemente me estaba abriendo para curarme, porque había subido a 46 kilos. Vi un chico que me gustó muchísimo. Me acerqué y lo invité a bailar. Fue uno de los días más felices de mi vida. Recuerdo la música, bailar y abrazar al chico. De repente contarle al oído lo que me había pasado, incluso que todavía nunca “me había venido”. Demasiada información para los primeros minutos con un chico, pero fue así. El chico me respondió: las mujeres siempre me confiesan sus secretos. ¡Bah! ¡Qué tarado! Pero me fascinó y bailé más, feliz, como si viese el mundo por primera vez y fuese hermoso. De repente un amigo se acercó y le preguntó: ¿Loco, con esta chica te casás, no? Así me enteré de que le decían Loco, y eso me gustó más aún. Cuando la fiesta terminó, llovía a cántaros. Una lluvia tan tupida como una cortina. El Loco y yo mirábamos la lluvia y no sabíamos de qué modo encararla. De repente me sentí en el aire. El Loco me había alzado como en las películas viejas el novio alza a la novia, y corrió, conmigo en sus brazos, debajo de la lluvia. Esa noche no pude dormir porque no podía desarmar la sonrisa.La noche del 9 de enero, había luna llena. Me puse una pollerita porque tenía la fuerte sensación de que tendría mi primera menstruación después de dos años. La pollerita significaba el umbral hacia la femineidad. Así de inocente era todavía. Salí sola al jardín y le hablé a la luna. Me fui a dormir con la absoluta certeza de que me despertaría con una manchita de sangre, como una señal de que había salido de mi caparazón. Y así fue. De nuevo, la realidad supera a la ficción. Fui dejando de correr poco a poco, porque el hambre de correr era demasiado fuerte. Ojalá hubiese hecho terapia psicológica. Estaba demasiado feliz de haber salido del caparazón, de sentirme viva, y mi cuerpo volvía a hablar por mí, porque recuperaba sus curvas. Me llevó años de chocar contra los distintos sufrimientos que tiene la vida y encontrarme amagando con volver a encerrarme en mi propio cuerpo, para lograr aceptar que es poco lo que controlamos, pero conocernos a nosotros mismos es lo que nos mantiene sanos. Mi pesadilla más recurrente es correr, escapando, por laberintos oscuros. Subo, bajo, llego a una encrucijada donde debo decidir si a la derecha o a la izquierda; decido a toda velocidad y sigo corriendo. Suelo despertarme con un grito mudo que proviene de mi entraña. Pero el loco aquel de la fiesta está conmigo desde entonces. Nos casamos cuando todavía éramos ultra pendejos, “para toda la vida”. Pasamos de todo, pero fuimos superando cada instancia gracias al amor fuertísimo que nos tenemos.El buzo salió indemne de aquel suceso. Nunca lo denuncié, ni siquiera frente a sus amigos, a quienes me he encontrado alguna que otra vez. Infelizmente, siempre fue demasiado tarde y mi palabra siempre me sonó frágil frente a la suya.Me enteré de que la anorexia es la enfermedad de la soledad, porque el chico tiene la certeza de que “puede” más que los padres. Puede engañarlos con la comida, justificarse, manejarlos y, como consecuencia, se va descarnando. Cada vez que conocí una anoréxica, tuve ganas de decirle que su soledad es una sensación, que tiene que haber alguien en quién confiar. Sola, la corteza del caparazón se curte más día tras día.--------Inés Arteta. Lectora, escritora, docente. Se graduó de Profesora y Licenciada en Historia en la UBA mientras trabajaba enseñando inglés y criaba a sus tres hijos. Tiene tres libros publicados: “El mismo río”, “Chicas bien” (traducido al inglés y francés) y “Juego de mujeres”. También, tres novelas inéditas; una de ellas ha sido Primer Premio Municipal y otra, primera finalista en el festival de novela policial “BAN!, Buenos Aires Negra”. Está terminando una crónica sobre la historia de la Villa 21/24, contada a modo coral, por sus propios protagonistas. Actualmente, además de escribir, es profesora adjunta en la Universidad del Salvador y dicta talleres de lectura. Vive entre Buenos Aires y Colonia del Sacramento.
