
En la Argentina, hay 16 nuevos casos de infectados por el virus del sida por día, según el último informe difundido por el Ministerio de Salud de la Nación. Además, se informó que se realizan 6.500 diagnósticos y 1.400 muertes a causa del sida anualmente. “En nuestro país, la epidemia se sigue desarrollando de una manera estable. Esto significa que no crecieron las nuevas infecciones pero tampoco han bajado durante los últimos 5 años”, reconoció el director del programa nacional de sida de la cartera de salud, Mario Falistoco. “Lo que sí mejoró es que más personas pudieron acceder al diagnóstico y acceder al tratamiento. Este cambio contribuirá a reducir las nuevas infecciones en el futuro”, agregó el funcionario. El promedio de edad de los varones que se infectan tienen 34 años, y las mujeres, 33. Por cada 2 hombres infectados, hay 1 una mujer infectada. Se estima que en el país hay 126.000 personas viviendo con el virus del sida. El 70% ahora sabe que tiene el virus. El 90% de las personas diagnosticadas entre 2012 y 2014 adquirió el VIH durante relaciones sexuales sin uso de preservativo. En el caso de los varones, la mitad adquirió la infección durante relaciones sexuales con mujeres y la otra mitad, con otros hombres. Por otro lado, el 1,0% de los casos corresponde a transmisión vertical y el 0,3% a infecciones por uso compartido de material para el consumo de drogas. En 2015, se consiguió que 69.000 infectados accedieran al tratamiento. Pero aún queda mucho por trabajar. En 2014, los diagnósticos tardíos (cuando la infección está más avanzada) alcanzó al 31% de los varones y al 23% de las mujeres. “Estamos impulsando el uso del preservativo y el acceso temprano al diagnóstico y al tratamiento”, comentó Falistoco. La prueba de VIH no es obligatoria. Es recomendable realizarla, ya que cuanto antes se hace el diagnóstico positivo, antes se puede acceder al control y al tratamiento, y así mejorar su calidad de vida. Para hacer el test, no es necesario que ser mayor de 18 años. Si bien es recomendable que vayan acompañados de un adulto, ahora el nuevo Código Civil y Comercial del Nación establece que los adolescentes pueden decidir sobre tratamientos que no sean invasivos. Informan en el teléfono gratuito 0800-3333-444.
