
En medio de los reclamos de los gremios y las organizaciones sociales por la reapertura de paritarias y los montos del bono de fin de año, el oficialismo afronta en el Congreso el costo político por la polémica que se generó a partir de un nuevo aumento de los ingresos de los legisladores. Además del 31% del incremento de la dieta este año, los senadores y diputados pasaron a percibir desde octubre el doble de gastos de representación, un 46,15% más por desarraigo -para los del Interior- y una suba de más del 100% por pasajes aéreos, que pueden canjearlos por dinero si no los utilizan. Fue una decisión conjunta de ambas Cámaras, presididas por los macristas Gabriela Michetti y Emilio Monzó. Los gastos de representación pasaron de $ 10.000 a $ 20.000, lo que elevó el aumento del sueldo de bolsillo de los legisladores a un 47% respecto de enero de este año, según detalló en un informe el diario La Nación. A eso se le agregan los incrementos de los ingresos por afuera de la dieta, que pasaron de $ 13.000 a $ 18.000 por desarraigo y los montos por los pasajes aéreos, de $ 690 a $1.500 (y de $ 297 a $ 500 para los terrestres). En total, el sueldo de los diputados y senadores puede llegar a $141.000. "El aumento de la dieta para los legisladores fue de 31%, como todo el Poder Legislativo. El desarraigo es para afrontar gastos extra y los pasajes en la mayoría de los casos se usan. Lo que se hizo fue actualizar los valores", esgrimieron como argumento desde el macrismo en Diputados, y palabras similares expresaron en la Secretaría Administrativa del Senado. El intento de diferenciar los conceptos contrasta con el cálculo habitual en las paritarias, en los que al porcentaje final se llega con los incrementos en todos los ítems. La decisión de Michetti y Monzó generó rechazos en los comentarios de los portales y en las redes sociales. Y se conoce luego de que el Gobierno no avalara la reapertura de paritarias y rechazara que el bono de fin de año para los beneficiarios de la AUH sea de $ 1.000 por hijo en lugar de por grupo familiar, como pidieron las organizaciones sociales. "Una cosa es tener que hablar de millones de familias y otra de 350 legisladores, pero es complicado explicarlo y entendible el reclamo. Hay que dar el debate sobre si queremos que la política sea una cuestión de honor y para pocos, o universal y de calidad, con dedicación completa, y para eso hay que equiparar los ingresos en el sector público con el privado", aseguró una de las principales espadas macristas en el Congreso, aunque reconoció que la bronca popular se produce por "la baja eficiencia de la política y los sueldos altos comparados con buena parte de la población". A integrantes del Ejecutivo les hizo ruido la medida, en especial por su aplicación inoportuna. "¿A quién se le ocurre en este momento, que estamos dando $1.000 pesos por bono?", soltó el reproche un funcionario del ala política. Héctor Recalde, jefe del bloque del FPV, intentó despegarse y por eso expresó a radio Milenium que "hubiera hecho otra cosa" como "asignar aumentos a los sectores más rezagados". Aunque luego fue menos tajante: "Tengo que analizar si corresponde o no. Nosotros viajamos mucho, es una de la formas de financiar la política, los viáticos no nos aumentan hace tres años", dijo. Néstor Pitrola, que ya había expresado su rechazo en Twitter la semana pasada, fue el legislador con la postura más crítica sobre los aumentos. "Es absolutamente obsceno si uno lo compara con el salario medio de la economía. Tenemos un proyecto para que un diputado gane cuatro salarios mínimos, que hoy sería $ 30.000. Si quieren aumentarlo, que aumenten el salario mínimo", dijo el diputado del Frente de Izquierda a radio Mitre, y aseguró que los integrantes de ese espacio cobran "un salario equivalente a la canasta familiar" y el resto lo donan. 
