Es un tema incómodo, si los hay. Los empresarios quieren ponerlo ya sobre la mesa. Pero los sindicalistas se resisten a abrir ya un debate sobre la productividad o competitividad laboral, de eso se trata. Para unos es el camino imprescindible para poder crecer; para otros sería una vía segura a un golpe a los salarios. Para el Gobierno, en tanto, es una de las reformas “de segunda generación” que deben ponerse en marcha sí o sí. Una discusión que está empezando y se calentará fuerte en un mes. Entre los empresarios circula hoy un estudio de abeceb.com, la consultora de Dante Sica. Allí se compara el costo del salario por hora en distintos lugares del mundo. Argentina aparece en el ranking con 11 dólares la hora. Brasil, con 6,50. Japón, Estados Unidos y Alemania, entre 23 y 46. Pero los industriales miran otro cuadro: el costo por unidad producida. Y allí la cosa es diferente: Argentina está en 1,87 en el índice, cuando EEUU, Chile y Japón rondan en la gama de 0,40, y China en 0,17. O sea, aquí cuesta cuesta cuatro veces producir cada unidad de cualquier producto o servicio que en algunos de los países más desarrollados. “Lo que muestra esto es que el tema de la competitividad requiere un tratamiento de todas las partes incluidas -dice Daniel Funes de Rioja, titular de la COPAL, la cámara de los fabricantes de alimentos y representante del empresariado ante la Organización Internacional del Trabajo-. Si un sector competitivo como la alimentación, que debe agregar valor a los commodities, no logra hacerlo porque la mano de obra se torna inabordable, es un tema que hay que sentarse y discutir en una gran mesa nacional, o en el Consejo Económico, o donde sea. Pero hay que hacerlo”. En verdad, el tema ya está en una comisión. “En el Consejo del Salario armamos una comisión para discutir la competitividad”, explica Jorge Triaca. El ministro de Trabajo señala que “es un tema que instalamos desde el primer día de gestión, la Argentina ha perdido mucha capacidad productiva y la inversión se va a otro lado. El Presidente se lo viene diciendo a empresarios y sindicalistas. En algunas actividades es mas notorio que en otras, no es algo que podamos corregir de un día para el otro, pero tenemos que ir mejorando, porque se pierden mercados, se pierde la posibilidad de desarrollar productos”. Pero, ¿de qué hablamos cuando hablamos de productividad laboral? Los empresarios enseguida ponen un ejemplo, el ausentismo. Ronda el 10% en la mayor parte de las industrias, con picos de 18% en algunos sectores, dicen. Otro caso son los accidentes de trabajo y la judicialización que traen implícita. En el mundo la alícuota de las aseguradoras de riesgo de trabajo es del 1,5% de la masa salarial, y en la Argentina era del 3% pero ya subió al 10%, con sectores que han llegado al 20%, dicen los privados. “Es muy difícil hablar de productividad en medio de una estagflación, con estancamiento económico e inflación -dice Juan Carlos Schmid, titular del gremio de Dragado, y quien integrará el triunvirato que a partir del 22 de agosto dirigiría la CGT unificada-. Primero hay que salir de este cuadro de situación y luego podemos hablar. Pero además no puede ser que la discusión acerca de la competitividad termine girando alrededor del costo laboral. Porque yo vengo del transporte y puedo asegurar que se pierde competitividad por la estructura logística deficiente, por el mal aprovechamiento de los recursos, por cómo se anuló la marina fluvial local, por la presión tributaria, por la burocracia aduanera, por los problemas de los organismos de control que encarecen los fletes. No por la cuestión salarial. La competitividad no debe ser vista de un solo costado, muchas veces cuando se habla del tema se habla sólo de salarios”. Con Schmid coincide el ex ministro de Trabajo Carlos Tomada. “Nadie discute que hay que buscar mejoras en la productividad; pero por el lado del costo del crédito, de la logística, de la superposición tributaria; con el planteo que se está haciendo, nos quieren meter exclusivamente en el tema salarial. No creo de ninguna manera que la búsqueda de estos factores deba pasar por una afectación de derechos, ni por un retroceso del salario”. Desde el Gobierno insisten que no es así, que sólo la mejora de la competitividad permitirá crecer con salarios dignos, dice Triaca. Funes de Rioja coincide. En el caso de las ART, hay un canal de diálogo, reuniones en las que ya se empezó a buscar una salida. El resto de la agenda deberá ser construida. Difícilmente pueda suceder antes de que se conforme la nueva estructura de gobierno de la CGT. Y hasta que la inflación ponga menos presión y la economía muestre alguna recuperación, según plantean los sindicalistas. En el Gobierno coinciden con eso. “Esta es una reforma de segunda generación, para cuando las primeras medidas que tomamos estén haciendo efecto”, dicen en la Casa Rosada. La diferencia es que ellos creen que eso ya está sucediendo y el debate debe apurarse.