
El road show para salir a buscar al mercado unos US$ 12.000 millones  con los que el Gobierno pagaría a los holdouts, tuvo ayer su kilómetro 0. Fue en una presentación en el Ministerio de Hacienda y Finanzas, en la que cinco integrantes del equipo económico expusieron detalles de la oferta y que saldrán a explicar desde el lunes por distintas ciudades de Estados Unidos y Europa. Fue ante bancos, fondos y compañías de seguro.  La nota saliente de la exposición fue que los funcionarios adelantaron que los nuevos títulos recibirán calificación B, una nota más alta al selective default actual. Esto permitiría que más fondos y bancos participen ya que muchos de ellos, por regulaciones propias, no pueden adquirir títulos con notas más bajas. “Posiblemente la calificación de los títulos que emita la Argentina será similar a la nota potencial que el país obtendría tras la salida del default selectivo actual”, confirmó la analista para el país de Standard & Poor’s, Delfina Cavanagh. Las calificaciones que los nuevos títulos recibirían serían CCC o B. Ayer el equipo económico adelantó que espera una B. En la presentación estuvieron el secretario de Finanzas, Luis Caputo, el subsecretario de Finanzas, Santiago Bausili y el jefe de gabinete de la Secretaria de Política Económica, Vladimir Werning, entre otros. Todos ellos viajarán al exterior a presentar la oferta. Pero antes de partir, ayer en Buenos Aires, explicaron algunos aspectos ya conocidos: que se emitirán tres bonos, con plazos de 5 a 30 años, que esperan una tasa cercana a 8% y que si captan US$ 15.000 millones considerarían cubiertas para el año las necesidades de financiamiento en dólares. La ley recientemente sancionada en el Congreso autoriza al Gobierno a endeudarse en los mercados por cerca US$ 12.500 millones. Pero el monto podría ser mayor por cuota presupuestaria. El equipo económico explicó además que el país no presentaría el formulario 18K ante la Comisión de Valores de Nueva York. Según explicó ayer, la oferta de estos bonos no sería pública en Nueva York y sólo participarían inversores privados.  La calificadora Standard & Poor’s otorga a la Argentina una nota conocida como selective default. Técnicamente, esto significa que no toda la deuda del país está en cesación de pagos. ¿Qué bonos están en esa situación? Los bloqueados por el juez Thomas Griesa. La Argentina dejará el default cuando el magistrado levante el bloqueo sobre el país y esto sucederá si se cumplan dos condiciones: la derogación de dos leyes (paso ya dado) y depositar el pago a los holdouts. Para esto último, la Argentina planea una megaemisión de bonos a través de siete bancos colocadores. Una agencia internacional que asistió a una presentación de Alfonso Prat-Gay ayer en la Asamblea del BID en Bahamas, señaló que la licitación podría ser la semana del 18 de abril. Y que el Gobierno confía en colocar US$ 15.000 millones. Gabriel Torres, analista de la calificadora Moody’s, explicó desde Bahamas que la nota de la Argentina hoy es CAA1, un nivel bajo. “Pero todo esto que está sucediendo con el país aquí puede llevar a un cambio”.
