
De noche y de día, los fotógrafos no duermen hasta encontrarla. Todos la siguen y podría decirse que ya existe una especie de “circuito Pampita” en Punta del Este. A la modelo argentina, le caben todos lo adjetivos: es la separada del año, la soltera del momento, la mujer del verano. Ella sonríe hasta cuando dice “no me saquen fotos” y se presta al juego: sabe que a fuerza de comentarios, notas y rumores se posiciona mediáticamente y sus acciones cotizan en alza. Como ya no habla sobre el escándalo con Benjamín Vicuña (Vicuña es palabra prohibida aquí), el misterio gira sobre su delgadez o sus candidatos.“Esta temporada ella fue muy viva y supo entender el juego con los fotógrafos. Los primeros días se mostró en todos lados. Nos dio lo que queríamos. Y al cuarto día ya no la buscábamos tanto”, cuenta Federico Romero, fotógrafo de la revista Pronto que descubrió que Pampita se aloja con sus tres hijos en Casa Suaya, un hotel boutique de José Ignacio donde la noche en un loft de 70m2 cuesta US$1.200. Pampita disfruta de la pileta con “Chano” Carpentier, cantante de Tan Biónica, y con el DJ francés Stéphane Pompougnac. Con el primero fue noticia por su “entretenida charla” y con el segundo “compartió” la tapa de CARAS. “!Paren con los fotomontajes! Amigos tengo muchos y no voy a salir todas las semanas a desmentir pavadas!”, se descargó en Twitter. “Muy enojada porque la ‘photoshopearon’ con el DJ, no fue a la fiesta del atardecer que la revista hizo en el parador Selenza”, dice el jefe de fotografía de otra revista. Peo sí fue al afterbeach del parador Cher, en José Ignacio, donde bailó “descontrolada”. “Es la mamá más sexy del verano”, la define Wally Diamante, el rrpp más reconocido de Punta. “Todo gira en torno a ella por lo que pasó. Noto que a donde va es el centro de atención y las mujeres la bancan por todo esto que vivió”, dice Julieta Puente, periodista de Pronto en Punta del Este. Pampita está tan en el foco de los flashes que es noticia por ir a un evento o por quedarse en su casa: lo fue por asistir al desfile de Six O clock Tea, en The Grand Hotel, y tuvo su título por faltar a la fiesta de “blanco total” de Chandon en la casa que alquila Ivan de Pineda ¿Por qué faltó? El anfitrión es amigo de Martín Barrantes, quien le ganó el juicio de divorcio por adulterio. “Más allá de los eventos, la otra forma de encontrarla es por su camioneta blanca (Citroen c3 Aircross) muy visible. Me llegan WhatsApps de conocidos diciendo ‘está acá’ ”, explica Romero. “Esta foto fue porque la descubrimos en La Huella (el parador más exclusivo de Punta del Este, el menú cuesta U$S56 por persona) y nos mandó pizzas por la guardia que le estábamos haciendo”, dice el paparazi sobre una foto que tuiteó Pampita con el título “Hoy la paparazza soy yo” y en la que se la ve con la cámara de Romero y a él con el perrito de Barbie Simmons (la íntima amiga de la modelo, que sacó la foto).“El otro día me la crucé fuera de mi horario laboral almorzando en Las Garzas (Rocha, a 20 km de José Ignacio) y me saludó lo más bien. Está con una actitud muy positiva con la prensa este verano”, dice Romero y recibe un WhatsApp, que dice: “Está acá”. 
