
Vocación por el diálogo, pura conveniencia o reflejo más o menos directo de la realidad? Un poco de todo, en proporciones de difícil precisión, se expresa abiertamente y también bajo la superficie en estos días. Los principales planes del Gobierno se cocinan en medio de negociaciones que involucran, según el caso, a gobernadores de todos los colores políticos, a las principales fuerzas de la oposición, a jefes sindicales y a empresarios, además de prolijas y cuidadosas gestiones con la Iglesia católica. Pesan, en ese ejercicio en continuado, proyectos legislativos centrales como la aprobación del Presupuesto o las cuentas de las provincias, y seguramente más aún, la necesidad de asegurar un fin de año con conflictividad social acotada: también en ese frente las conversaciones son intensas y no se restringen al plano nacional. Ese conjunto de objetivos e inquietudes explica la convocatoria a mesas de negociación que no aparecían al menos inicialmente en el manual macrista. Fuentes del oficialismo aseguran que existe confianza sobre los niveles de contención social logrados como resultado del mecanismo de diálogo permanente armado en la provincia de Buenos Aires y a nivel nacional con dirigentes de organizaciones sociales, en primer lugar la Confederación de Trabajadores de la Economía Popular (CTEP), integrada por movimientos de extendido desarrollo territorial; Barrios de Pie y la Corriente Clasista y Combativa. Esa dinámica se refleja sobre todo en el GBA, pero la inquietud incluye además a otras geografías, desde centros urbanos con graves problemas sociales, como Rosario o Tucumán, hasta distritos más chicos, pero con historia no lejana de tensiones y saqueos, como Bariloche, donde ya se prepara la distribución de ayuda alimentaria. La tarea, en esos casos, involucra a las autoridades locales, incluidos los municipios. En Buenos Aires, eje de las mayores preocupaciones, la relación con las referedidas organizaciones sociales es monitoreada directamente por María Eugenia Vidal. Voceros de la gobernadora afirman que “las cosas están mejor en ese nivel que en lo que hace a los sectores medio-bajos o de trabajadores informales”. Lo dicen , pero no le quitan la vista al almanaque: el fin de año sigue siendo un tema de preocupación. Tampoco la atención del gobierno bonaerense se limita a las organizaciones más estructuradas y de mayor despliegue territorial. Desde la Provincia se suele destacar el trabajo con comedores comunitarios y escuelas, incluso con planes para el verano, señal de atención y también de la enorme gravedad y dimensión del problema. El trabajo y el delicado tejido en este rubro pasa especialmente por Santiago López Medrano, ministro provincial de Desarrollo Social, que tiene recorrido de gestión con Vidal desde las épocas porteñas y relación fluida con jefes de los movimientos sociales. La atención, también como referencia para la Provincia, estará puesta esta semana en el nuevo encuentro nacional programado entre funcionarios de Desarrollo Social, a cargo de Carolina Stanley, y referentes de la CTEP, la CCC y Barrios de Pie. Esa mesa cuenta además con la participación de referentes de la Iglesia. En ese contexto, uno de los ejes será el reclamo para extender al grupo familiar los alcances del bono que se ha establecido a través de la Asignación Universal por Hijo. “Alguna vuelta le vamos a encontrar”, dice sin precisiones una fuente oficialista. Esgrime como argumento el “esfuerzo” en la negociación con la CGT y la decisión de ampliar la aplicación del bono a los trabajadores del Estado, que está en vías de negociación.. La tarea central en ese terreno quedó en manos –centralmente, aunque no de manera exclusiva– de dos ministros, Jorge Triaca y Andrés Ibarra. Las conversaciones, previas incluso a la última cita del Gobierno con la CGT y organizaciones empresariales, están encaminadas con Andrés Rodríguez, jefe de UPCN, aunque aún no fueron cerradas: alcanzaría a los empleados de menores ingresos y tal vez en forma desdoblada. Como sea, lo que se decida en ese nivel tendrá impacto en los reclamos de los gremios provinciales que esperan muchos gobernadores. La definición de los dos temas, el bono y la asistencia social, van a repercutir sin dudas en las provincias, como referencia y a la vez como motor de reclamos locales. El equipo de Mauricio Macri repite, casi sin fisuras, que así como cada sector de la producción debe negociar con los sindicatos la aplicación concreta del bono –en medio de las advertencias de los jefes de la CGT sobre el cumplimiento del compromiso de “referencia” asumido–, cada distrito deberá ver cómo puede asimilar los pedidos de escala provincial. Parece claro, se admite, que si no todos, muchos gobernadores van a solicitar ayuda nacional. “Van a venir por eso”, dice un legislador oficialista tomado por las conversaciones más globales sobre el proyecto de Presupuesto, que esperan aprobar en noviembre. “Cada provincia verá como puede articular el tema del bono, tal vez desdoblando o buscando formas de compensar”, dice otra fuente del Gobierno. Ocurre que a veces funcionan mecanismos como vasos comunicantes: no siempre la asistencia financiera se corresponde con el rubro más delicado o virtualmente en rojo, pero ayuda a superar la coyuntura. Algo de eso sobrevuela cuando los jefes provinciales negocian oxígeno nacional para obras públicas, con la mirada puesta en descomprimir otras partidas. Es parte del enorme entramado de las –muchas– negociaciones en curso.
