Contador de profesión, Ricardo de Lellis es el número uno de KPMG en Argentina. Se trata de una de las big four, cuya sigla une las iniciales de los apellidos de sus fundadores (Klynveld, Peat, Marwick y Goerdeler) hace ya un siglo. Están en 155 países, se dedican a la auditoría y a liderar procesos de inversión. -¿Qué pasa que no llega la inversión productiva? -Son procesos que llevan su tiempo. Pero Argentina vive hoy un boom de interés por su potencial económico. Recuerda al primer Brasil de Lula, con un Macri amistoso con los mercados de capitales. Actualmente no hay buenas noticias en el mundo. Los países desarrollados están con un pulmotor, con un Japón que no levanta y en ese escenario aparece Argentina, considerado un país díscolo pero con enormes riquezas, con un territorio que es el octavo del mundo. Todos preguntan. La visita de Obama marcó un hito. Hay una avidez de información. Claro que para la concreción falta. -Los países ya no se miden por territorio o riquezas naturales... -Es cierto. Pero Argentina está por debajo de su potencial económico. También, que el país necesita un tipo de inversión que requiera mano de obra y esa es la que, por ahora, no está dispuesta a venir. En los últimos años el empleo público tapó al empleo privado, que no se crea desde hace varios años, creció la precariedad y la tasa de desempleo llega a 7%. -¿Cuáles son los sectores que despiertan interés? -Agronegocios, energía y sobre todo, energía renovable. Eso es lo más concreto, además de obra pública. El Belgrano Norte despierta un enorme interés. Nos complica Brasil y eso frena proyectos en el área de consumo masivo. Hay que considerar que Argentina parte ahora desde un gran desbarajuste. Cuando se miden indicadores, estamos lejos de todo. Y tenemos un montón de costos, laborales, impositivos. Es un país caro en todo sentido con una gran distorsión de precios relativos. Si se observa la evolución del PBI per cápita en los últimos 100 años, con países comparables, el nuestro es el que menos creció. Estamos por debajo de Chile. Falta un proyecto país, con un alto grado consenso en las clases dirigentes. -¿Qué le preguntan los inversores? -Lo primero es el tema legal, las reglas de juego, la posibilidad de entrada y salida de su inversión y la sustentabilidad de las políticas. Cuando hay incertidumbre lo cargan al costo del proyecto. Y en cuanto a los inversores locales, los notamos expectantes. Muchos están explorando. Mientras haya un nicho de oportunidad, allá van. -¿Cómo observan las políticas del Gobierno? -Se lo ve concentrado en derrotar el flagelo de la inflación, pero las medidas son contractivas y aquí enfrenta un dilema porque si no hay actividad, no hay gobierno que aguante. Cuando la economía cae, la población reacciona negativamente. El problema es haber llegado hasta acá. Para colmo, el tipo de cambio es el menos competitivo de la región y no es fácil corregirlo porque la mentalidad de la gente está puesta en dólares. 