En medio de la crisis por el aceite, que se desató luego de que trascendiera que el precio va a subir porque ese producto dejaría de recibir un subsidio para el consumo interno, desde el Ejecutivo advirtieron que van a salir a controlar que no haya abusos por parte de los comerciantes. Puntualmente, supervisarán que no obliguen a los consumidores a tener que llevarse otro producto para poder comprar aceite, como ya puede verse en muchos comercios. Pero no anunciaron controles por abusos de precios, ni tampoco en los límites a la cantidad de botellas que se pueden comprar (en la mayoría de los comercios no permiten comprar más de dos unidades por grupo familiar). Mirá también: Por el inminente aumento, se disparó la demanda del aceite Según se informó, el Gobierno nacional implementará operativos de control en comercios de todo el país para garantizar que la venta de productos como el aceite no esté condicionada a que el consumidor compre otro artículo, y advirtió que dicha práctica el "ilegal". Pero no se anunciaron controles ante las remarcaciones excesivas, que están a la orden del día.  Mirá también: Advierten que el precio del aceite se triplicará a partir de la próxima semana La Dirección Nacional de Defensa del Consumidor, que depende del Ministerio de Producción, informó hoy que "se realizarán controles en todas las jurisdicciones del país por prácticas comerciales ilegales", ya que "se han identificado comercios que ofrecen productos con venta supeditada a la compra de otro producto". Mirá también: Aceiteras minimizan subas: "Será de 30% y solo para 20% de los productos" Los controles fueron dispuestos a partir de las denuncias registradas en redes sociales respecto a que algunos comercios, en particular supermercados, condicionaban la venta de aceite a la compra de paquetes de arroz. La cartera advirtió que "la venta atada, que en los comercios se formaliza con un producto que obliga a comprar otro, es una práctica comercial ilegal que viola la Ley de Defensa del Consumidor y la Ley de Lealtad Comercial". "La responsabilidad es tanto de quien comercializa como de quienes proveen los productos sujetos a la compra de otro producto", advirtió la Dirección Nacional. Por ello, dispuso en coordinación con las áreas de Defensa del Consumidor provinciales, nucleadas en el Consejo Federal de Consumo, la realización de los controles pertinentes. Asimismo, indicó que ante irregularidades en comercios, el público puede comunicarse con la línea de consultas y reclamos de la Dirección Nacional de Defensa del Consumidor al 0-800-666-1518 (línea gratuita) o en las oficinas provinciales de cada jurisdicción. Este tipo de inconveniente comenzó a registrarse la semana pasada, a partir de la difusión de versiones que dieron cuenta la posibilidad de que se produzcan fuertes aumentos en el precio del aceite, debido a que el Gobierno eliminaría un subsidio a empresas. Desde el gremio de aceiteros salieron a decir que la botella costará 90 pesos. Sin embargo, los empresarios aseguran que el aumento sería de 30%.  Esto llevó en muchos casos a que los comercios limitarán la venta a dos botellas por familia. 