Celulares, smart TV, indumentaria y viajes volverán a ser protagonistas del CyberMonday, la maratón de 48 horas de ofertas online que organiza anualmente la Cámara Argentina de Comercio Electrónico (CACE). Para esta edición 2016, se anunciaron descuentos de hasta 60% para comprar vía Internet en 338 empresas. La quinta edición de la maratón se extenderá lunes y martes. En ese lapso quienes ingresen a la página www.cybermonday.com.ar encontrarán, según los organizadores, un millón de descuentos en productos y servicios. "El CyberMonday ya es un clásico que todos están esperando para adelantar las compras de Navidad al mejor precio. Este año sumamos nuevas empresas de todo el país y cada vez son más los que aprovechan los beneficios del comercio electrónico", dijo Gustavo Sambucetti, presidente de la CACE. Mirá también: Cinco consejos para aprovechar al máximo las promociones del CyberMonday Efectivamente, este año un 40% de las empresas participan por primera vez y 39 están radicadas en el Interior. Además el evento incorporó en sus ofertas a la industria vitivinícola, la de productos de belleza y de salud y cosmética. Tal como ocurrió en 2015, y para evitar cualquier engaño hacia los clientes, la Facultad de Ciencias Sociales de la Universidad de Buenos Aires oficiará como tercero neutral en la fiscalización de las ofertas. La misma consta de dos etapas: en la primera se releva el precio previo de los productos que estarán en stock durante las dos jornadas de descuentos. Lo hacen con aquellas empresas que se ofrecieron a ser fiscalizadas (son alrededor de 100). Y la segunda consiste en evaluar si esos valores fueron modificados durante el CyberMonday y si la oferta es real, tal como se solicita desde la CACE a los participantes. Mirá también: Con un rol clave de los celulares, esperan récords en el próximo CyberMonday Pero habrá más ayuda para el público en general. Porque Facundo Carrillo, subsecretario de Demanda Ciudadana, Calidad y cercanía portaña, anticipó que “estamos controlando que se cumplan con los descuentos publicados, recibimos reclamos de ediciones anteriores y queremos que CyberMonday sea un hecho positivo para los consumidores”. Y agregó "desde la Ciudad registramos las publicaciones de productos en forma previa y luego las contrastamos con las promocionadas, así verificamos si un descuento es real o si hay engaño”. Mirá también: CyberMonday: en dos días venderán lo que facturan en 30 Si alguna persona siente que fue burlada con el precio de algún producto puede ingresar a www.solicitudes.buenosaires.gob.ar donde según el funcionario "ofrecemos un servicio que permite a los vecinos reportar promociones engañosas. Los reportes son verificados en 72 horas". Larga el CyberMonday con el objetivo de superar las 1.062.788 órdenes de compra de 2015 y las 2.8 millones de visitas de ese año. ¿Podrá?   