En otro movimiento del complejo tablero de alianzas, el Gobierno buscará nuevamente acercar posiciones con los gobernadores para fortalecerse en el Congreso. El oficialismo procurará seguir frenando la sanción del proyecto para prohibir los despidos, en especial la puesta en marcha de la doble indemnización, aunque más allá de esa pulseada la estrategia apunta a volver a encaminar el escenario legislativo para avanzar con otras iniciativas del Ejecutivo. El Gobierno tendrá otro desafío el miércoles, cuando la llamada ley antidespidos formará parte de la sesión en Diputados. En medio de las negociaciones cruzadas Rogelio Frigerio –ministro del Interior– ajusta los detalles para la presentación formal de la oferta para la devolución gradual del 15% de coparticipación retenida para financiar la ANSeS. Será ese mismo día, en Córdoba, con todos los gobernadores convocados, en principio sin la presencia del Presidente. “Hasta ahora vienen todos y no vemos que alguno no firme. Están conformes con la propuesta”, dijo a Clarín uno de los funcionarios encargados de elaborar el ofrecimiento. En el Gobierno se mostraron confiados en que algunos mandatarios la firmarán entre hoy y mañana: sería el caso de Jujuy (gobernada por el radical Gerardo Morales) y Tucumán (por el peronista Juan Manzur). Mirá también: El kirchnerismo "conversa" con el massismo por la ley antidespidos De la oferta inicial de devolver el 3% este año (y gradualmente ir subiendo hasta 15% en 2020), pasó primero al 6% (3% en efectivo y la opción de otro 3% con un bono). Y ahora el Gobierno ofrece un 9% (3% en efectivo y otro 6% con un préstamo del Fondo de Garantía de la ANSeS), con dos puntos extra para empujar las firmas. Del 3% en efectivo, el tope de descuento para las provincias con deudas con Nación será de 1,5%, por lo que todas las que acepten tendrán asegurada una entrada de dinero por ese ítem. Además, se eliminará la condición de no iniciar juicios desde el acuerdo por la diferencia entre el 9% y el 15%, como figuraba en el borrador inicial. “Nos plantearon que no podían aceptarlo porque corrían el riesgo de que les iniciaran juicios políticos en sus distritos, por incumplimiento de los deberes de funcionario público. No vamos a exigir que renuncien a nada”, confirmaron desde el Gobierno. Por el 6% que financiará el FGS la tasa será de un 15% los dos primeros años, y de un 12% en los dos siguientes. La demora en el acuerdo por la devolución de la coparticipación –luego del fallo de la Corte Suprema a favor de Santa Fe, Córdoba y San Luis, un reclamo extendido– había endurecido el perfil opositor de un grupo de gobernadores y en consecuencia los legisladores que les responden, con una gravitación clave en el Senado. Miguel Pichetto, el jefe del bloque del PJ-FPV, lo planteó abiertamente en el recinto antes de que se aprobara la llamada ley antidespidos. Aunque en menor medida, los mandatarios provinciales tienen cierto peso en Diputados. Para empujar el fracaso de la sesión especial impulsada por el kirchnerismo y otros espacios la semana pasada, el Gobierno operó para que dejaran sus bancas vacías legisladores de Santiago del Estero, Santa Fe, Chubut y San Luis. Al encuentro con los gobernadores le seguirá el día siguiente la reunión con Consejo del Salario, con el aumento del mínimo estimado en un 30% y el arranque de la discusión sobre Ganancias. El Gobierno ya tiene listo el proyecto para pagar los juicios pendientes a los jubilados y también buscará retomar la iniciativa con la devolución del IVA para la canasta básica a los sectores más vulnerables y anuncios de obra pública e inversiones, no sólo para frenar la doble indemnización –Macri ya adelantó que asumirá el costo de vetarla en caso de que se convierta en ley– sino para pasar a la ofensiva con proyectos del Ejecutivo.