UN ENORME GESTO DE AMOR PARA DEVOLVERLE A SU MAMA TODO LO QUE HIZO POR EL Un brillo particular iluminaba los ojos de Rita Mascia (70) al ver a sus cuatro hijos reunidos en una habitación del Hospital Italiano. Apenas unas horas habían pasado de la larga operación en que Claudio Mascia (51) el mayor, le había donado un riñón a su madre. En silencio sus hermanos Adriana (50), Sergio (42) y Lili (36) –quien fue adoptada a los 11– no podían contener la emoción. Allí estaban: todos juntos celebrando una nueva chance de vida para la persona que los trajo al mundo. Una historia de amor, admiración y respeto hacia una gran madre que lucha todos los días por la felicidad de sus seres queridos. Hoy, a tres meses del trasplante, Rita –conocida por ser una histórica peluquera de Lomas– hace reposo en su casa y arma los preparativos para festejar hoy el Día de la Madre con un rico asado. Todo comenzó hace más de diez años cuando le descubrieron a Rita un problema en los riñones. Estudios, intervenciones, cuidado en las comidas y dos años de diálisis, la llevaron a buscar un transplante de urgencia. Sin dudarlo, sus tres hijos biológicos se hicieron los análisis de compatibilidad para donarle un riñón a su mamá. “Queríamos que dejara de sufrir. Primero Adriana iba a ser la donante, pero a seis días de la operación, detectaron que tenía la misma enfermedad. Yo, quien era el más compatible, no lo dudé ni un segundo. Me quise operar lo antes posible. Es muy gratificante saber que le alargué la vida. A pesar de los riesgos, para mí fue un gusto y no me arrepiento de nada”, exclama Claudio. Todo aquel que conoce a Rita asegura que es muy coqueta, hiperactiva y solidaria. Como digna descendiente de familia italiana, las pastas con tuco nunca faltan y siempre tiene un as bajo la manga para agasajar la imprevista visita de algún nieto. En el barrio la conocen por su antigua peluquería ubicada en la calle Laprida al 1500. “Estoy muy agradecida. Casi medio Lomas se movilizó para saber cómo estaba. Mis hijos, nueras, consuegras y nietos no me dejaron sola en ningún momento. Su apoyo fue fundamental para que me animará a hacer esta operación”, revela Rita. Y agrega: “Al principio me resistía a que cualquiera de ellos me done un riñón. Son jóvenes y les queda toda una vida por delante. Sin embargo, todos tenían las mismas ganas de que deje de sufrir, así que terminé accediendo. Fue un gran gesto que les salió del corazón”. Los Mascia son una familia lomense muy unida. Es que vivir cerca los ayudó a encontrarse muy seguido. Al mediodía Sergio y Claudio salen del trabajo para almorzar con sus padres. Y todos los domingos Rita y Antonio –quienes llevan más de 52 años de casados– abren las puertas de su casa para disfrutar de una linda tarde. “Soy muy compinche con mi madre. La admiro como mujer, siempre está impecable. El día que salió del Hospital, estaba de punta en blanco, maquillada y con mucha fuerza. Ella me enseñó a ser buena persona y a no bajar los brazos. Este Día de la Madre mi deseo es que se recupere pronto”, comenta Adriana. Para Rita, cada uno de sus hijos son una importante pieza de su historia. “Estoy muy orgullosa de ellos, no me puedo quejar. Me salieron hijos buenos y compañeros. Me acuerdo cuando hace muchos años decidimos adoptar a Lili. Ella se incorporó a la familia sin problemas. La recibieron como una más”, reflexiona Rita. Nicole Yacar ​ ​ELLAS TAMBIEN TRANSPIRAN LA CAMISETA PARA AYUDAR A SUS HIJOS  Las madres de los chicos que juegan al fútbol en el Club San Juan de Berazategui son el orgullo del barrio. Es que ellas decidieron ponerse la camiseta y darle a la pelota con el fin de recaudar fondos para comprar las medallas del torneo infantil. Ahí se dieron de que más allá del buen gesto por sus hijos, les gustaba hacerlo. El técnico de los pibes vio el entusiasmo que ponían. Se ofreció para entrenarlas y actualmente participan en los torneos locales y aspiran a levantar alguna copa. ¿Cómo van a festejar hoy el Día de la Madre? Primero con la familia y luego, obvio, con un “picadito” contras los papás en el club ubicado en 126 y 18. María Caballero (33), Sol (18) y Silvana Costilla (30), Stella Maris (38), Débora Guzmán (35), Patricia Aranda (25), Daiana (19) y Natalia Ramírez (28), Karina Burgos (24), Jazmín García (22) y Agustina (23) y Bárbara Serrano (20) integran el equipo que sale todos los fines de semana a defender la camiseta del club de sus hijos. “La realidad es que no jugábamos al fútbol, el único contacto era traer a nuestros hijos. Todos se reían cuando nos tocaba algún partido, porque éramos de madera”, cuenta con un sonrisa la capitana, Stella Maris. A su lado, Karina agrega: “Nos conocíamos y hasta compartíamos algunos mates, pero no creíamos que fuéramos buenas, siempre lo vi más como algo para las hombres. Ahora somos mejores”. Lo cierto es que se unieron luego de ver que el sueño de sus hijos de tener una recompensa colgada en sus habitaciones no era posible debido a que el club no contaba con los medios para solventar los gastos que implicaban las medallas, trofeos y demás reconocimientos. “Como madres somos todas unas leonas y cuando nos tocan a los cachorros, sacamos las garras”, admite Silvana, quien convocó a su hermana menor Sol para darle una mano a su hijo Lucas. “La realidad es que todo esto comenzó en febrero porque queríamos ayudar al club y a los chicos. Sabemos lo que significa para ellos a esta edad que los premien, los motiva. Por eso no nos costó mucho cuando el técnico Alejandro Serrano nos dio la idea de hacer un campeonato femenino para recaudar fondos”, agrega María, madre de Federico (7), y que lleva la 10 en la espalda. En las tablas de posiciones figuran como las “Sanjuaninas” y, aunque al principio pateaban tímidamente, ahora ya salen a dejar todo. “Entrenamos los lunes y miércoles por la noche, cuando terminan nuestros niños. Todas trabajamos por la mañana y nos cuesta a veces coincidir en los horarios, pero tratamos de no faltar”, dice Agustina, que es un baluarte en la defensa, según sus propias compañeras. En cuanto a qué opinan sus hijos sobre cómo juegan, ellas aseguran que son muy exigentes. “Se enojan cuando nos equivocamos y nos dicen las técnicas que tenemos que usar para patear mejor al arco”, cuenta Jazmín. Y Stella agrega: “También se ríen y nos cargan. Creo que por momentos prefieren no ser nuestros hijos”. Para festejar su día, prepararon algo especial donde pueda participar toda la familia y ellas se puedan lucir en el césped. “Si bien cada una va a tener el almuerzo en casa con los suyos, a la tarde tenemos ganas de jugar contra nuestros maridos”, anticipa Daiana. Lo cierto es que las “Sanjuaninnas” son unidas y disfrutan de cada práctica semanal. Se conocen del barrio desde chicas, pero se unieron en el club bajo al misma consigna: “Lograr un clima hogareño, donde todos se lleven bien”. Pamerla Vargas ​ ​NO TENIA PARA DARLES DE COMER A SUS HIJOS Y HOY ALIMENTA A 70 A Claudia del Río (47) no sólo sus seis hijos le dicen “mamá”. Los cientos de pibes que pasaron por “Fénix”, el comedor que construyó en su casa de Hurlingham, eligen llamarla así. Lo fundó en 1996 y recibe diariamente a 70 chicos. Además, ofrece talleres de pintura y murga, que realizan los fines de semana. Para este domingo habrá un festival con juegos y sorpresas en la calle Solís al 2300. “El Día de la Madre me saludan y me hacen dibujos o cartitas”, sonríe. Cuando Claudia estaba pasando por un mal momento económico se vio obligada a ir con sus hijos a un comedor de la zona. Necesitaban comer y ella no podía pagar los alimentos. Más tarde, consiguió un buen trabajo y decidió devolverle a la vida todo aquello que le había dado. “Fundé Fénix para sacar a los chicos de la calle. Ellos necesitan contención porque nadie los escucha. Cuando vienen acá se vuelven locos porque somos como una gran familia”, señala la mujer que impulsó el proyecto sin subsidios ni ayuda estatal. Hoy, tres de sus hijos biológicos conviven con 70 chicos del barrio todos los días. “Ellos nacieron ayudando al otro y pasaron las mismas necesidades. Trato de inculcarles valores, de enseñarles a no discriminar y a compartir sus cosas”, dice Claudia y cuenta que Maximiliano, de cuatro años, no tiene ningún problema en darle sus juguetes a otros nenes. También están Milagros (7) y Jonatan (17), el encargado de llevar las donaciones y conseguir carne para el comedor. “Se llevan muy bien con los demás, son como hermanos. Cada uno me ayuda en lo que puede, ya sea sirviendo la leche o poniendo la mesa”, asegura. Cientos de pibes, ahora grandes, pasaron por el comedor. Tal es el compromiso de Claudia, que crió a tres chicos de la calle como si fueran propios. “Siempre que me ven por el barrio, me saludan y se quedan charlando conmigo. Una de las chicas ya es mamá y sigue viniendo”, comenta, y recuerda con una sonrisa los paseos que hacían al Delta de Tigre o al Parque de la Costa. “Haberle dado felicidad a esos chicos me llena el alma. Yo me siento madre, no sólo de mis hijos, sino también de todos los que vienen a mi casa”, reconoce. “En cada Día de la Madre me hacen cartas, dibujos o me traen flores que seco en un libro y guardo una caja en donde tengo todos los regalos que me van dando”, revela Claudia, que recuerda quién le regaló cada cosa. Hoy el comedor está organizando actividades para los chicos y sorpresas para las madres. “Vamos a cortar la calle para hacer un festival. Va a haber juegos para los nenes y tenemos previsto un sorteo para las mamás”, afirma. Como cada Día de la Madre, chicos y grandes se acercan a Fénix para darle un fuerte abrazo a la mujer que les dio un plato de comida y un poco de amor, cuando tanto lo necesitaban. Ailén Diap ​ LA PARTERA DE LANUS QUE YA VIO NACER A 50 MIL BEBÉS  Paciencia, dulzura y mucho amor por su profesión son las cualidades que definen la historia de Dora Mariani. La vecina de Lanús pasó 46 de sus 68 años ayudando a madres a dar a luz y hasta llegó a atender a tres generaciones de una misma familia. Asistió más de 50 mil partos. Hoy es una de las parteras más reconocidas por las mamás de Lanús y de muchos otros Distritos de la Zona Sur del GBA.  Aunque en sus comienzos prefirió la docencia, siempre le despertó cierta curiosidad conocer más sobre la salud y el cuerpo humano. Fue así como se anotó con una amiga, que también se había recibido de maestra con ella, para hacer la carrera de Obstetricia en la UBA. Con el tiempo comenzó a trazar su camino profesional e ingresó en diversos hospitales de Lanús para ya ejercer. Evita, Melo, Narciso López y el Clínicas de Avellaneda, fueron algunos de los centros de salud de la Zona Sur donde dejó sus huellas. Ahora, además de trabajar en sanatorios y de forma particular, todos los meses brinda un curso de pre-parto en su casa.  "Ella quiere que salgas de las clases venciendo todos los miedos provocados por lo desconocido. Más que una partera, es una mamá que acompaña a su paciente en todo momento. Yo tuve a mi hijo el 31 de diciembre y nunca se despegó de mí ni de mi familia. Incluso nos vino a visitar el 1° y 2 de enero", explica Andrea Arriola (35), vecina de Lanús y mamá de Mateo.  Dora también formó su propia familia. Siendo muy joven se casó con Norberto Rubén Pose (63). Juntos tuvieron a sus dos hijos: Lucas (29) y Leandro (34). Así también llegó su primer nieto: Francisco. "Si bien siempre uno tiene responsabilidades, ayudar a mi nuera a tener a mi nieto fue maravilloso, un momento muy especial que nunca voy a olvidar", expresa la vecina.  Todas las madres que parieron con ella coinciden en el amor y el profesionalismo con el que realiza lo que más la apasiona. "Me sentí muy contenida y ella se maneja con mucha seguridad, lo que ayuda a tranquilizar a la mamá", explica Isadora Fiesta (35), quien tuvo a su hija con Dora hace cuatro años. Y agrega: "Mi mamá había fallecido unos meses antes del parto. Fue un momento muy particular, muchos sentimientos de tristeza y esperanza mezclados. Y la contención fue fundamental, fue una ‘madraza’. Siempre le voy a estar agradecida".  Ni su cumpleaños, Navidad, Fin de Año o incluso algún feriado nacional impidieron que "Dorita" saliera a ayudar a pacientes. Incluso dos días después de haber tenido al primero de sus hijos, ya se encontraba atendiendo el parto de una amiga que sólo quería tenerlo con su ayuda.  Por su paciencia, ternura, pasión y entusiasmo es que las madres la eligen. A modo de agradecimiento y para que todo el mundo se entere, decidieron abrir una página de Facebook a la que bautizaron "Dorita la mejor partera". Allí le dejan mensajes de agradecimiento por lo que hizo. Y todas aseguran que no dudarían en volver a las manos de la "mujer que vio nacer a toda zona Sur".  "Mi obstetra me recomendó los cursos que brinda en su casa. Cuando me enteré de que era en Lanús no lo dudé, sabía que viajar desde Ezeiza hasta allá valía la pena", cuenta Carolina Moyano (20), que todos los martes, durante dos meses, asistió a clases. El 29 de julio tuvo contracciones muy fuertes. Dora no tardó ni dos horas en llegar para ayudar a su paciente y ayudarla a dar a luz a Ambar. "La contención y el amor que recibí de ella es inexplicable. Fue como otra mamá para mí. Sin dudas, ama lo que hace", cuenta la joven. Agustina Varallo