* Daniel Awada, cuñado del presidente Macri, es un importante empresario textil con sus marcas que abarcan varios segmentos, desde niños, adolescentes y mujeres. Como industrial del rubro le caben los padecimientos de un sector con caída de demanda en el mercado interno y el consecuente impacto en la producción. En la última conferencia de la Fundación Pro Tejer, el lunes pasado en el Hilton, los industriales preguntaban unos a otros cómo estaban encarando la producción de 2017, en teoría el año del rebote económico. Awada respondió que planeaba los mismos niveles de este 2016, pero como tiene máquinas flexibles y con capacidad de aumentar, si las cosas mejoran se pondría a tono. Claudio Drescher, de Jazmín Chebar, asumió que iba a reducir la producción entre 1 y 2%, respecto a 2016. Semejante cautela se entiende: venían de una caída de 7% en las ventas por el día de la Madre. En esa reunión se quejaron y apuntaron a las tarjetas de crédito. Aseguran que pasar el post net, que implica para el comerciante un 3% sobre el valor de la prenda, ese gasto equivale al valor de la tela que lleva una prenda. Awada tranquilizó: “Va a salir la ley de tarjetas”.  * Al primero que se le ocurrió fue a Martín Cabrales. Al vencer la patente de Nestlé por las cápsulas de Nespresso decidió fabricar unas similares y traerlas a menor precio a la Argentina. Pero a Nestlé no le preocupó por considerarlo un hecho muy marginal. Sin embargo, desde que se enteraron que La Virginia sigue los pasos de Cabrales, se encendieron algunas luces amarillas en la filial local del coloso suizo. Aunque en Nestlé aseguran que Nespresso tiene clientes de alto poder adquisitivo que “buscan los originales”. Por cierto, el grueso del negocio de Nestlé en el país pasa por el alimento para mascotas: poseen la planta más importante del continente y desde Buenos Aires exportan a varios países.  * Desde su cargo como secretario Pymes, Mariano Mayer, fue uno de los que más peleó por la ley para las pequeñas empresas y luego por su reglamentación que vio la luz dos meses más tarde. Ahora se lanzó a una nueva batalla, la ley de emprendedores para crear 200.000 pequeñas empresas más con fuerte impacto en la generación de empleo. Asegura que facilitarán los trámites para que se pueda abrir una empresa en un sólo día, cuando en la Argentina se tardan entre dos meses y un año.  * Guillermo Nielsen y Vladimir Werning se conocen desde aquellos viejos tiempos en que Nielsen negociaba la deuda externa argentina y Werning era el jefe de JP Morgan para toda América Latina. Las cosas se dieron vuelta de tal forma, que ahora Nielsen es presidente de una de las compañías del grupo Eurnekián y Werning, jefe de Gabinete en el Palacio de Hacienda. El último jueves, en el almuerzo en el Cicyp, Nielsen contaba a Werning sus hazañas como jugador de polo, mientras él, como funcionario, parecía preocupado por la actividad económica.  * En la Casa Rosada muchos se preguntaron por la ausencia en la mesa de diálogo del presidente de la Rural, Luis Etchevehere. Era la única entidad del campo invitada y había enviado a su vicepresidente, Daniel Pelegrina. Pero allí se supo que Etchevehere se encontraba en Rusia en ese momento como miembro de una misión comercial, organizada por el ministerio de Agroindustria, con intención de fortalecer la relación comercial y recuperar el mercado. En 2015 el intercambio comercial entre los dos países cayó 50% respecto de 2014. Entre 2011 y2015 las carnes bovinas lideraron las exportaciones con el 17% del total al país de los zares. Etchevehere hizo gestiones ante Vladimir Plotnikov, presidente de Akkor, la poderosa asociación de productores agropecuarios rusos.  * Luego del paso fugaz de Máxima como parte de su cruzada por la inclusión financiera y los microcréditos, Carlos Melconian, rápido de reflejos, lanzó dos líneas desde el Banco Nación que preside en sintonía con los planteos de la Reina de Holanda. Una se denomina Nación Emprende, para Pymes no bancarizadas que abarca casi al 50% de esas pequeñas empresas que se fondean en cuevas. La idea es incluirlas contemplando su flujo de fondos, contratos con otras empresas o la cadena de valor a la que pueden integrarse. La otra se llama línea Nace y está orientada a emprendedores en su etapa de lanzamiento (start up) que contempla el análisis de su plan de negocios y requiere la figura de un mentor que se responsabilice del seguimiento como garantía adicional.  * Ignacio Aguilar proviene del mundo de los seguros y desde esa perspectiva lanzó un sitio web pensado para asistir especialmente a las mujeres que buscan un auto usado, sin moverse de su casa. Después de todo, el segmento femenino ya representa el 40% de los conductores de autos. Lo cierto es que a través de la web YaVende posee un equipo de técnicos para el diagnóstico y califican los vehículos según su estado real de mecánica, chapa, y pintura. Y acompañan en los procedimientos legales del traspaso de dominio. El sitio argentino aterrizó en el mercado mexicano. 