
“La fiebre por el virus zika es más preocupante que el dengue”, dijo ayer a Clarín el Ministro de Salud de la Nación, Jorge Lemus. Ambas enfermedades son causadas por virus que son parientes entre sí y son transmitidos por las picaduras de los mismos mosquitos Aedes aegypti. Pero según el funcionario en base a las últimas actualizaciones de la Organización Mundial de la Salud (OMS) hoy hay que prestarle aun más atención al avance del virus del zika en América por sus potenciales complicaciones: “Está siendo asociado a un mayor riesgo de que los bebés de madres infectadas nazcan con cerebros más pequeños (es decir, microcefalia) y a un síndrome que afecta al sistema nervioso que puede causar parálisis”. Lemus pidió la colaboración de toda la población para que se ponga a eliminar los criaderos de mosquitos y controlar su reproducción: “Al combatir los mosquitos, cada argentino estará reduciendo el riesgo de que se desarrollen tres enfermedades en el país: dengue, chikunguña y zika”.Mirá la FOTOGALERÍA en HD Leé también: La OMS convocó a un comité de urgencia por el zika Hace una semana, mientras se declaraba la epidemia de dengue en la Argentina, que ya afectó a más de 2.000 personas en 14 provincias y Capital, Lemus se fue para Ginebra, Suiza. Investigadores de la UBA, el Conicet y hospitales públicos han advertido que la situación del dengue en el país es grave porque los casos se desarrollaron más temprano que en los años anteriores. En 2009, cuando se produjo la peor epidemia de dengue en el país, los primeros casos se detectaron en febrero. Hubo 5 muertos. Este año, en cambio, el dengue apareció con todo en pleno enero por el impacto del fenómeno de El Niño en las temperaturas locales desde noviembre (que favorece el incremento de las poblaciones de los mosquitos) y los viajes frecuentes a países limítrofes, como Paraguay y Brasil, donde hay brotes epidémicos desde el año pasado.  En Paraguay hubo 50.720 enfermos y 5 muertes por dengue. Y en Brasil se notificaron más de un millón y medio de afectados y 863 muertes, según la última actualización de la Organización Panamericana de la Salud (OPS). En diálogo con Clarín, Lemus justificó que se fue a Ginebra para asumir en representación de la Argentina como vicepresidente del comité ejecutivo de la OMS. “En Ginebra, se habló sobre la situación del zika y se evaluó que es aún más preocupante por el avance rápido que tuvo en América: la población nunca había estado en contacto con el virus. Ahora, llama la atención por las complicaciones que puede producir. Y por esto, el miércoles nos reuniremos los ministros de Salud de la región nos reuniremos en Uruguay”, advirtió Lemus.  Recordó que el virus del zika fue aislado en 1947 en Uganda, Africa. “No fue un problema por muchas décadas. Sólo generó brotes esporádicos en Africa y Asia. Pero en 2007 se produjo una epidemia en Micronesia, donde cerca del 75% de la población resultó infectada”. Leé también: Acuerdan una reducción del 36% en el precio del repelente El virus del zika siguió conquistando más territorios. En marzo de 2014, Chile notificó un caso de transmisión autóctona de fiebre por virus de zika en la isla de Pascua, y en mayo del año pasado las autoridades de salud pública de Brasil confirmaron la transmisión de virus del Zika en el nordeste del país. “Ya hay 23 países afectados por el virus del zika. En la Argentina, sólo hemos confirmado el caso de una mujer de 23 años en Capital, que había viajado a Colombia en diciembre y adquirió allí el virus. También hay un caso probable de un hombre en Neuquén, que había viajado al exterior y sufrió los síntomas, pero que no se hizo la prueba para confirmarlo”, agregó. Por ahora, no hay indicios de que el virus del zika ya esté circulando en el país. Pero Lemus señaló que “como se espera el regreso de muchos turistas que viajaron a zonas   con zika como Brasil y Colombia, podrían volver infectados, ser picados por mosquitos aquí y dar lugar a un brote local. Lo mismo que ocurrió con el dengue en estas semanas: hay provincias como Misiones, Formosa, Córdoba y Buenos Aires donde circula el virus”. En Capital hubo 28 casos y en Misiones habría más de 1.800. Leé también: 5 preguntas y respuestas sobre el zika, el virus que tiene en alerta al mundo El temor con el zika surge por sus posibles complicaciones, según Lemus. “Se estima que el zika estaría asociado a más casos con el síndrome de Guillain-Barré”. Es un trastorno que hace el sistema inmune dañe células del sistema nervioso y puede provocar parálisis (aún no está demostrado que sea una causa directa). Además, el miércoles Brasil informó que desde octubre murieron 68 bebés con microcefalia dentro de un total de 4.180 casos sospechosos de padecer esa malformación congénita asociada al zika. Ayer, se anunció que las Fuerzas Armadas de Brasil preparan un “tratamiento de shock”: los militares intervendrán con visitas a 3 millones de viviendas. Lemus dijo que apuesta a la participación ciudadana: “Le pedimos a la gente que se comprometa con el descacharrado de recipientes que pueden acumular agua. La fumigación es sólo complementaria. Ante los síntomas, como erupciones en la piel y la conjuntivitis, que consulten rápido al médico”.
