
Las habilidades de Sergio Massa como asador, su predilección por una buena entraña crujiente y a punto no fue suficiente motivo de seducción para una tropa importante de intendentes bonaerenses del peronismo que rechazaron el convite, al que en alguna medida percibieron como una amenaza. Ese asadito empezó anoche la pretendida “descristinización” del peronismo, justo cuando la ex presidenta se aprestaría a regresar a escena la semana que viene desde una fundación que le arman sus fieles Carlos Zannini y Oscar Parrilli.Los que levantaron el teléfono para convocar al asadito pinamarense fueron las otras dos patas de la entente con Massa, el salteño Juan Manuel Urtubey y el ex ANSeS Diego Bossio. Como sea, la movida revolucionó el sopor de verano de un peronismo que aún lame sus heridas por haber sido desalojado del poder nacional y provincial.“Con Massa todavía no”, puso límite un intendente que admitió haber sido sondeado por Bossio hace dos semanas. “Me parece que Bossio se apuró, Massa se lo deglute en dos minutos”, advirtió.Según el relato coincidente de voceros de dos jefes comunales del FpV, su preocupación está centrada en el presupuesto bonaerense hasta ahora dinamitado por el cristinismo. En poder arribar a un acuerdo la semana próxima y asegurar la gobernabilidad también en sus distritos. “Esto va a tener derivaciones políticas porque si no hay arreglo, podría partirse el bloque de diputados bonaerenses. Y eso no conviene a nadie”, mostró su inquietud un intendente. Agregó: “Al asado iban los que están fuera del FpV. De este lado, nadie. Si Massa quiere construir en la Provincia que lo haga con sus intendentes”.“Esto alimenta sólo a Massa. La prioridad es la unidad del FpV, aún con críticas a Scioli ó a Cristina”, sostuvieron desde un municipio grande del sur del conurbano.Scioli avisó que no iba. Invitado por Urtubey, Julián Domínguez hizo saber que tenía voluntad de ir, pero no iba por un tema familiar.Se afirma que fueron invitados, entre otros, Martín Insaurralde (Lomas), Mariano Cascallares (Alte. Brown), Juan Zabaleta (Hurlingham), Gustavo Menéndez (Merlo), Fernando Gray (Esteban Echeverría). A La Matanza, donde gobierna la alcaldesa Verónica Magario, no llegaron las tarjetas. El ex intendente y actual jefe de asesores matancero, y titular del PJ bonaerense, Fernando Espinoza, viajaba ayer a Aguas Verdes. Paró su auto al costado de la ruta para hablar con Clarín: “Lo que veo es un acuerdo Urtubey-Massa-Bossio, que quieren conducir el peronismo, o presentar una lista para las próximas internas. Me decepcionan totalmente Bossio y Urtubey, generar un acuerdo hoy con Massa es hacerlo con Macri”. 
