
  La provincia de Neuquén saldrá a ofrecer el próximo lunes bonos por US$ 240 millones en Nueva York, Boston y Londres. Se espera negociar una tasa de un dígito luego de la megaemisión del Gobierno, que consiguió un promedio de 7,14% y el 9,35% que había logrado antes la provincia de Buenos Aires. Desde septiembre de 2015 que Neuquén intenta colocar los Títulos de Cancelación de Deuda (Ticade). Pero la decisión del ex ministro de Economía, Axel, Kicillof, de obligar a los Fondos Comunes de Inversión a ser valuados al tipo de cambio oficial generó, en su momento, dudas en el ambiente financiero, y el gobernador Omar Gutiérrez volvió con las manos vacías de su incursión en los Estados Unidos e Inglaterra.  Esta vez el gobernador confía en que la propuesta encontrará un escenario distinto y que la tasa será inferior al 11% que presentó entonces. Gutiérrez viajaría el jueves de la próxima semana a cerrar la colocación. El bono tiene como garantía las regalías del gas neuquino, una de las principales fuentes de ingreso de la provincia. Es a 12 años por US$ 240 millones. Gutiérrez detalló que una vez colocado, los títulos se podrán ofrecer en canje por el bono Tipac (Títulos de Cancelación de Pasivos) con vencimiento en 2021. “Es la primera vez que la provincia coloca un bono a 12 años y como los otros están venciendo existe la posibilidad de limpiar el horizonte de deuda internacional trasladándolo y difiriéndolo. En setiembre del año pasado se había hecho una seducción del mercado pero la tasa que se ofrecía era del 11 % y ahora se espera una tasa menor a un dígito”, aseguró a través de su departamento de prensa.  El gobernador neuquino informó que en lo que va del año Neuquén ya ha cancelado 2000 millones de pesos de deuda. La provincia patagónica atraviesa serios problemas de liquidez. La baja general en la inversión petrolera y en las regalías, devenidas de una menor producción en los últimos meses, profundizaron el rojo de sus cuentas. El gobierno neuquino espera traer desde Estados Unidos no sólo dinero sino también promesas de inversión en el sector energético.  Gutiérrez participará como orador el 12 de mayo de la exposición "El futuro del shale: Vaca Muerta", organizada por el IAPG Houston que contará con la apertura del ministro de Energía de la Nación. En este contexto intentará seducir a inversores con los recursos de su provincia como la producción de gas en Vaca Muerta y la construcción de la represa Chihuido.  Además mantendrá encuentros con el Banco Mundial, el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento, Birf, e inversores. 
