
En agosto, una pareja de lesbianas aseguraron que las discriminaron en el bar La Biela. Dijeron que en ese tradicional local de Recoleta las maltrataron y las echaron por estar besándose y acariciándose en público. A modo de escrache, organizaron un "besazo" que fue apoyado por varias organizaciones. También hicieron una denuncia ante el Inadi, que llevó al Gobierno porteño a realizar una capacitación de diversidad sexual con los empleados del local, que concluyó con la entrega del primer certificado del programa BA Convive.

 "Es positivo. Todo lo que sea aprender, en todos los temas, es positivo", dijo a Clarín Carlos Gutierrez, director de La Biela. "El personal está acostumbrado a hacer cursos, no de este tipo, pero está acostumbrado a hacer capacitaciones permanentemente. Y este es un curso nuevo", continuó. Consultado sobre los temas que se debatieron, señaló que fueron "cómo tratar a los diferentes sexos y a las personas con diferentes religiones y todo lo que tiene que ver con la diferencia entre personas". Agregó que participó "todo el personal que atiende el salón: los encargados, los mozos y la gente de la barra". Mirá también: "Si hubiese sido una pareja normal habríamos actuado igual", se defendió el encargado de La Biela  "La capacitación es para que tengamos experiencia sobre cómo tratar a los diferentes colectivos. De eso se trató el curso", definió Gutierrez. "El personal está capacitado para atenderlos: acá atendemos a personalidades de todo el mundo, de diferentes religiones y de diferentes sexos y nunca hubo problemas. Está capacitado. Esto es agregarle algo más a la capacitación que ya tiene todo el personal nuestro", continuó.

Según lo difundido en un comunicado oficial, se dictaron dos capacitaciones, "luego de la denuncia llevada a cabo por Belén Arenas tras haber sido echada del establecimiento junto a su novia por besarse en público". La gacetilla agrega que "se brindó un curso de formación sobre Derechos Humanos, resolución de conflictos y diversidad sexual con el fin de sensibilizar a empleados, mozos y dueños de la confitería en estas temáticas". Mirá también: “Besazo” masivo en Córdoba para protestar contra la discriminación En los encuentros se propuso reflexionar "sobre las prácticas de convivencia que se dan en establecimientos turísticos y de atención al público, desde una perspectiva multicultural, garantizando igualdad de trato y respeto. En ese sentido, se abordaron temáticas referidas a derechos humanos y pluralidad y se trató, especialmente, la legislación vigente en materia de diversidad sexual, incluyendo la ley antidiscriminación Nº 5261", continúa el comunicado.

Así, La Biela se convirtió en el primer establecimiento de la Ciudad en recibir el certificado "Buenos Aires Convive". En la entrega participaron el vicejefe de Gobierno, Diego Santilli, junto a la subsecretaria de Derechos Humanos y Pluralismo Cultural, Pamela Malewicz, y el director de Convivencia en la Diversidad, David Cohen. “La propuesta es brindar como Gobierno todas las herramientas necesarias para que los vecinos y turistas de la Ciudad tengan las mismas oportunidades de descubrir y desarrollar su vida en plenitud”, señaló Santilli. Mirá también: Un guardia del tren Mitre quiso bajar a dos chicas por besarse
