El adolescente de 13 años que se había disparado ayer un tiro en la cabeza murió hoy, confirmaron a Clarín desde el hospital Zonal Virgen del Carmen, en un hecho cuya causa no se ha esclarecido aún.  Según sus familiares, el chico era víctima de bullying mientras que las autoridades escolares aseguraron que no "había registro de algún episodio sostenido de acoso". El chico, que se había disparado con un arma en la cabeza estaba en grave estado en terapia intensiva y falleció a las 15.30 aproximadamente.  Los padres del adolescente, identificado como José, lo habían "cambiado de la escuela técnica número 3 hace un par de meses porque los compañeros le hacían bullying", contó esta mañana Damián, hermano mayor de chico, en declaraciones a medios televisivos. Sin embargo, el Inspector de Educación Secundaria del distrito, Marcelo Sánchez, dijo a la agencia Télam que "la madre solicitó el pase el 8 de agosto argumentando que le resultaba muy costoso pagar el transporte, ya que la escuela le quedaba lejos del barrio y tiene tres sedes". José luego empezó a cursar el primer año en la Escuela Técnica 1 de Zárate. Mirá también: Zárate: había sufrido bullying en la escuela y se quiso suicidar El lunes el chico faltó al colegio sin el consentimiento de sus padres, su mamá se enteró y lo reprendió.  El martes, la mujer fue a hablar con las autoridades de la escuela y cuando regresó del establecimiento encontró a su hijo de 13 años tendido en el suelo de una habitación de su casa del barrio 6 de Agosto, de la ciudad de Zárate, con un disparo en la cabeza. "Mi mamá no le pegó. Nunca nos pegó. Sólo discutieron, lo retó por haberse rateado como cualquier mamá, pero no hubo violencia", explicó el hermano de José. También leé: "Desesperada carta de un chico de 13 años que sufría bullying y se suicidó" Asimismo, destacó que los compañeros de su anterior escuela "lo maltrataban. Le decían 'Obama' porque es morochito". Y agregó: "Últimamente estaba muy tirado, por eso decidimos cambiarlo. Creo que lo que pasó tiene más que ver con eso que por el reto de mi mamá". El docente, por su parte, afirmó: "Investigamos en las dos escuelas si se había relevado algún episodio sostenido de acoso pero no encontramos ningún registro. En ningún momento del año ni en ninguna de las dos escuelas hubo algún reclamo por acoso por parte del chico o de su familia". Sánchez también advirtió que "aún no se determinó si fue un intento de suicidio o si manipulando el arma, se le disparó accidentalmente". La causa por "averiguación de ilícito" está a cargo de la fiscal Andrea Palacios, de la fiscalía descentralizada de Zárate.