
 Una de las principales noticias para nuestra región en estos últimos tiempos fue el anuncio público del acuerdo al que finalmente arribaron el gobierno de Colombia y las Fuerzas Armadas Revolucionarias. Considerada como la organización guerrillera con más años de actividad en América Latina, las FARC se constituyeron como una organización marxista en 1964, bajo el influjo de la revolución cubana de 1959, y como la principal derivación de la guerra civil entre conservadores y liberales que ahogó al país en sangre desde el Bogotazo de 1948. El acuerdo pretende poner fin al conflicto interno más prolongado de nuestra región, que dejó un saldo en Colombia de 260 mil muertos, cerca de siete millones de desplazados y unos 45 mil desaparecidos. El texto consensuado a partir de los cuatro años de negociaciones se centra en los siguientes aspectos centrales: la reforma rural, el combate al narcotráfico, la posterior participación política de la guerrilla, la verificación del cese del fuego, la creación de una justicia especial para el postconflicto y la reparación de las víctimas.  Más allá de lo auspicioso de este acuerdo, que deberá ser refrendado por la ciudadanía colombiana el próximo domingo 2 de octubre, todavía subsisten varias dudas, realmente cruciales para el futuro cercano de este país. ¿Qué ocurrirá con las FARC? El objetivo consiste en reconvertir a la guerrilla en una organización política, por lo que más allá de sus resultados electorales, tendrá garantizada una representación de diez escaños hasta 2026. Asimismo, se están analizando todavía diversas estrategias para contribuir a la reinserción a la vida civil de los guerrilleros que a partir del próximo año dejarán atrás su actual vida como miembros de una organización armada. Igualmente, uno de los principales éxitos obtenidos por los representantes de las FARC en las negociaciones, pero que al mismo tiempo genera mayor rechazo en la opinión pública, es el hecho de haber obtenido la amnistía para los guerrilleros, la que se concretará después de que tenga lugar el plebiscito. Finalmente, todavía debe analizarse cómo se verificará el proceso de paz en términos prácticos. En medio de la actual guerra de encuestas en Colombia, el “sí” al acuerdo estaría cobrando mayor fuerza que su eventual rechazo, lo que estaría marcando una creciente aceptación a los puntos negociados bajo extrema reserva en los últimos años en La Habana. De obtenerse un resultado favorable, Colombia daría un paso enorme y sustancial hacia la paz luego de décadas de guerra civil. Pese a todo, y más allá del optimismo que este acontecimiento pueda generar, quedan enormes desafíos para este país, con una economía en desarrollo, pero marcado por una enorme desigualdad, y con cerca de un 28% de pobres, cifra que en el medio rural se eleva a más del 40%.   Daniel Kersffeld es politólogo (UBA), doctor en Estudios Latinoamericanos (UNAM)
