Dardo Chiesa, el presidente de Confederaciones Rurales Argentinas (CRA), se metió en la polémica desatada entre el presidente Mauricio Macri y el líder de la CGT, Hugo Moyano, sobre la decisión de eliminar las retenciones a las exportaciones. "En soja nos sacaron un 5% de retenciones, nada más. Nosotros (los productores) pagamos el 30% y el aporte de la soja es casi el 80% de las retenciones", precisó el ruralista. Entrevistado por AM 950 Belgrano, Chiesa remarcó que es falaz la versión de Moyano y otros dirigentes sindicales respecto de que con la eliminación de las retenciones el gobierno macrista intentó favorecer a los "sectores concentrados" de la economía. Mirá también: La guerra y la paz, versión de entrecasa En rigor de verdad, el principal producto de exportación del país, la soja y sus derivados, continúa tributando derechos de exportación que van del 27 al 30%. El tributo impacta de lleno en el productor, que cobra unos 250 dólares por tonelada de soja que cosecha, en vez de los 350 dólares de los mercados internacionales. Los 100 dólares restantes siguen yendo al Fisco. En una cosecha como la que se espera, son más de 5.500 millones de dólares de recaudación. Al hacer la aclaración, Chiesa no solo retrucó las expresiones de Moyano sino que además desmintió al propio Macri, quien suele hacer de la quita de retenciones unos de sus caballitos de batalla. "Sacamos todas las retenciones a cualquier tipo de exportación para generar más trabajo. No entiendo por qué dicen que es para beneficiar a un sector. Será ignorancia o mala fe", se había quejado el lunes el presidente para responder a las criticas del sindicalismo.  Mirá también: Macri y Moyano se cruzaron fuerte por el empleo y la marcha de la economía De todos modos, el dirigente de CRA hizo una valoración positiva de la política económica desplegada pro el macrismo desde diciembre. "El gobierno nos devolvió la normalidad, sacó retenciones en cultivos que teníamos altas retenciones y nos sacaban mercado, y nos devolvió libertad de comercio y competitivad", subrayó Chiesa. El ruralista también resaltó que el sector cumplió con el aporte de divisas que la permitió al país desmantelar el cepo cambiario. "Los dólares del campo ya están, se ha liquidado mucho más de lo que se podría haber liquidado. Si no se liquida más, es porque la cosecha está parada y amenazada por el fenómeno climático", explicó el líder de CRA, que de todos modos advirtió el impacto negativo que sobre los productores tendrá la suba de los combustibles. Mirá también: Moyano: "Macri entiende menos de política que yo de capar monos"