
En su primer discurso inaugural del período de sesiones ordinarias del Congreso, Mauricio Macri hizo una fuerte crítica a la herencia recibida pero no nombró nunca a Cristina Fernández de Kirchner. Sí, en cambio, hizo una mención elogiosa al comienzo del gobierno de su fallecido esposo. Las otras personas que fueron aludidas por su nombre durante la hora del discurso presidencial fueron el ex fiscal Alberto Nisman, Elisa Carrió”, el Papa Francisco, el ministro de Educación Esteban Bullrich  el ex presidente radical Hipólito Yrigoyen.  “Hace 13 años, en este Congreso, Néstor Kirchner hablaba de la importancia de mantener un equilibrio fiscal. Los superávits gemelos de los que hablaba eran una referencia en materia de política económica. Eso después se dejó de lado”, lamentó Mauricio Macri y apuntó a la anterior gestión: “Recibimos un Banco Central en crisis, con reservas que cayeron de 47.000 millones de dólares a cerca de 25.000 millones desde que se impuso el cepo”. Mirá también: Las promesas y proyectos clave de Macri para 2016 Después de cuarenta minutos de discurso, el presidente Macri mencionó al ex fiscal Alberto Nisman. Lo hizo en el marco de un pedido de dejar de lado la confrontación. “No se sale de la cultura del enfrentamiento con venganza, sino fortaleciendo nuestra hermandad. No olvidaremos que hace poco más de un año aparecía muerto un fiscal, Alberto Nisman, en circunstancias que todavía son inciertas, pero que de a poco comienzan a aclararse”. Pese al frío encuentro con el Papa Francisco, que duró solo 22 minutos, el Presidente citó al Sumo Pontífice en su discurso, cuando habló de la lucha contra el narcotráfico, flagelo al que calificó como “la principal amenaza a la seguridad y al modo de vida de los argentinos”. “Tal como hablamos con el Santo Padre, el Papa Francisco, tenemos que trabajar todos juntos en esta lucha contra este flagelo que enferma y mata a nuestros hijos”, dijo.

Hubo lugar para un reconocimiento a una figura histórica de la política Argentina, al momento de hablar de la búsqueda de consenso y los que lograron alcanzarse, Macri dijo: “Ha habido un gran consenso que no se puede seguir votando como lo hicimos en el 2015”, recordó que este año se cumplen “100 años de la elección de Don Hipólito Yrigoyen, primer presidente votado en elecciones libres”, y anunció que impulsarán “una ambiciosa reforma política. Ya estuvimos reunidos con todos los partidos políticos y hay consensos acerca de las principales reformas que se harán: terminar con la boleta papel, hacer independiente el control del comicio y unificar el calendario electoral”.  El único integrante de su gabinte mencionado en el discurso fue el ministro de Educación, Esteban Bullrich. El Presidente habló de la necesidad de insertar a la "Argentina en el siglo XXI", y en ese contexto, aseguró que "todo empieza con la educación. Es ahí donde se gesta el futuro del futuro, por eso hace unas semanas en Jujuy, el ministro Bullrich firmó junto a las autoridades educativas de todas las provincias la 'Declaración de Purmamarca', que traza los ejes de la revolución educativa que queremos afianzar.  Mirá también: El furcio de Macri en su discurso Aliada política y figura clave, Elisa Carrió también fue parte del discurso inaugural de las sesiones ordinarias. Al anunciar que se buscará ampliar la Asignación Universal por Hijo “para llegar a cada vez más niños”, el Presidente señaló que trabajarán “para que al final de la gestión todos los niños reciban un ingreso universal a la niñez, proyecto de autoría de la Doctora Carrió”. 

Después de una hora y dos minutos, Macri concluyó su discurso. No hubo ni una sola mención a la ex presidenta Cristina Kirchner, pero sí duras críticas a la herencia recibida: “Encontramos un Estado desordenado y mal gestionado, con sus instrumentos de navegación rotos. Se ocultó información, faltan documentos, no hay estadísticas. Muchas veces ni siquiera están los papeles que deberían estar”.
