Después de doce años, los negocios y vínculos comerciales que construyeron Cristina Kirchner y Lázaro Báez son variados y millonarios.  Venta inmuebles, fideicomisos, alquileres de hoteles, gerenciamiento de los mismos, terrenos compartidos, cesión de tierras fiscales, son sólo parte un entramado que unió a la familia Kirchner con el empresario más polémico. La obra pública fue el vehículo por excelencia para favorecer a Báez. Desde 2004 Santa Cruz fue una de las provincias más beneficiadas con fondos para obra pública donde Báez tiene el 78,4% de las licitaciones. El grupo Austral bajo el gobierno de Cristina recibió más de $ 16 mil millones en obra pública, la mitad de ellas quedó sin terminar pero el dinero se cobró igual. Pero el vínculo tiene mucha historia. En 2005 se constituyó un fideicomiso entre el ex presidente y Austral S.A para construir diez departamentos por $700.000. El complejo es alquilado por la misma empresa que lo construyó incrementando el ingreso de los Kirchner en concepto de alquileres. Tres años después una vivienda que perteneció a la familia Gotti –constructora que después absorbió Austral- fue objeto de otro negocio. Perfil reveló que el chalet ubicado en Río Gallegos, fue adquirido por los Kirchner y vendida en 2007 a Báez. La transacción estuvo bajo denuncia ya que el matrimonio Kirchner declaró que por este chalet recibió $3.170.000, mientras que la operación se habría concretado por $700.000. En El Calafate donde Báez vendió la hostería Las Dunas a Néstor Kirchner y donde administró sus hoteles, también compartieron un terreno fiscal de 87.000 metros cuadrados, con Austral Construcciones (que recibió el 50% del predio fiscal). Sobre este terreno la Presidenta amplió su hotel boutique “Los Sauces”, reveló La Nación.  Este antecedente trajo hace poco nuevas sospechas. La diputada Stolbizer y su abogada Silvina Martínez, ampliarán la denuncia en el marco de la causa Hotesur, por “irregularidades en los inmuebles de Cristina Kirchner”, confirmaron a Clarín. La ex Presidenta y su socio Lázaro Báez, que administró tres de sus hoteles hasta diciembre de 2013, comparten en condominio una propiedad de más de 87.000 metros cuadrados sobre la margen sur del Lago Argentino. Cristina Kirchner adquirió esta propiedad en 2006, La mitad de este terreno se permutó dos años después a Austral Construcciones, principal empresa de Báez. En el rubro hotelero los vínculos fueron por años. Valle Mitre empresa de Báez gerenció hasta diciembre de 2013 hoteles de la Presidenta: Alto Calafate, Las Dunas (que Báez vendió a Néstor) y La Aldea del Chaltén. La Nación reveló que siete empresas de Báez firmaron acuerdos retroactivos con Valle Mitre para “alquilar” habitaciones de los hoteles de la Presidenta por $14,5. Báez y el matrimonio Kirchner estuvieron vinculados con otra firma: Hotesur S.A. En el directorio de la empresa se encuentra Roberto Saldivia, principal abogado del empresario K y mano derecha desde hace una década. Además Hotesur figura como propietaria del hotel Alto Calafate al que Lázaro pagó $10 millones en concepto de “alquiler de habitaciones” por medio de sus empresas garantizándole millones de pesos a los Kirchner. Martín y Lázaro Báez, son además propietarios de la firma La Aldea S.A, que dirige el hotel que lleva el mismo nombre, propiedad de Cristina Kirchner. La hostería, ubicada en el Chaltén, se levantó sobre un terreno que le pertenece a Los Sauces S.A firma del hotel boutique de la ex Presidenta. Aunque la relación está bajo absoluta tensión, fueron doce años de millnarios vínculos.