Mauricio Macri ya había asistido dos veces al Foro de Davos antes de ser presidente y los hoteles no lo dejaban conforme: uno era tan chico que la cama se desplegaba de la pared. “Vos arrancaste en primera”, le marcó el Presidente a Sergio Massa, acaso no sólo por la categoría del alojamiento. Macri lo incluyó en las reuniones más importantes: con el vice estadounidense, Joe Biden, y el primer ministro británico, David Cameron. FOTOGALERÍA en HD En cada encuentro, cuando Macri le daba pie, el líder del Frente Renovador pidió más inversiones para la Argentina. Lo hizo frente a Biden, Cameron y el primer ministro francés, Manuel Valls. “Planteé que la Argentina inaugura una nueva etapa y más allá de las diferencias que podamos tener con Macri es importante que nos ayuden a generar inversiones que creen trabajo”, le contó Massa a Clarín. “Somos una fuerza política distinta, yo soy peronista, pero tengo una mirada moderna y hay que mostrarle al mundo que queremos consolidar políticas de Estado”, resumió su posición durante el Foro al que tenía posibilidades de asistir Daniel Scioli, aunque Macri le bajó el pulgar y subió al avión a Massa. El ex candidato presidencial de UNA se sumó a las reuniones –luego de los tramos reservados entre Macri y sus interlocutores– con parte de la comitiva oficial: el jefe de Gabinete, Marcos Peña; la canciller Susana Malcorra, y el secretario de Asuntos Estratégicos, Fulvio Pompeo. Biden elogió la invitación del Presidente argentino a un opositor, algo que anoche remarcaron tanto en el Gobierno como en el Frente Renovador. “Eso es lo que debemos hacer en casa”, dijo el estadounidense. Massa quedó más que satisfecho cuando Macri lo presentó como “el principal líder de la oposición” y en alguna oportunidad mencionó sus cinco millones de votos en octubre. “El Gobierno tuvo conmigo una actitud muy respetuosa y muy generosa, por el protagonismo que me dio”, retribuyó el diputado, que cenó anteanoche pescado en el restorán del hotel Seehof con el Presidente y su mujer, Juliana Awada. El resto de la delegación se ubicó en otra mesa. Su presencia funcionó para Macri también como una buena señal para intentar despejar preocupaciones sobre la gobernabilidad, una de las inquietudes de los empresarios en el Foro. El Presidente le dio la palabra a su ex rival ante una pregunta de la prensa por ese punto. “Hello, I speak in Spanish, Alfonso translates”, designó como traductor a Prat Gay. Massa esquivó profundizar en la negociación con los fondos buitre. “Acá el tema no pasa tanto por ahí. Lo que dije es que nuestra posición en el Parlamento es darle al Gobierno los instrumentos para que vuelva al mercado de capitales, más allá de que defendemos el patrimonio de la Argentina. Todavía no hay oferta”, eludió una definición ante la consulta de este diario. Massa también mantuvo reuniones con empresarios y participará hoy del encuentro de Macri con el mexicano Enrique Peña Nieto, antes de volver a Buenos Aires con el Presidente. Davos. Enviado especial