
Posadas (Corresponsalía).- La Policía de Misiones y Prefectura buscan intensamente en Puerto Iguazú al abogado Jorge Oscar Chueco, quien fue vinculado al empresario Lázaro Báez y maniobras de lavado de dinero. La búsqueda comenzó luego que la ex esposa de Chueco radicara una denuncia por su desaparición. La investigación se disparó anoche. El juez Osvaldo Lunge confirmó que Chueco llegó a la ciudad de las Cataratas hace una semana y atravesaba un cuadro depresivo a causa de una grave enfermedad. Ayer Chueco se comunicó con su ex mujer y le anunció su intención de quitarse la vida arrojándose a las aguas del río Iguazú en las Cataratas. Y que en el hotel le dejaba dinero.

Mirá también: Un emporio de 25 estancias de Báez donde se podría esconder la plata El juez Lunge encabezó un operativo en el hotel Saint George, donde se constató que el abogado se registró con su apellido real pero un nombre de pila ficticio. Con la autorización de la mujer, los policías y el juez ingresaron a la habitación, donde hallaron una carta de despedida, 43.750 dólares y poco más de 1000 pesos. El abogado fue visto por última vez ayer a las 17.00 en una casa de juegos de Puerto Iguazú y su paso fue captado por las cámaras de seguridad. Mirá también: Báez seguirá preso y la Cámara Federal ordenó tratar de recuperar el dinero Los investigadores analizan ahora las filmaciones de las cámaras ubicadas en el acceso a Cataratas para constatar si efectivamente Chueco ingresó al Parque Nacional ayer a última hora. Sin embargo, admitieron que existen “lugares ciegos” y su paso no necesariamente pudo haber sido registrado. Chueco es “representante legal” de Helvetic, una misteriosa firma suiza manejada por argentinos, pero cuyos verdaderos todavía se desconocen. Además, fue asesor del empresario patagónico Lázaro Báez, acusado de lavado de dinero. Helvetic es la firma que adquirió la financiera SGI, más conocida como “La Rosadita”, donde Martín Báez y Gadín contaban millones de dólares y pesos, de acuerdo con las filmaciones de las cámaras de seguridad que se dieron a conocer en las últimas semanas y derivaron en la detención de Lázaro y su contador, Daniel Pérez Gadín. Mirá también: La Justicia rechazó las excarcelaciones de Lázaro Báez y Pérez Gadin en durísimos términos En una investigación, el fiscal José María Campagnoli estableció que a través de SGI, Báez habría sacado del país 65,7 millones de dólares. Con esos fondos, depositados por Helvetic en Suiza, se compraron bonos de la deuda argentina. Luego se vendieron y se depositaron los resultados en la cuenta de Austral Construcciones, la empresa de Báez. El fiscal acusó a Chueco de ser uno de los abogados responsables de la maniobra. 
