
* Francisco Iguerabide, de 43 años, y Francisco Lugano, de 41, ambos ingenieros en producción agropecuaria, son presidente y vice de los grupos CREA  (Consorcios Regionales de Experimentación Agrícola). Estos grupos, que suman 200, nuclean a 3.700 productores de punta desde Salta a Viedma, donde todos los meses se reúnen en su zona para analizar un caso y aprender de los pares. Los CREA surgieron en la Francia de posguerra, cuando decidieron darle un impulso a la campiña. Lo cierto es que trabajar en red transfiriendo conocimientos genera altos rindes y producciones sustentables. CREA ya se expandió desde la Argentina a Paraguay, Bolivia y Uruguay. La novedad es que están exportando ese know how  a Georgia, al sur de la cordillera del Cáucaso. Los técnicos CREA encontraron un país con potencial y un futuro que tiene como referente a Occidente. En cuanto a la Argentina, consultado por el impacto que puede tener el nuevo dólar y el fin de muchas retenciones, Iguerabide recurre a una metáfora: “Estamos en un barco en alta mar que sabe dónde se encuentra la orilla, pero para llegar hacen falta buenos motores. Los empresarios somos tomadores de contexto, tenemos que optimizar y ser lo más eficientes posible”. De eso se va a tratar, precisamente, el congreso que organizan en setiembre en La Rural. Lleva por título la “Re-evolución de la empresa”. * ¿Se acuerda de la autopartista Lear? Hace un año saltó a la fama por un dilatado conflicto gremial, que incluyó cortes en la Panamericana. Con el cambio de gobierno, Lear, de capitales norteamericanos, decidió invertir US$5 millones, pese a la crisis de la industria automotriz. Desde enero, la planta de Pacheco trabaja los 7 días de la semana, en sus 2 turnos de 12 horas cada uno, para abastecer a Ford. Y pasó de 525 personas a 675 hoy.* Una semana después de que se confirmara la visita de Barack Obama, el secretario de Comercio, Miguel Braun, viajó a EE.UU. con una agenda nutrida. En Washington se vio con funcionarios del National Secretary Council, de la United States Trade Representative Office y de la  Secretaría de Estado. Además, mantuvo reuniones con organismos de comercio, como Atlantic Council y Chamber of Commerce. Braun busca atraer inversiones. En sus presentaciones, Braun habló de que Argentina puede ser un gran socio en seguridad alimentaria, energías renovables, petróleo y los biocombustibles. ¿Seguirán impidiendo el ingreso de los limones?, se le preguntó. “Son parte de una negociación más amplia”, respondió. * Oriundo de Mercedes, Matías Rosales (39 años) fue compañero de colegio y amigo de infancia del dirigente de La Cámpora Eduardo “Wado” de Pedro. A los 17 años, Rosales vino a Buenos Aires y combinó su trabajo como mozo con la carrera de contador en la  UBA. Una vez recibido, se dedicó al negocio de los seguros, y en 2013, enterado de que el coloso  JLT,  con sede en Londres, quería desembarcar en la Argentina puso proa a la capital inglesa y trajo la representación. Afirma que no fue beneficiado por su amigo de la infancia. Y que el seguro más alto jamás pagado en la Argentina, los US$600 millones a YPF  por el incendio de su refinería de Ensenada, lo abonó directamente la casa matriz sin su intermediación. Son sus clientes desde Techint  a Pampa, pasando por los Grobo  y Nestlé, entre otros. JLT, entre cuyos accionistas titila la familia Rothschild y el grupo Jardine Pacific, es propietario también de la exclusiva cadena de lujo Mandarine Oriental, que planea en breve traer a la Argentina. Por lo pronto, decidió hacer en Buenos Aires su núcleo de administración global, con 300 nuevos empleados.* Curiosa pero lucrativa la actividad de Gabriel Farías Iribarren, que vive hace más de una década en Hong Kong: se dedica a comprar en China para las grandes cadenas textiles. Y ahora que el filón de la importación ha regresado a medias, busca incrementar la actividad con la Argentina. Farías Iribarren describe el sistema de producción textil chino como el más eficiente, versátil y dinámico del globo, con producción intensiva de materias primas, infraestructura energética y de logística. Cuenta que la demanda de productos textiles bajó porque en el cambio de modelo de la economía china aumentaron los salarios como parte del incentivo al consumo y el precio de la energía. Así, por el encarecimiento de China, se ha trasladado parte de la producción de prendas de tejido plano (camisas, vestidos, pantalones) a India y Bangladesh. * Los petroleros que participaron en Houston de la cumbre del sector, entre ellos Miguel Galuccio, se sorprendieron al encontrar en esa “Davos de la energía” a Doris Capurro, la ex vicepresidenta de YPF  que dejó la compañía muy distanciada de Galuccio. Lo cierto es que Capurro se ha reconvertido hacia las energías renovables, conectando inversores del exterior con proyectos argentinos. Entre ellos, al ex gobernador de Nueva York, George Pataki. De Houston, lo que trascendió es el optimismo del sector. Aseguran que en 2020 el precio del crudo volverá a US$80 el barril.
