“Este es un asunto sensible y complejo. En beneficio de todos los que están involucrados consideramos que las discusiones deben ser confidenciales”, señaló a Clarín una fuente del Foreign Office consultada por el acuerdo entre la Argentina y Gran Bretaña para identificar a los soldados argentinos muertos en la guerra de 1982 y enterrados sin identificar en las Malvinas. Efectivamente, si hay algo que se cocina a fuego lento es este aspecto de la relación bilateral en el que, discretamente, Londres ha involucrado a los isleños. El gobierno de Mauricio Macri, aunque mantiene la política que desplegó en los últimos años el Estado argentino de que todo diálogo por las Malvinas es de carácter bilateral con el Reino Unido y no con los kelpers como tercera parte, dejó que los isleños opinen sobre este aspecto. Así, la Argentina, el reino Unido y la administración de Malvinas mantienen el caso encapsulado bajo la figura de que se trata de un “acto humanitario”. Tal como publicó Clarín, un grupo de técnicos y especialistas de la Comité de la Cruz Roja Internacional (CCRI) viajó este año a las islas para evaluar cuestiones logísticas y geográficas del cementerio. Pero además, este grupo explicó sus planes tanto a los políticos como a la comunidad local. “Ahora la delegación del CCRI va a producir un informe con las propuestas a ser discutidas por ellos con los gobiernos de las Islas Falkland, el Reino Unido y la Argentina. Esto nos permitirá avanzar hacia el proceso de identificación”, agregó la fuente de la cancillería británica.  Clarín sabe que, en ese marco, habrá reuniones en Ginebra pronto. Según reportó la agencia Mercopress, Simon McDonald abordó la cuestión del ADN en su entrevista con el vicecanciller Carlos Foradori. El cementerio de Darwin en las Malvinas fue creado especialmente por pedido argentino al final de la guerra. Allí hay 237 tumbas. 123 llevan una lápida en la que se lee “Soldado sólo conocido por Dios”. Se desconoce si en ella están los restos de una sola persona o más, y en qué situación fueron enterrados después de la guerra de 1982. Precisamente de esa tarea se encargó en aquel momento la Cruz Roja Internacional. Varias de aquellas personas que trabajaron en los entierros están trabajando en el proceso de identificación que está en marcha.  Inicialmente, la identificación de los solidados de Malvinas fue un pedido de los ex combatientes de La Plata. La ex presidenta Cristina Kirchner lo solicitó a la Cruz Roja, que a su vez buscó que la mayoría de los familiares de los caídos estuviera de acuerdo. De hecho, se estableció un mecanismo para que se firmara un consenso a través de determinados protocolos. Pero las tensiones con el gobierno kirchnerista con Londres en el último período de Cristina, frenaron la marcha de las conversaciones. 