La Conferencia Episcopal Argentina brindó detalles de la decisión del Vaticano desclasificar archivos sobre la última dictadura militar. José María Arancedo, Arzobispo de Santa Fe de la Vera Cruz, Presidente de la CEA, el cardenal Mario Poli y monseñor Carlos Malfa dieron una conferencia de prensa en la sede de Suipacha 1032, donde contaron los archivos son alrededor de 3.000 cartas recibidas por el episcopado durante los años de plomo, muchos de ellos pidiendo ayuda. Además, señalaron que la Iglesia va a rebelar quienes recibían las misivas y qué tipo de respuesta se daba a los pedidos de familiares y víctimas del genocidio de Estado. "Esta idea de desclasificar los archivos tiene que ver con que la verdad es un camino a la justicia y a la reconciliación", señaló Arancedo. En principio sólo tendrán acceso a los documentos las víctimas y familiares, quienes deberán presentarse y pedir la información en el episcopado, que luego se va a dar de forma digitalizada. Mirá también: La Iglesia pone a disposición de víctimas y familiares de desaparecidos sus archivos de la dictadura militar La decisión fue informada a través de un comunicado de prensa conjunto entre la Secretaría de Estado Vaticano y la CEA, difundido simultáneamente esta mañana en Roma y Buenos Aires, en el que precisaron que se trata de los documentos relacionados con el período de la dictadura conservado en los archivos del Episcopado, el Vaticano y la Nunciatura Apostólica en Buenos Aires. "No hay que tenerle miedo a los archivos, la verdad siempre ilumina", señaló Poli. Y agregó que "el sentido de la justicia ha impulsado la organización de los archivos". Mirá también: Dirigentes de DD.HH destacaron la desclasificación de archivos de la dictadura Los responsables de la Conferencia Episcopal detallaron que además de las misivas, se abrirán los documenos de los bautismos que se hicieron en esos años, material que ya fue pedido por fiscales que investigan la apropiación de bebés durante la dictadura.  Finalmente, el cardenal Poli destacó la firme postura de Francisco detrás de esta decisión y contó que el Papa "está muy contento con la apertura de los archivos". Referentes de la lucha por los derechos humanos, como el Premio Nobel de la Paz, Adolfo Pérez Esquivel, y la titular de Madres Línea Fundadora, Nora Cortiñas, también elogiaron la decisión del Vaticano. 