
Una trama oscura entrelaza desde hace décadas las redes narco con los  barrabravas de la mayoría de los clubes, bajo la protección del poder  político. Ahora, esa impune y poderosa red delictiva parece ir quedando a  la intemperie. La olla, aunque entonces no se sospechase, empezó a  destaparse con el triple crimen de General Rodríguez en 2008 y la triple  fuga navideña de 2015. Del chiquitaje de la droga en los barrios, con  delivery de los pibes desocupados de barrios marginales, se pasó al  delito a gran escala del narcotráfico. El ingreso indiscriminado en la  Argentina de Néstor Kirchner de los precursores químicos como la  efedrina, prohibidos en países como México por su doble estándar  medicinal y de materia prima para las exclusivas “drogas de diseño”, de a  poco hizo del país una tierra apetitosa para narcos poderosos. Y surgió  un negocio formidable para empresarios farmacéuticos, que supieron  corresponder tanta laxitud de controles con su rol de financistas de la  campaña presidencial de Cristina Kirchner en 2007. Ahora, luego de  una siembra de pistas falsas o al menos precarias que llegaron a  desorientar al gobierno recién estrenado de Vidal, los rastrillajes  detrás de los hermanos Lanatta y de Víctor Schillaci recién ayer  pudieron ser acelerados por la gobernadora. Fue gracias a que pudo  descabezar a la DDI local y consiguió incorporar a pleno a la tarea a  efectivos federales (policías y gendarmes), luego de una rencilla de  jurisdicciones con la Bonaerense y de una pulseada severa con fiscales  que se presume afines a la ultra K Gils Carbó. Los jefes de la nueva  Policía provincial, que tienen la confianza de Vidal, advirtieron que  algunos subordinados con poder de decisión trababan o desatendían  allanamientos y operativos. Todo ocurría en el corredor del sur del GBA,  entre Quilmes, Berazategui, Florencio Varela, Francisco Solano y zonas  que domina el ex hombre fuerte y candidato bonaerense preferido de  Cristina Kirchner. Allí Aníbal, “La Morsa”, según declaró Martín Lanatta  en sede judicial, fue el cerebro detrás del triple crimen. No hay  pruebas de si la grilla de mandos acababa en él o si reportaba a  instancias superiores.En esa red impune, Aníbal contó y cuenta con  fuerzas de choque para aprietes y trabajos sucios. Uno de ellos fue  detenido ayer, bajo sospecha de formar parte de la red de complicidades.  Marcelo Mallo, puntero de Francisco Solano, ex barrabrava de Quilmes,  utilizado por los K vía Rudy Ulloa, otrora chofer de Kirchner, para  movilizar con la agrupación “Compromiso K” a Hinchadas Unidas  Argentinas, tropa propia al Mundial de Sudáfrica 2010. Fue uno de los  “héroes del paravalanchas” que embelesó a Cristina por su “sana pasión”.
