
No está el horno para bollos como para ponernos a sacar gente de las calles”. “Patricia (Bullrich) se mandó una macana, que fue avisarles a las organizaciones sociales y a la oposición que iba a impedir los piquetes. Eso terminó multiplicando las protestas porque saben que al Gobierno le duele”. “Encima dijo que iba a desalojar los piquetes en cinco minutos”. “En los casos de orden público, no hay que avisar. Hay que hacer lo que hay que hacer y listo. Sin comunicar nada. La gente se da cuenta sola cuando solucionaste un problema”. Todas esas frases fueron pronunciadas por un importante funcionario porteño en un bar a pocas cuadras del Obelisco a mitad de esta semana, cuando ya estaba claro que la protesta social sería uno de los temas que más ocuparía las conversaciones entre los vecinos de la Ciudad habituados a gambetear cortes para poder circular. En la Jefatura de Gobierno argumentan, además, que un movimiento como el de comenzar a reprimir piquetes no puede hacerse en medio del proceso de traspaso de la Policía Federal a la Ciudad. En el Gobierno de la Provincia de Buenos Aires, de estirpe tan macrista como sus primos porteños, piensan parecido: incluso, aceitaron al máximo los canales de vinculación con organizaciones políticas kirchneristas como el Movimiento Evita, que solía encabezar movilizaciones callejeras con frecuencia. En La Plata también citan que la policía está en medio de un recambio. Ese movimiento en los dos únicos distritos que gobierna el PRO es imposible de coordinar sin una consulta con la Quinta de Olivos, un lugar que visitan puntualmente, sábado por medio, María Eugenia Vidal y Horacio Rodríguez Larreta. Los dos mandatarios dedican esas reuniones matinales con Mauricio Macri a repasar minuciosamente las novedades en la Capital y la Provincia y también, como explica uno de ellos tres, “a hablar de política nacional”. ¿Habrán mostrado ante Macri su descontento con las promesas de la ministra Bullrich en alguna de esas conversaciones? La respuesta a esa pregunta rebota entre los paredones de las oficinas del Presidente en Olivos.
