
 El Aconcagua, la montaña más alta de América (6.962 metros), atrae la atención de escaladores de todo el mundo. Para Mendoza, junto al vino, es el principal producto de promoción turística. El derrame de recursos económicos que genera llega a la gastronomía, hotelería, logística y otros rubros. Pero el riesgo que implica este deporte y el gasto en rescates, es una polémica reiterada. Este año, el gobierno de Mendoza (Cambiemos) quiere recuperar la inversión en horas de vuelo del helicóptero usado para rescates. “Pretendemos que el parque Aconcagua sea autosustentable. Implementaremos una forma de cobrar que cubra los costos de uso del helicóptero, servicio que ya fue llamado a licitación”, dijo la secretaria de Recursos Naturales, Mabel Chambouleyron. Los andinistas que tengan que ser rescatados en helicópteros por accidentes o problemas de salud, tendrán que pagar por el servicio. “Será el equivalente al precio de la hora de vuelo, unos 40 mil pesos”, anunció la funcionaria. Aún no está definido cómo se cobrará el seguro y a través de qué aseguradora. “Ambiente tiene una aseguradora para hacer este acuerdo, pero no se ha llamado a licitación y estamos a pocos días de iniciar la temporada”, se quejó Laura Suárez, de la cámara de prestadores del Aconcagua.

Las empresas de servicios para la montaña, los guías y los aficionados al andinismo están en contra de este encarecimiento del costo de ascenso, que dicen desalentará al turismo de montaña. El punto que más le juega en contra al gobierno es que la medida se anunció a menos de un mes del comienzo de la temporada de ascenso, que arranca el 15 de noviembre. Y que ya se paga para ingresar un monto equivalente al 25% del costo total de un ascenso, que entre equipamiento, traslado y guía, es cercano a los 50 mil pesos por andinista. Hoy el costo de permiso de ascenso para extranjeros es de 800 dólares (temporada alta por ruta Normal) y 945 dólares (temporada alta por Plaza Argentina). Para argentinos el ascenso sale 261 dólares (ruta normal) y 290 (pared sur).  A esto se suma que los andinistas tendrán que dejar como garantía una tarjeta de crédito con fondos para cubrir el rescate. Otro aspecto negativo es el comparativo de lo que se paga para ascender a otras montañas “famosas”. En el Kilimanjaro (África, 5.895 metros) el costo de ascenso es de 70 dólares, en Denali (Alaska, 6.168 metros) cuesta 365 dólares y en Lenin Peak (7.100, Rusia), 380 dólares.  En ninguna otra montaña argentina hay que pagar por los ascensos: como el cerro Mercedario (San Juan, 6.720); Ojos del Salado (6.882 metros), Tupungato (6.820) o el monte Pissis (6.793 metros).

 “La idea es que este gasto de una actividad particular no recaiga en el dinero de la comunidad mendocina, y si en esta experiencia personal hay que movilizar un servicio caro, se lo asuma en forma personal”, afirmó la directora Chambouleyron.  De los 6.000 visitantes que tiene el Aconcagua cada temporada, sólo 3.000 ingresan para los ascensos, el resto lo hace para realizar trekking. Son alrededor de 160 las evacuaciones por año, lo que para los prestadores es demasiado: “Los guardaparques suben y bajan en helicóptero, una logística carísima, cuando algunas evacuaciones podrían hacerse a pie y disminuir costos”, dijo Suárez.  Mirá también: Trekkings de altura: caminando por las nubes
