El fiscal federal Federico Delgado pidió ayer los procesamientos de dos prefectos y de cinco funcionarios del gobierno de la Ciudad de Buenos Aires por sus presuntas responsabilidades en las cinco muertes de la fiesta electrónica Time Warp. Mirá también: Time Warp: Stinfale seguirá con prisión domiciliaria  Entre los funcionarios cuyo procesamiento solicitó Delgado, figura Claudio Alberto Iacobaccio, a cargo de la Gerencia Operativa de Eventos Masivos dependiente de la Agencia Gubernamental de Control del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires.  Sobre la acción de los funcionarios de la Ciudad, Delgado fue contundente. “El apego estricto a la formalidad del expediente y la desidia a la hora de cumplir las tareas fue la regla de las autoridades locales en la Time Warp“, resumió el fiscal. Mirá también: Piden detener a un prefecto por el descontrol en la Time Warp  Hoy, Roberto Damboriana, abogado de Claudio Iacobaccio, señaló que su defendido había estado en el lugar de la fiesta entre las diez y media de la noche y las dos de la mañana, y que hasta ese momento no se habían registrado ninguna de las irregularidades que se investigan en la causa: exceso de público, falta de agua en los baños, venta de estupefacientes.  El letrado señaló que según los mensajes de WhatsApp intercambiados por “Erica” (Erica Troilo, señalada como brazo ejecutor de Víctor Stinfale en la fiesta), que tuvieron mucho peso para procesar a los organizadores, fue recién sobre las cuatro de la mañana cuando se registró un número excesivo de gente en la fiesta. Sobre eso, “Iacobaccio no tiene ninguna responsabilidadsubjetiva”, señaló el abogado. “Los que tenían poder de policía eran los inspectores”, agregó Damboriana en diálogo con Radio Belgrano. Mirá también: Time Warp: piden procesar a 5 funcionarios porteños y a 2 prefectos  El letrado afirmó a su vez que no está fehacientemente acreditado que haya habido hacinamiento. Y en seguida afirmó: "Recordemos que la gente no se murió por el hacinamiento sino por el consumo de estupefacientes”.  En otros pasajes de sus declaraciones, Damboriana les apuntó a la empresa de seguridad privada, a los organizadores y a Prefectura. “¿Si había venta de droga es culpa de Iacobaccio que se fue a las dos de la mañana o de la prefectura?”, se preguntó. Cuando se le señaló que a las dos de la mañana ya había problemas en el ingreso de la Time Warp, Damboriana contestó que problemas en los accesos hay en todos los eventos masivos, desde un River-Boca hasta en el Luna Park.