
Renault y Peugeot-Citroen, automotrices francesas con una historia de décadas en el país, están apurando el paso para lanzar sus propias pick ups, tanto en la Argentina como a nivel regional. Renault ya había anunciado la puesta en producción de su modelo Alaskan para 2018 en Santa Isabel, pero ahora está analizando comenzar a importar una versión producida en México a partir de 2017. En Peugeot Citroen, donde hasta el momento ni habían mirado ese mercado, ahora también anunciaron -sin fecha- que comenzarán a producir una pick up de una tonelada de carga, un segmento donde hoy ya tallan las brasileñas Renault Oroch y Fiat Toro. En la Argentina, la fiebre por las pick ups sigue vigente: en lo que va del año, el vehículo más vendido de la Argentina es la Toyota Hilux. Su competidora Volkswagen Amarok es el octavo vehículo más vendido del año. Y la Ford Ranger, si bien en lo que va del año rankea en lugar 14, fue el sexto vehículo más vendido durante junio. En la industria automotriz hay un dicho que atraviesa las décadas sin alteraciones: “Vehículo chico, ganancia chica. Vehículo grande, ganancia grande”. Las automotrices tienen un margen de ganancia pequeño cada vez que venden un auto con motor 1,4 y ganan fortunas con los camiones. Pero las pick ups se están transformando en la nueva aristocracia, ya que cotizan a precios superiores a los 20.000 dólares y cada año se venden (entre mercado interno y exportaciones) decenas de miles de cada modelo. El dato de la exportación no es menor: a pesar de la caída generalizada de las ventas a Brasil, las exportaciones de pick ups aun le generan saldo comercial positivo tanto a Toyota como a Ford. En el caso de las francesas, la Renault Alaskan fue diseñada para competir en forma directa contra las pick ups nacionales: según sus directivos, comenzará a ser producida a partir de 2018 en la planta de Santa Isabel, Córdoba, un año más tarde que la Nissan Frontier, que es la que está llevando adelante la parte sustancial de la inversión. Pero además Renault está analizando adelantarse en el terreno comercial y comenzar a vender la Alaskan mexicana a partir del año próximo. “Podría ser una oportunidad lanzarla antes. No lo tenemos confirmado, por ahora lo estamos mirando como una posible oportunidad”, dijeron fuentes de Renault Argentina. “Podría fortalecer la imagen de la marca, tal como nos piden los clientes”, añadieron. En Peugeot, la pick up por el momento está en los planos. Acaban de anunciar la creación de una dirección de Vehículos Utilitarios para la región, que liderará tanto en Argentina como en Brasil el lanzamiento de varios vehículos utilitarios, incluido el lanzamiento de una pick up de una tonelada de carga: se trata de un modelo intermedio entre el segmento que lidera la Hilux y las pick ups chicas. Ahí es donde este año se posicionaron la Renault Oroch y la Fiat Toro. “El mercado de pick ups en América Latina es de 700.000 unidades al año, son casi 75% de la venta de utilitarios. Necesitamos una pick up para asegurar nuestro crecimiento en la región”, dijeron voceros de PSA Peugeot-Citroën.
