
Tiempo para que la economía se reacomode. Eso es lo que falta, según dice Jorge Toselli, titular y fundador de JT Inmobiliaria, para que los créditos hipotecarios comiencen a impactar en las ventas de propiedades. Con más de 50 años de trayectoria en el sector, Toselli remarca que algunas iniciativas, como el Procrear y la línea del Banco Nación, “son bastante positivas”, pero insiste en que la incertidumbre todavía es alta. “Hay mucha indecisión –añade–, y la gente no sabe si podrá pagar la cuota”.–¿Cuándo cree que comenzarán a concretarse las hipotecas?–En la practica, recién a partir de marzo del año que viene. Hablo con colegas y alguno que otro ya vende con crédito, pero eso no mueve la aguja del mercado. Hay gente que pregunta, hay interés en el tema. Lo que no se entiende es que haya una oferta de crédito abundante y que la gente no lo saque teniendo en cuenta el enorme déficit de viviendas que existe. De todos modos, estas cosas llevan su tiempo, como con el blanqueo.–¿La oferta de crédito es razonable? ¿Cree que son accesibles?–Creo que sí. Por ejemplo, si se tiene un ahorro de US$30.000, el resto se puede completar con un crédito. No lo veo nada mal. Y será un buen negocio, y no tengo ninguna duda: cuando se acomode la economía, esto arranca.–¿Por qué históricamente nunca hubo un mercado hipotecario?–Por las tasas altas. El problema en la Argentina son las tasas o la inflación. En los Estados Unidos, uno compra un BMW o una casa, y el primer año no se paga nada. Y la deuda te la otorgan a 15 años a una tasa del 7%, promedio. Acá están cerca del 30%. Precisamente, lo que falta es una economía medianamente estable a largo plazo, porque en todos estos años no se pudo bajar la tasa de interés.–¿Cómo está el mercado inmobiliario en la actualidad?–Se mueve un poco más tras la salida del cepo, pero creo que a partir de octubre mejorará, porque son los meses de más movimiento. Veo gente que anda dando vuelta, hay indefinición y nos están llamando, del interior de la Provincia, todos interesados en invertir en compra de departamentos. No tengo certezas, pero creo que ese interés proviene del blanqueo. Este es un año regular, hubo meses buenos, medianamente buenos y malos. Aunque si se lo compara con lo que ocurrió en 2015, todos fueron meses buenos. De todos modos, se concretan algunas operaciones, hay más confianza y la gente esta mejor.–Las inmobiliarias resultaron muy golpeadas, hubo cierres y ajustes. ¿La tendencia se revirtió?–Se está revirtiendo, algunas andan bien, pero hay otras que andan mal, sobre todo las unipersonales: esas andan muy mal. Sin embargo, tengo el convencimiento de que a partir de marzo se reactiva el mercado. No se puede entender que haya tanto déficit de viviendas y que no se vendan propiedades.–¿Y la oferta, cómo está?–Nos están faltando algunos tipos de propiedades, sobre todo los departamentos vendibles, a la calle, en muy bien estado y a precios razonables. De esas características, se vende muy rápido, en 10 días.
