"Unas amenazas por teléfono", arranca un audio atribuido al cura Juan Viroche, a quien encontraron ahorcado el miércoles en la iglesia Nuestra Señora del Valle, de La Florida, Tucumán. En la grabación, que habría enviado por Whatsapp a un amigo pocos días antes de que apareciera muerto, se oye cómo denuncia que recibió intimidaciones. El abogado de la familia de la víctima afirmó hoy que gente que lo conocía confirmó que se trataba de la voz del religioso, aunque falta que la Justicia realice los peritajes correspondientes sobre la grabación. "Unos meses atrás me han cerrado el tornillo de la moto. Y todo iba bien pero después me han subido mensajes privados en el Face con las fotos de mi sobrinito diciendo: '¿Es tu sobrino, verdad? Bueno, ya sabés si no te callás'. Ahí las cosas ya han empezado a cambiar", continúa el audio.  Según la autopsia, Viroche se habría suicidado. Los peritos del caso informaron que no detectaron signos de violencia ni puertas forzadas en el lugar donde fue encontrado el cuerpo. Sin embargo, en su entorno remarcan que el cura denunciaba constantemente el flagelo de la droga y el accionar de grupos narcos en su zona, y creen que su muerte podría estar relacionada a eso. El fiscal de la causa, Diego López Ávila, aclaró que no descartan un homicidio ni un suicidio inducido. Mirá también: Muerte del cura tucumano: investigan un "suicidio inducido" Ahora, el audio que se difundió alerta sobre la existencia de amenazas. "Lamentablemente, no te voy a decir que he caído en una psicosis, pero sí mucha desconfianza y mal, así, tanto psicológica como afectivamente. Uno lo venía trabajando, venía peleando con eso. Es bastante difícil poder llevar esto a cabo. Ya no es más mi persona sino son mis seres queridos", se escucha.  Mirá también: Unas 5.000 personas pidieron justicia en la capital tucumana La grabación fue difundida por los canales Todo Noticias y C5N. Formaría parte de una conversación de WhatsApp entre el párroco y un amigo, aunque ahora la Justicia debe confirmar su veracidad y si se utilizará como prueba en la investigación. Da a entender también que Viroche había informado lo que vivía dentro de la misma Iglesia. "Cuando le he planteado al obispo esta situación me dijo: 'Juan, tomate un tiempo, yo te cambio de ahí. Te hago un enroque, te mando a alguna parte, pero por ahora es urgente que salgas de ahí. Los curas me decían: 'La gente del pueblo, la gente de La Florida, no te va a denunciar. No va a hacer tal o cual cosa. No va a decir: 'Lo amenacemos o le hagamos algo' por la idiosincrasia y la cultura misma del pueblo. Pero los transas y los dealer tienen quien los cuide", se afirma en la grabación atribuida al cura.  "Todo ha comenzado después de una cuestión acá de denuncias de derechos humanos con gente pesada, con gente de la comuna, de la policía, vaya uno a saber. Quizás yo esté haciendo demasiado alarde pero esa es mi situación", termina.   Mirá también: El fiscal que investiga la muerte del cura pidió que se abra una causa por narcotráfico El fiscal de la causa, Diego López Avila, aclaró que continúan investigando qué sucedió y que no descartan un homicidio. "Esto desde el primer momento se ha trabajado y se lo sigue trabajando como un caso de homicidio. No queremos dejar nada en el tintero", afirmó. "Las otras hipótesis son un suicidio, el cual puede ser autoinflingido voluntariamente por la persona o puede haber sido inducido por otras circunstancias que hasta ahora se desconocen y estamos investigando", aseguró.  