Un comisario inspector de la policía bonaerense se suicidó de un balazo en la cabeza en su casa de la localidad bonaerense de Lomas del Millón, en La Matanza, luego de golpear, cortarle el cuello y dejar herida a su novia, una modelo 22 años menor que él. La pareja había discutido por un viaje a Brasil que la joven tenía previsto realizar por su trabajo, informaron hoy fuentes policiales y judiciales. Los investigadores aseguraron que la mujer, de nombre Antonella, se encuentra fuera de peligro e identificaron al comisario como Fernando Javier Chirino, quien se desempeñaba en el área de la Superintendencia La Plata y tenía más de 27 años de servicio. Según fuentes judiciales y policiales consultadas, Chirino --quien tenía un hermano que también es policía-- era separado y hacía unos tres meses estaba en pareja con Antonella. Aparentemente, cerca de las dos de la madrugada del domingo el jefe policial se dirigió a la casa de su novia en la calle French al 500, en Ramos Mejía, y comenzó a discutir con ella porque tenía previsto realizar un viaje a Brasil por trabajo al que él se oponía. Los investigadores determinaron que, en medio de la discusión, el hombre atacó a golpes a su novia y le provocó un corte superficial en el cuello con un cuchillo, tras lo cual la dejó abandonada en el lugar. La joven fue auxiliada por vecinos que escucharon los gritos y la trasladaron al Hospital San Juan de Dios, donde quedó internada como consecuencia de heridas en la cabeza, los brazos y cortes en el cuello. En tanto, tras dejar la casa de la joven, el comisario se dirigió al domicilio de sus padres, en el que vivía tras separarse de su anterior pareja, en la localidad bonaerense de Lomas del Millón, partido de La Matanza, y se suicidó de un balazo en la cabeza con su arma reglamentaria. El cuerpo de Chirino fue encontrado por sus padres cuando regresaron de una reunión familiar, dijeron las fuentes de la investigación. La investigación por el suicidio se encuentra a cargo de la Fiscalía de Homicidios de La Matanza, a cargo de José Luis Maroto, mientras que el ataque a la joven es investigado por la titular de la Unidad Funcional de Instrucción 5 de La Matanza, Mariana Sogio. Fuente: Télam