
Netflix, que distribuyó el mejor retorno entre todas las acciones  del S&P 500 el año pasado, tiene planes ambiciosos para este año con  el fin de producir algo nuevo el año próximo: ganancias serias. Los inversores han estado contentos teniendo pocas utilidades en tanto el máximo  responsable ejecutivo, Reed Hastings, ha dicho que las cosas cambiarán  cuando la empresa complete su expansión mundial. Esto supuestamente  ocurrirá en 2016 con la introducción del servicio de video online en más  de 100 nuevos mercados, incluidos China, India e Indonesia. Al mismo  tiempo, Netflix invertirá unos US$ 5.000 millones en programación, más  del doble del presupuesto aproximado de HBO, y el doble de su producción  de series originales. Si todo funciona de acuerdo con lo planeado, Wall  Street supone que la ganancia neta podría crecer hasta más de US$500  millones en 2017.LA popularidad del contenido local -Netflix desarrolla sus promociones sobre la base de que sus productos  no se consiguen en otra parte en torno de series como "Making a  Murderer" y "Jessica Jones"- será clave para que Hastings pueda cumplir  con su promesa en materia de ganancias. Netflix debe atraer suficientes  clientes nuevos como para pagar todo, y registrar ganancias capaces de  convencer a los dubitativos de que la visión que tiene el máximo  responsable ejecutivo respecto del primer canal de TV online mundial  puede dar resultado."Tienen por delante muchos desafíos,  uno de los cuales es la cantidad de dinero que han destinado a la  producción de contenido. Es asombrosa", dijo Paul Verna, analista de  eMarketer Inc. El lanzamiento internacional de este año representa un  "beneficio potencial enorme, pero es una apuesta".Es  probable que Hastings revele detalles durante la Exposición  Internacional de Electrónica para el Consumidor en las Vegas, donde está  previsto que pronuncie un discurso de apertura este miércoles. Netflix  ya está en más de 60 países después de su lanzamiento en Japón,  Australia y el sur de Europa el año pasado. No ha confirmado cifras de  abonados pero en octubre proyectó que podría sumar unos 6 millones a  nivel interno y 11 millones fuera de los Estados Unidos en 2015,  alcanzando un total de 74,3 millones.Sin embargo, las  ganancias han sido relativamente magras desde que salió a Bolsa hace  casi 14 años. Este año, la ganancia neta será de US$ 137 millones, el  promedio de estimaciones recopiladas por Bloomberg. A partir de allí,  Wall Street proyecta que podrían avanzar hasta US$535 millones en 2017 y  superar los US$1.000 millones en 2018, si la expansión funciona tal  como se planeó. El gasto indiscutiblemente crece; la compañía destinará  este año ocho veces más que Showtime de CBS Corp. a contenido de  entretenimiento, según datos de la firma de investigación  MoffettNathanson.Netflix fue la empresa con mejor  desempeño en el índice Standard  Poor's 500 el año pasado, ganando 134  %, en comparación con la pérdida del referente de 0,7 por  ciento. 
