La nueva resolución que emitió el Gobierno sobre el aumento máximo que tendrá la tarifa de gas de este año es sencillo de entender: se toma la factura correspondiente del mismo bimestre del año pasado y se multiplica por cinco. Ese será el tope de aumento, el 400% que fue anunciado y que no sólo habla de una marcha atrás importante respecto del esquema inicial (la resolución dice que produjo “ incrementos significativos”), sino que también abre interrogantes sobre la viabilidad de los cambios en materia energética en el país. Sobre el kirchnerismo hablan los números: de un país que exportaba energía se pasó a un país importador neto como consecuencia de una caída vertical de la producción de petróleo y gas que, por el congelamiento de las tarifas durante muchos años, produjo una montaña insostenible de subsidios. Sólo el año pasado, los subsidios a la energía y el transporte representaron $ 230.000 millones, que explicaron el fuerte aumento del déficit fiscal y que se potenciaron después de la devaluación de fines del año pasado. Para el Gobierno, la resolución que establece la suba máxima de 400% en el gas implica el comienzo de una nueva etapa a pesar de que la Cámara Federal de La Plata, que había dictaminado en contra de los primeros aumentos, aún no se expidió sobre el nuevo esquema tarifario. Creen que la Cámara aceptará el nuevo esquema básicamente porque no hacerlo implicaría la caída de la Tarifa Social que contemplaba una atención especial para los usuarios de menores recursos. Tanto el ministro de Energía, Juan José Aranguren (en el medio de la tormenta pero sustentado por el jefe de Gabinete, Marcos Peña, y por el propio Mauricio Macri) como el resto del Gobierno insisten en que el problema del primer cuadro tarifario se potenció porque este año hizo más frío que el pasado y porque en el fin de su gobierno, el tandem Cristina Kirchner-Julio De Vido aplicó un nivel de subsidios fenomenal para las tarifas de gas. Aseguran que el año pasado el usuario que bajaba en 15% su consumo obtenía una rebaja del 80%, con lo que terminó pagando 0,30 centavos de dólar el millón de BTU, lo que cuesta producir 5,45 dólares. El tema del precio del gas en la Argentina también juega su partido y está preso de un esquema complejo que gana críticas. Para incentivar la producción de gas, el Gobierno fijó precios diferenciales para lo que eran considerados los volúmenes de gas “viejo” y “nuevo”. Los valores son de US$ 5,45 (antes US$ 3,50) para el “viejo” y US$ 7,50 por millón de BTU para el nuevo. El BTU (British Termal Unit), establece una unidad calórica por las distintas densidades del gas y permite comparar, por ejemplo, los precios de la producción local con los que vienen en barcos, por los que actualmente se paga US$ 5,80 más un dólar por la regasificación. La crítica que formulan algunos expertos, tanto petroleros como en finanzas, es porque consideran que la Argentina paga caro el gas “viejo” teniendo en cuenta que en EE.UU., en el mercado Henry Hub de Lousiana, el gas se paga US$ 2,72. Los funcionarios retrucan con dos argumentos. Uno es que la Argentina tiene al máximo su capacidad de regasificar, por lo que está al límite de poder importar para aumentar la oferta. El otro, que no lo dicen, es que así YPF, y en menor medida todas las petroleras, mejorarían su posición y estarían más interesadas en hacer crecer la producción. Pero esta política encontró un límite y también implica una cifra: el Tesoro perderá $ 11.000 millones de recaudación por los cambios en el cuadro tarifario. Y eso, a su vez, reabre la discusión en torno a si el Palacio de Hacienda logrará este año bajar el déficit fiscal o si su meta de 4,8% del PBI quedará desbordada por el hecho de que ya van varios meses en que el gasto público crece por encima de la recaudación y el cambio en las tarifas del gas le baja los ingresos potenciales. Los funcionarios del área económica descartan que vaya a haber desbordes y argumentan que en el primer semestre, el déficit estuvo en 1,1% del PBI. Reconocen que, en parte, ese resultado fiscal obedece a que en el comienzo del año el gasto en obras de infraestructura estuvo frenado hasta ver qué era lo que se pagaba y qué no. Dicen que eso cambió con intensidad a partir de abril y que en junio ya se autorizaron obras en general entre vialidad, viviendas y construcción de grandes obras por $ 11.000 millones, más cerca de la meta de $ 15.000 millones mensuales que tenían prevista a comienzos del año. Pese a la apuesta a la inversión en obra pública que hace la Casa Rosada, los empresarios y economistas no vislumbran todavía un derrame benéfico sobre la actividad económica. “Ni la inflación baja rápido ni la actividad económica se recupera velozmente, todo aparece más pausado”, comentaba ayer uno de los principales consultores del mercado financiero. Aparecieron críticas al presidente del Banco Central, Federico Sturzenegger por haber frenado la baja de las tasas de las letras. El martes, dejó el interés de las LEBAC en 30,25% anual para el plazo de 35 días y ayer el dólar volvió a bajar hasta terminar en $ 14,87. La crítica se basa en varias consideraciones: que la tasa está alta (las empresas medianas consiguen crédito al 27% anual), que eso no favorece la toma de crédito y que, además, la baja del dólar va en contra de la competitividad de las empresas. En medio de los cuestionamientos, los funcionarios aquietan su ansiedad apostando al blanqueo de capitales. Los más osados creen que si el blanqueo llega a US$ 25.000 millones y la mayoría de los “blanqueadores” optan por los bonos (unos a 3 años sin interés y otros a 7 años con un 1% anual), la Argentina no necesitaría salir a buscar fondos a los mercados por mucho tiempo. Tal es la apuesta que dicen que en un año los bonos argentinos que hoy pagan en dólares 6,2% pagarían el 5% anual. Sería una baja importante del costo de financiarse en un mundo que prolonga el horizonte de tasas de interés cero y en el que, sin ir muy lejos, Uruguay paga 2,8% anual, menos de la mitad de lo que debe afrontar la Argentina.