
“Me puse corbata porque los chilenos son muy formales”, justificó Mauricio Macri la traición al “look” informal que impuso en PRO y que sus socios radicales le hicieron notar cuando ingresó en la oficina del jefe de Gabinete, Marcos Peña, vecina al despacho presidencial.Asistentes a la reunión afirman que las sonrisas de ocasión sirvieron como propicio punto de distensión para que los funcionarios y dirigentes de Cambiemos pudieran avanzar en el intento de convencer al presidente de la Internacional Socialista de que no estaba en la sede de un gobierno de derecha.El chileno Luis Ayala, líder del foro socialdemócrata (al que adhieren más de cien partidos, cincuenta de los cuales participan en gobiernos de todo el mundo), llegó el martes a la cita de la mano de Jesús Rodríguez para conocer a la figura que irrumpió, en palabras de los anfitriones, para liderar la pelea contra el “populismo” en la región. Ya estaban otros radicales, José Corral (jefe del Comité Nacional) y Mario Negri (titular del bloque de diputados), participando de la reunión semanal con Peña y el ministro del Interior, Rogelio Frigerio. Macri se sumó después.“Tenemos valores comunes, como... democracia, libertad”, concedió Macri de arranque, sin mencionar que el encuadramiento ideológico de su fuerza está ligado a la órbita del conservador Partido Popular español y de la democracia cristiana alemana. Para empalagar más los oídos del trasandino, cantó loas a la democracia de su país, en la que juega un papel clave el socialismo de Michelle Bachelet.Ayala lo felicitó por su reclamo sobre los presos políticos de Venezuela en la última cumbre del Mercosur. Allí, los dirigentes de la UCR –que integra la Internacional de lejano origen marxista– pasaron aviso: el flamante presidente del Parlamento venezolano forma parte de la socialdemocracia. Con todo, el punto de mayor coincidencia pasó por los márgenes de la política: fue sobre medio ambiente. Macri se comprometió a cumplir el acuerdo de París contra el calentamiento global que impulsó el socialismo. El chileno no opinó sobre la mezcla ideológica de Cambiemos. Macri se fue a su encuentro con el último presidente de la derecha chilena, Sebastián Piñera.
