 Y un día la maestra la vio despeinada, un poco descuidada, y le preguntó que le había pasado. Esas preguntas que una maestra talentosa nunca deja de hacer, aún sabiendo que detrás del cuidado del pelo había un túnel profundo. Ella le contestó que no estaba su mamá hace unos días, entonces no tenía quien la peine. Y eso inició un dispositivo. La mamá se había ido a Buenos Aires a juntar unos pesos, medio quebrada por la vida que llevaba. Pero su hijo mayor, 10 años, ordenó como pudo a sus hermanos y los llevó a la escuela, el espacio de la normalidad. La escuela les da a los chicos una rutina, la idea de que si estás ahí, todo anda bien. Tenemos que cuidar esas rutinas. Y la maestra tiene adentro el estigma de que a los chicos se les enseña desde el lugar donde están, cognitiva, afectiva, emocionalmente, donde están parados. La señal del pelo le indicó un mensaje, que acompañado de la respuesta de la chica desembocó en la directora. El reconocimiento de que un buen equipo logra respuestas, aún sobre las capacidades de cada uno, una buena directora ordena un equipo, y eso es muy potente. Llamaron a la fiscalía, a la comisaría de la mujer y se ocuparon de estos cuatro chicos que se habían quedado solos. Un Estado que emociona. Dos días después apareció la mamá que dijo estar desesperada, múltiple víctima de violencia de género, su sensación era de estar superada. La sensación es que uno quiere abrazar a los maestros, a las policías y a la gente del juzgado. Que cuando el Estado funciona, logra cosas maravillosas. Pero la escuela se ratifica como el lugar en el que los chicos encuentran la normalidad, la rutina, la posibilidad de construir una rutina que ordene la vida. Finalmente, uno se pregunta si la escuela puede hacer algo con chicos en esta situación, más allá de encargarse de que vengan peinados, de integrarlos a ciertos hábitos. Pero Iris Paiva dice algo maravilloso, que la enaltece y nos hace volver a creer en la escuela y en que se puede: “Dentro de la situación en la que estaban, a los nenes les iba bien, progresaban”, dijo. Maravillosas palabras, necesitamos muchos equipos como el de Iris, que apuestan por todos, no solo contienen, equipos que se plantean que los chicos progresen, que tengan un proyecto, desde la situación en la que estén. De eso se trata la escuela, todos mejoramos desde el lugar en el que estamos, allí hay que ir a buscar a los chicos, con rutinas, normas, pautas, pero vamos para adelante. Contenerlos y acompañarlos, por ellos y por el país.  Gustavo Fabián Iaies es director de la  Fundación CEPP 