
El grupo que por doce años concibió una identidad perfecta entre política y corrupción (la política es corrupción, la corrupción es política) se asentó con tolerancia social y legitimidad democrática. La cultura de los argentinos es parte del problema, pero no de la solución. Cambia morosamente y ese cambio es efecto y no causa: un corrupto entre rejas puede tener un impacto ejemplificador, pero hay que conseguir meter preso a ese corrupto. Los proyectos de ley sobre arrepentido y recuperación de bienes sustraídos podrían tener gran relevancia; el activismo inédito de la Oficina Anticorrupción, que ha identificado potenciales conflictos de intereses de unos cuántos funcionarios, les ha hecho recomendaciones, y se muestra preocupada por la situación del ministro de energía, es un cambio potencialmente muy valioso que no depende de ninguna mutación cultural previa sino de la política, de la denostada y execrada política. ¿Cómo secar las fuentes privadas y públicas de la corrupción? Llevará más de una administración, y exigirá una cooperación política no excesivamente perturbada por la competencia. Algo muy complicado. Probablemente dependerá de tres factores interdependientes y endiabladamente difíciles de encarar: a. Fuentes privadas políticas y empresariales. Los políticos, aun los que rechazan la corrupción, y que son ciertamente muchos, velan fundamentalmente por sus carreras profesionales; inclusive los políticos altruistas -que los hay- están obligados a hacerlo. Por tanto no siempre lo que hacen, quieren o piensan. Sus incentivos para la corrupción se relacionan con la ambición lógica de progresar en sus carreras y con la facilidad y el bajo riesgo que conlleva capturar recursos públicos. Permanecer y progresar en las carreras políticas es carísimo. Y es fácil que allí se tejan complicidades. Por eso un campo de acción promisorio es la regulación del acceso y la permanencia: la legislación electoral, la ley de financiamiento de la política, el financiamiento de la publicidad durante las campañas, la jerarquización salarial de los cargos públicos, etc. Transparencia y mayor profesionalización de la política deberían ser principios rectores. Pero tienen precios a pagar. Lo mejor a hacer con los empresarios es que se controlen entre sí. Muchos empresarios desean mantener un comportamiento honesto en relación a lo público y necesitan transparencia; si los mecanismos institucionales que les permiten controlar que los demás tengan una conducta virtuosa son eficientes, los costos y los riesgos potenciales de la corrupción se elevarán. Depende de las reglas del juego, de fortalecer las instancias que las pongan en vigor y de facilitar el acceso a las mismas. No siendo así, sin duda la adaptación de muchos empresarios será en sentido contrario: maximizar sus lucros los llevará a plegarse ante un poder corrupto. Aunque se puede hablar de una cultura empresarial argentina, lo que realmente importa es fijar correctamente los incentivos y la adaptación empresarial será alta. b. Control. Al presente, los mecanismos institucionales son demasiado permisivos como para detectar y probar fehacientemente los comportamientos que se salen de la norma; este es un incentivo negativo. Las áreas responsables están afectadas por bajo presupuesto, deficiente infraestructura, e ínfima voluntad de ejercer sus funciones (salvo excepciones). Las normas son formalistas pero ineficaces, atienden lo irrelevante. La debilidad de la Sindicatura y de la Auditoría es notoria. El monitoreo debería hacerse en tiempo real, aplicando patrones estadísticos. El control preventivo puede ser extraordinariamente beneficioso. Es caro, pero más barato que ir atrás de los acontecimientos. Ha habido avances, aunque débiles, como el régimen de declaraciones juradas. El control puede involucrar asimismo a los ciudadanos, mediante una ley de acceso a la información. c. Punición. Es relevante castigar a los corruptos, por su efecto normativo, así como lograr la restitución al estado de los fondos sustraídos. Tanto la legislación como el funcionamiento de la justicia son muy deficientes en la Argentina actual, donde las penas no son severas y virtualmente ha sido imposible hablar de una justicia independiente. La corrupción se ha enseñoreado en la Justicia más que en cualquier otro poder. Un Consejo de la Magistratura de excelencia es indispensable. El cuerpo de leyes en trámite en el Congreso ante el escándalo de los últimos hechos de corrupción, deja sin excusa a aquellos jueces que demoraron años en investigar hechos denunciados. Conclusión. En estos años, la corrupción política sufrió un salto cualitativo inconfundible. La catástrofe quizás proporcione a un gobierno con voluntad política, contando con el apoyo de la opinión pública, una oportunidad de oro para convencer a la clase política de que debe cambiar por su propio bien. Esto lleva a la relación general entre estado, capitalismo y corrupción. Con un estado corrupto, un capitalismo próspero y pujante es inconcebible. Así como sin estado no hay capitalismo, se precisa un estado corrupto para corromper un sector social. Domeñar la corrupción es indispensable por razones éticas, de legitimación democrática, y de desarrollo económico. Se afirma que el poder corrompe, y es indiscutible, pero no corrompe solamente a sus titulares, corrompe también a quienes se relacionan con él. Los kirchneristas atribuyeron a los empresarios ser inherentemente corruptos, como coartada para extender la corrupción formando un estado predatorio, que extraía recursos de la sociedad y los distribuía selectivamente entre los séquitos (incluyendo los empresariales). La renovación del personal político es solo un paso. Hay que cambiar las reglas y sostenerlas hasta que arraiguen. No será nada fácil, y el respaldo público es inseguro.  Graciela Fernández Meijide y Vicente Palermo son miembros del Club Político Argentino.
