   La confirmación de que el Papa va a recibir a la titular de Madres de Plaza de Mayo, Hebe de Bonafini, en El Vaticano el 27 de este mes, causó un gran revuelo político que sigue encendido. En ese marco, trascendió hoy una charla telefónica que Jorge Bergoglio mantuvo con un amigo en Argentina donde se refirió al tema: le dijo que sabe “quién es” su visitante, que tiene misericordia por ella “porque le mataron a los hijos” durante la dictadura y que no puede “cerrarle la puerta” a una mujer que atravesó su situación.  Francisco habló en esos términos con uno de sus referentes aquí, el profesor Luis Liberman, director de la Cátedra del Diálogo y Cultura del Encuentro inspirada por el Pontífice, confirmó Clarín. Mirá también: Bonafini tendrá una guía turística de lujo para su visita al Papa: la esposa de Moreno  Le comentó que sabe “bien quién es” Bonafini y relativizó el uso que le pueda dar al encuentro. “No es mi problema”, afirmó. "Yo por Bonafini no tengo más que misericordia, porque a la mujer le mataron a los hijos", sostuvo. Y agregó. “A una mujer así no le cierro la puerta. Lo que veo allí es el dolor de una madre”.  El encuentro entre Francisco y Bonafini, acérrima defensora de la gestión de Cristina y uno de los dirigentes K que supo mostrarse más crítica del Pontífice, será poco tiempo después de la fría reunión con el presidente Mauricio Macri en la Santa Sede. Mirá también: El Papa no supo que Margarita Barrientos fue al Vaticano a verlo  En la misma charla telefónica, Bergoglio habló con su amigo de lo que que se generó cuando Margarita Barrientos, fundadora del comedor Los Piletones, contó que hace tres años viajó a El Vaticano para ver al Papa y él no la recibió. “Nunca supe que Barrientos, a quien aprecio, estuvo acá”, ratificó. Mirá también: El doloroso rol que el Papa Francisco cumple en Argentina  Además, lamentó quedar en medio de polémicas de ese tenor. El Papa le dijo a Liberman que él se desempeña como un “líder espiritual”, no como un operador político. Y, entre otras cosas, puntualizó que las causas de alto impacto que actualmente lleva la Justicia argentina no se resuelven en la Santa Sede, sino en los tribunales.