El fiscal actuante en el caso de las muertes en la fiesta Time Warp del viernes último en Costa Salguero amplió los pedidos de declaraciones indagatorias. Según informó el canal de noticias TN, el fiscal federal Federico Delgado quiere que se presenten a declarar Néstor Bogado, titular del predio Costa Salguero; y Maximiliano Avila, apoderado de Dell Producciones (firma organizadora de la fiesta). Mirá también: El director del SAME lloró en cámara por las víctimas de Costa Salguero También están incluidos en la solicitud el prefecto Alberto Gabriel Pandiani; el jefe de servicio subprefecto Adrián Álvarez y a la cabo segunda Ivana Gómez, también de la Prefectura. Además, Delgado quiere que declaren Ezequiel Venturino, responsable de la seguridad privada; Carlos Garat, responsable del plan de evacuación y también los representantes de la Dirección de Fiscalización y Control del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. Varios de quienes se solicitó indagatoria aparecen en el acta que habilitó el evento en Costa Salguero. Dice TN que el fiscal federal Federico Delgado cree que hubo "connivencia o coordinación" entre la seguridad privada y Prefectura. Mirá también: Adrián Conci, el organizador de la trágica fiesta, se entregaría hoy Indica en su sitio el canal de noticias que en su pedido, el fiscal indicó que cuando la Justicia le ordenó a la Policía Federal que secuestrara todos los elementos vinculados al hecho. Y que recién a las 18 del sábado el subprefecto Adrián Álvarez entregó a la Policía Federal una bolsa con gran cantidad de sustancias, "pastillas de todo tipo, frascos de color ámbar y cigarrillos de marihuana". Para el fiscal, Alvarez recibió la bolsa durante la fiesta, producto de la requisa en el control de la entrada, pero la abrió cuatro horas después. Esto demuestra que había algún tipo de connivencia o coordinación entre el personal de seguridad privada y el de Prefectura, que 'hicieron la vista gorda' para que la fiesta continuara", consideró el funcionario judicial. Esta mañana se había conocido también la recomendación que el fiscal Delgado le hizo al juez de la causa, Sebastián Casanello, de que denegara el pedido de eximición de prisión elevado por el abogado de Adrián Conci, presidente de Dell Producciones, la empresa organizadora de la fiesta. Mirá también: Según el fiscal, "la droga se compraba como los choripanes en la cancha" Sobre Conti pesa un pedido de detención y esta mañana Fernando Burlando, su abogado, dijo que era posible que el empresario se presentara hoy mismo ante la Justicia.