Un adolescente resultó herido de arma blanca en el abdomen durante los festejos por el Día del Amigo, cuando dos grupos de 20 y 30 chicos que se habían desafiado por Facebook mantuvieron una pelea en un centro comercial de la localidad bonaerense de Adrogué. Hoy se conocieron videos de la pelea, que los mismos adolescentes grabaron y subieron a las redes sociales. En ellos se ve pelear tanto a varones como a mujeres. Y, según trascendió, se citaron en el lugar para pelear.  Todo ocurrió el miércoles alrededor de las 17 frente al shopping Boulevard Adrogué, ubicado en avenida Hipólito Yrigoyen 13.298. La Policía local intervino ante la denuncia de que en el lugar se registraban varias peleas y corridas de grupos de adolescentes que se habían congregado por el Día del Amigo.  Mientras los jóvenes comenzaban a dispersarse, los efectivos observaron que un chico de 12 años caminaba con la hoja de un cuchillo tipo Tramontina ensangrentada en la mano, por lo que lo demoraron y lo llevaron a la seccional de Adrogué. De acuerdo con los dichos de los voceros, en ese momento los policías no encontraron a ninguna persona herida, pero unos 45 minutos más tarde supieron que en la guardia del hospital Lucio Menéndez de Almirante Brown había ingresado un adolescente de 16 años con una herida punzo cortante en el abdomen. Mirá también: Discutieron por una camioneta mal estacionada y lo atacó a puñaladas  Los médicos de guardia constataron que la herida no revestía gravedad, la limpiaron y suturaron, y luego le dieron el alta. La descripción que hizo el muchacho de su atacante coincidía con la del chico de 12 que había sido previamente retenido, por lo que quedó debidamente identificado y por su edad fue entregado en guarda a sus padres.  A partir de testimonios, los policías reconstruyeron que los chicos, unos residentes en la localidad de Burzaco y otros de Claypole, ambas del partido de Almirante Brown, mantenían grupos en la página de Facebook desde los que se agraviaban y se desafiaban, uno llamado “Fao” y otro “Sicao”, respectivamente. Algunos adolescentes habían anunciado tanto esa red social como en Twitter que iban a generarse incidentes entre ambos bandos, algo que ya había ocurrido en otras oportunidades.  “Se pelearon por nada, sólo porque eran de distintos barrios”, relató a Télam un jefe policial, quien agregó que “se conocen de las escuelas de la zona, de los barrios, y se citaron a pelear en el Día del Amigo”. Por los incidentes, los propietarios de los locales de la zona cerraron por precaución. Por la edad del supuesto agresor, tomó intervención en la causa la Fiscalía de Responsabilidad Juvenil 6 de Lomas de Zamora y del Juzgado de Menores en turno de ese Departamento Judicial.  Fuente: Télam  