
 La rápida intervención de las preceptoras de la Escuela Normal 4 de Oberá evitó que el hijo de una dirigente gremial docente y ex diputada nacional continuara golpeando a su ex novia, a la que atacó porque la adolescente se negó a retomar la relación amorosa.  El hecho ocurrió a las 11.50 en el patio del colegio, cuando el adolescente, de 17 años, atacó sorpresivamente a su ex novia, de 16. La chica recibió un golpe de puño en la cabeza y cayó al suelo.  El hijo de la dirigente se abalanzó sobre ella y continuó con la golpiza hasta que un grupo de preceptoras logró retirarlo, no sin esfuerzo.  La víctima dijo que recién advirtió que el agresor era su ex novio cuando estaba en el piso recibiendo la brutal golpiza. Los testigos dijeron que el adolescente le propinó golpes de puño y patadas a la chica y que también fueron agredidas las preceptoras. Mirá también: Murió un chico tras recibir una brutal golpiza a la salida de la escuela en Corrientes  La adolescente, cuya identidad se mantiene en reserva, había mantenido una relación amorosa de cinco meses con el joven, hijo de la actual secretaria general de la Unión de Docentes de la Provincia de Misiones (UDPM) y ex diputada nacional kirchnerista Stella Maris Leverberg. El padre del agresor es Enzo Gómez, comisario inspector de la Policía de Misiones.  La estudiante fue llevada al Hospital Samic de Oberá, donde los médicos constataron que presentaba hematoma en zona parietal, rostro y mano izquierda, edema en glúteo izquierdo, además de “llanto fácil”, motivo por el cual recomendaron una interconsulta con psicólogos.  Enrique Vergara, el padre de la adolecente, realizó una denuncia por lesiones en la Seccional Segunda y pidió que la Justicia dicte una medida que prohíba el acercamiento del agresor. Mirá también: Violencia escolar: una alumna apuñaló a otra a la salida del colegio  Voceros policiales dijeron que Vergara relató que su hija mantuvo una relación amorosa con el chico durante cinco meses y una vez finalizada, el adolescente intentó retomar el vínculo. El hombre agregó que el adolescente era víctima de un acoso telefónico constante hasta que se produjo el ataque.  La ex diputada nacional dijo que estaba junto a su marido en Posadas cuando se enteró de lo sucedido y que al regresar se encontró con su hijo “en estado de shock” por lo sucedido. La dirigente, que durante su paso por la Cámara de Diputados votó a favor de la Ley de Violencia de Género, sostuvo que fue su esposo quien se contactó con la familia de la chica agredida “para solidarizarnos y ponernos a disposición”. 
