Victor Stinfale: El fiscal Federico Delgado ordenó su detención al considerarlo organizador "no visible" de la fiesta electrónica Time Warp. Es abogado, señalado como el dueño de Energy Group, la empresa que vende el agua y la bebida energizante Speed en la movida electrónica. Además fue abogado de Diego Maradona y de Luis “El Gordo” Valor. Representó a Carlos Telleldín, acusado de armar la camioneta que hizo estallar la AMIA, y terminó imputado de gestionar una coima. También lo acusaron de extorsionar a la viuda de Pablo Escobar Gaviria.  Adrián Conci: Es el titular de Dell Producciones, la compañía que organizó la trágica fiesta electrónica. Estuvo prófugo varios días luego de que el juez Sebastián Casanello ordenara su capturatras imputarlo por ventas de estupefacientes doblemente agravada en concurso real con homicidio.  Maximiliano Avila: Por su condición de apoderado de Dell Producciones, firma organizadora de la fiesta, Avila, que es abogado, es uno de los procesados que hay por las muertes de cinco jóvenes que concurrieron la noche del viernes 15 de abril al complejo Costa Salguero. Está acusado de tramitar la habilitación para la fiesta. ​ Carlos Penise: Uno de los encargados de seguridad de la Time Warp. Está procesadopor orden del juez federal Sebastián Casanello, por "comercio de estupefacientes, agravado, en concurso ideal con el delito de abandono de personas, abandono de personas seguido de grave daño en la salud y abandono de personas seguido de muerte".  También leé: "Time Warp: para el juez, los inspectores fueron cómplices" Carlos María Garat: Es otro de los encargados de la seguridad y ex miembro de la Marina. Era el responsable del plan de evacuación del predio de la fiesta trágica de Costa Salguero. Además lo acusan de haber participado como “nexo” entre Dell Producciones y la Prefectura.  Martín Gontad: Es conocido como “el rey de la electrónica” y se sospecha que fue el real organizador de la Time Warp. Gontad --que trajo al país fiestas como Creamfields y Moonpark-- estaba en Costa Salguero durante la inspección que realizaron los funcionarios judiciales el sábado a la mañana, horas después de conocidas las muertes por intoxicación. "Es el que trae la marca y el que consigue a los DJs", contaron a Clarín desde Tribunales.  ​ Claudio Iacobaccio: Está a cargo de la Gerencia Operativa de Eventos Masivos dependiente de la Agencia Gubernamental de Control del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. Quedó procesado sin prisión preventiva bajo el cargo de haber sido "partícipe necesarios" de "comercio de estupefacientes, agravado", y coautor de "abandono de persona seguido de muerte y lesiones y muerte" e "incumplimiento de deberes de funcionario público".  Fernán García Vázquez: Coordinador de los inspectores que fiscalizaron el lugar. Debe explicar a qué hora se retiró del lugar y por qué no notó las irregularidades, como las fallas en el plano de evacuación, la ausencia de agua en los baños y el hacinamiento.  Pablo Fontanellas: Es inspector de la Dirección General de Fiscalización y Control. Es arquitecto y fue uno de los que esa noche firmó que esa noche había 11.800 presentes. Dijo: “No era mi tarea controlar la venta de drogas”.  También leé: "Time Warp: Prefectura y los inspectores porteños, los próximos pasos" ​ Gustavo Herms: Es también inspector de la Dirección de Fiscalización y Control. Al igual que Fontanellas fue quien firmó la cantidad de presentes que había. Afirmó que “hubo agua durante todo el evento”, cuando en realidadasistentes a la fiesta relataron que el agua se cortó cerca de las 4 de la mañana.   Néstor Cella: Al igual que Fontanellas y Herms, es inpsector de la Dirección de Fiscalización y Control, arquitecto. Firmó el informe que hicieron a las tres de la mañana, en base a información recibida de la organización y lo entregó a dos superiores, que aunque no tenían obligación de estar en la Time Warp, estaban: Claudio Iacobaccio y Fernán García Vázquez. 