En la carrera de las redes sociales, Twitter quiere seguir sumando adeptos. Ahora agregó tres herramientas para que sus usuarios puedan encontrar fácilmente videos de interés.  Hay millones de transmisiones en vivo y repeticiones en Periscope y ahora serán incorporadas en tuits, que podrán disfrutar desde hoy. Medios de comunicación como Huffington Post, Washington Post, Mic y El País ya han destacado sus historias utilizando este recurso. Para encontrar las transmisiones de Periscope para ser incorporadas en tuits, se debe hacer una búsqueda usando la etiqueta #Periscope y otras palabras-clave en Twitter. También, Twitter presenta una nueva forma de ver los momentos importantes de transmisiones que se han perdido. En la aplicación, por ejemplo, habrá disponible un botón para reproducir los momentos destacados en la guía de exhibiciones, de resultados de búsquedas y perfiles. Al pulsar el botón, el usuario será llevado a un carrusel de destacados con varias opciones de repeticiones de escenas imperdibles. Al ver una escena, se podrá enviar corazones, pulsar para ver la repetición completa, o deslizar para pasar a las sugerencias anteriores o siguientes de la lista. Leé también: Twitter ahora lo confirma: el cambio en el timeline era cierto. Twitter, de esta manera, observa una variedad de señales para determinar qué partes de una repetición deben ser incluidas. Se espera que, con los aspectos más destacados, ver las múltiples repeticiones se convierta en una experiencia fácil y atractiva.  Ahora bien, además de las repeticiones, la red social del pajarito también deja ver las transmisiones en vivo más increíbles. Las mismas se mostrarán automáticamente en la pestaña de la pantalla y en la zona de transmisión global, sin sonido, para que se pueda ver lo que está sucediendo en el mundo en el instante en que se abre Periscope. Si el usuario encuentra una transmisión interesante, sólo tendrá que pulsar para disfrutar de la experiencia completa en vivo.  Las personas que vean los segmentos principales de una repetición o las transmisiones automáticas en vivo serán contabilizadas como espectadores, es decir, como visualizaciones. A su vez las escenas destacadas de las repeticiones estarán disponibles en Android y iOS en los próximos días, mientras que, la visualización automática llegará primero a Android y luego a iOS.