
El ministro de Energía, Juan José Aranguren y el de Interior, Rogelio Frigerio, anunciaron medidas que buscan aminorar el impacto de las subas tarifarias del gas. "Ningún usuario tendrá un aumento superior al 400%", dijeron. Y añadieron que las pequeñas y medianas industrias y usuarios comerciales podrán pagar las boletas de este invierno en dos cuotas.  Aranguren y Frigerio dieron una conferencia de prensa en el microcine del Ministerio de Economía. Fue luego de una reunión con gobernadores de todo el país. Mirá también: Frenan el tarifazo de gas en Chubut El encuentro con los gobernadores había sido pedido por los mandatarios patagónicos, ya que en sus distritos es donde se está tensando más la situación social por los fuertes ajustes tarifarios, que impactan mucho con la primera factura del invierno, que ya trae la suba. Así, de la reunión participaron Mario Das Neves (Chubut); Domingo Peppo (Chaco), Miguel Liftchitz (Santa Fe), Rosana Bertone (Tierra del Fuego), Sergio Casas (La Rioja), Carlos Verna (La Pampa), Gildo Insfrán (Formosa), Gustavo Bordet (Entre Ríos), Sergio Uñac (San Juan), Alberto Weretilneck (Río Negro), y Omar Gutiérrez (Neuquén). Además, representantes de las restantes provincias. Mirá también: Los clubes de barrio, con un nuevo reclamo contra las tarifas más caras La primera afirmación de los ministros en la conferencia de prensa fue que ningún usuario domiciliario tendrá un aumento superior al 400% en todo el país. En la Patagonia había quejas y reclamos con facturas que superaban el 1.000 por ciento de reajuste. "Eso se revisará", dijo Aranguren. Mirá también: Más de tres millones de hogares pidieron la tarifa social por la luz Otro anuncio de los funcionarios fue que las industrias pymes y los usuarios comerciales podrán pagar las facturas de este invierno en dos cuotas: un 50% ahora, y el resto el año próximo. Esa medida se había anunciado ya el viernes pasado, pensando sobre todo en los usuarios patagónicos, donde había fuertes quejas de los hoteleros. La facilidad, ahora, se extenderá a todo el país.
