La relación con China constituye un desafío creciente para América Latina y exige respuestas activas de la región para mejorar su competitividad. La expansión del mercado chino benefició sustancialmente a las exportaciones latinoamericanas, y China se convirtió en el primer o segundo destino de las ventas en la región. A su vez, la inversión externa de China financió numerosas obras de infraestructura. Como contrapartida, la mayor parte de las exportaciones regionales a China son productos primarios y de baja elaboración, en una proporción superior a las que se destinan al resto del mundo. La casi totalidad de las compras en China son productos industriales y la balanza comercial es deficitaria para la región. Por otro lado, la mayor parte de las inversiones externas chinas se destinaron a sectores vinculados con la producción y el transporte de materias primas destinadas a ese país asiático.  Esta dinámica ha contribuido a consolidar el perfil primario de las exportaciones regionales: en los últimos 15 años, y la participación de la industria en el PBI y las ventas externas se redujo. De este modo, la región profundizó su dependencia de los recursos primarios y no avanzó en la ruta de la industrialización y tecnificación necesaria para adaptarse a las exigencias del mercado mundial.  La debilidad productiva y exportadora se constató –una vez más en la historia– cuando la reversión del auge de las materias primas y el debilitamiento de la economía china provocaron una caída en los ingresos externos y una reducción del crecimiento. Esta situación no es responsabilidad de China sino de la estructura productiva y exportadora de los países y de las políticas de sus gobiernos. El problema planteado puede agravarse en el futuro inmediato: en diciembre vence el plazo establecido en la OMC para que los países decidan si reconocen a China como economía de mercado o no. Aceptar esa clasificación implicaría perder instrumentos de protección comercial, especialmente medidas antidumping, y admitir una mayor capacidad de penetración de las importaciones provenientes de China, lo cual afectará a las industrias instaladas y creará un escenario más difícil para el desarrollo de nuevas industrias. Pero, al mismo tiempo, no reconocer a la economía china como de mercado dará lugar a respuestas proteccionistas por parte de ese país, por lo cual las políticas defensivas, aunque recomendables, no serán gratuitas. Argentina tuvo experiencias concretas de esa realidad en el pasado reciente. Tampoco serán efectivas en el mediano o largo plazo, porque la única opción para una integración sostenible y redituable en el mercado chino, asiático e internacional es adaptar la producción y la canasta exportadora a la demanda mediante políticas públicas y privadas para mejorar la competitividad.