La Argentina, Francia, Alemania, España, Italia, Reino Unido, Suecia y varios estados considerados como “paraísos fiscales” forman parte de una lista de 54 países que a partir del año próximo comenzarán a aplicar el “intercambio automático de información sobre depósitos y cuentas financieras”. Desde 2018 se sumarán otros 47 países, de acuerdo con los datos de la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP). El organismo que encabeza Alberto Abad precisó que en septiembre de cada año, comenzando por 2017, esos países aportarán y tendrán acceso a una base de datos bancarios y financieros con la nómina de las personas y sociedades de “no residentes” con saldos a mayores a los 100.000 dólares al 31 de diciembre de cada año. Por ejemplo, Argentina proveerá la información bancaria y financiera de los extranjeros no residentes en nuestro país, y lo mismo harán los otros 53 países. Para la AFIP, el llamado “intercambio automático” es un aspecto central de la “inducción” sobre los argentinos para que adhieran al blanqueo que estará vigente hasta el 31 de marzo de 2017. En los próximos días comenzará a difundirse la publicidad oficial de la AFIP con la intención de poner presión sobre los contribuyentes para que adhieran al llamado “sinceramiento fiscal”. La principal novedad del mecanismo automático de intercambio de información es que en adelante la AFIP o las administraciones tributarias de los distintos países no tendrán que solicitar la información particular, previamente justificada, para obtener información financiera de una persona o empresa, un trámite que en la mayoría de los casos no prospera. El intercambio automático significa que cada país podrá aportar la información a la base de datos cuyo acceso, sin condiciones, está abierto a los demás, de acuerdo al Convenio Multilateral entre Autoridades Competentes sobre Intercambio Automático de Información de Cuentas Financieras (MCAA) acordado en 2014. Según los informes sobre los que trabaja la AFIP, esa base de datos comprende todo tipo de cuentas, como depósitos bancarios y cuentas custodia, donde se registran las tenencias de activos financieros, como bonos, participaciones en fondos de inversión, con la identificación de los titulares y co-titulares de esas cuentas. También incluye “ los ingresos brutos totales derivados de la venta o amortización de activos financieros pagados o acreditados en la cuenta durante el año en el que la institución financiera obligada a informar actuase como custodio, corredor, agente designado o como representante en cualquier otra calidad para el titular de la cuenta”. Y en el caso “de una cuenta de depósito, el importe bruto total de intereses pagados o acreditados en la cuenta durante el año”. Además de este mecanismo automático, los distintos países si se lo proponen pueden alcanzar acuerdos bilaterales de información más amplios que los generales. Los funcionarios ponen como ejemplo el caso de Argentina con Suiza, ya que en las próximas semanas altos directivos de la AFIP viajarán a ese país para acordar el alcance de la información a intercambiar.