
En el Gobierno aseguran que todavía no está definido si Mauricio Macri convocará -ó no- a sesiones extraordinarias del Congreso. Aunque admiten que, una vez reanudada la actividad, hay dos prioridades en términos parlamentarios, al menos en el inicio: la aprobación de los pliegos de los dos jueces de la Corte Suprema designados por el Presidente y los proyectos que requieren aprobación del Congreso para avanzar en la negociación con los fondos buitre. Pero como el oficialismo, incluso con sus aliados de Cambiemos, no tiene el número de legisladores para alcanzar el quórum y, por ende, no puede avanzar con ninguna ley, debe negociar con cada gobernador del PJ y, en algunos casos, con los legisladores del Frente para la Victoria. En ese sentido, hoy se dio una reunión de especial relevancia, entre el jefe de Gabinete Marcos Peña y el jefe de los senadores peronistas Miguel Pichetto.El legislador rionegrino sorprendió al ingresar en Casa Rosada mientras el gobernador de su provincia Alberto Weretilneck se reunía con el ministro del Interior Rogelio Frigerio. Pero Pichetto encaró rumbo al despacho de Peña. Luego de unos minutos, tanto Frigerio como Weretilneck se sumaron a la cita. "La reunión fue por temas provinciales, no se tocaron temas de Congreso", relativizaron desde el Gobierno. Lo curioso es que Pichetto no está alineado políticamente con el actual gobernador de su provincia y, de hecho, en las últimas elecciones lo enfrentó y perdió por amplio margen. En cambio, el mandatario provincial sí tiene influencia sobre los diputados de su provincia.Pichetto no es el único caso en el Congreso: hay muchos legisladores que no responden de manera directa a los gobernadores. "Con ellos se trabaja mano a mano", explicaron desde el oficialismo. En el caso del histórico jefe de bloque del Frente para la Victoria en el Senado su visita a Casa Rosada resulta significativa: se da luego de que avalara la decisión de la vicepresidenta Gabriela Michetti de anular en el Senado más de 2 mil pases a planta permanente de personal político y otras centenares de recategorizaciones de empleados. Esta postura le valió a Pichetto que parte de su propio bloque emitiera un comunicado desautorizándolo, al afirmar que no se les había consultado "respecto al despido masivo" de empleados y señalar que rechazaban la decisión de Michetti.Si bien esa lista inicial de 15 senadores firmantes terminó siendo de doce, ya que la jujeña Liliana Fellner, el chaqueño Eduardo Aguilar y el fueguino Julio Catalán Magni afirmaron que no habían suscripto la misiva; la reacción de ese grupo de legisladores alineado con el kirchnerismo generó un fuerte cimbronazo dentro del FPV.No obstante, el poder que dentro del Senado mantiene Pichetto, aún habiendo perdido la gobernación, lo convierten en uno de los objetivos del Gobierno para intentar seducir. "Hablaron de temas provinciales, de las economías regionales y de educación. Fue la primera reunión, casi de presentación", insistieron a Clarín desde jefatura de Gabinete, intentado bajarle el tono a la cita.El detalle fue que, luego de finalizada la reunión que iniciaron Peña con Pichetto, el gobernador acompañó a Frigerio de regreso a su despacho y continuaron charlando de forma separada. "Se habló de todos los aspectos que hacen al vínculo entre Nación y Provincia", se limitó a decir un enigmático Weretilneck antes de retirarse.Con todo, el Gobierno necesita del apoyo de los legisladores peronistas para aprobar los pliegos de Carlos Rosenkrantz y Horacio Rosatti como jueces de la Corte Suprema. Un camino que a priori, luego de que Macri decidiera dar marcha atrás con la designación en comisión y no tomarles juramento, aparece con menos obstáculos, pese a que para convalidarlos se necesitan los dos tercios. Y también requerirá del aval del bloque del FPV -o al menos de una parte- para aprobar la ley que necesitará el ministro de Economía Alfonso Prat Gay en la negociación con los fondos buitre. "La idea es que esos temas sean tratados de entrada en el Congreso", aseguró a este diario un funcionario al tanto de las negociaciones.
