
Pocos datos definen con tanta claridad un cambio de época: en la Argentina ya se produce más cantidad del foráneo vodka que de ginebra, la más tradicional de las bebidas destiladas de estas tierras.  El lento ocaso de la ginebra pondría triste no solo al Martín Fierro y otros miles de gauchos que la tenían como su elixir preferido. Con casi 340 años de historia en el país, la ginebra también llegó a conquistar de mala manera al líder de Sumo, Luca Prodan, que escribió en los ochenta: "Me voy, rumbo a la puerta y después al boliche a la esquina a tomar una ginebra con gente despierta. ¡Esta sí que es Argentina!". La Argentina moderna es bastante diferente a la que recitaba el Martín Fierro e incluso de la que enamoraba a Luca. Según la Cámara de Destiladores Licoristas, en 2015 (los datos van hasta noviembre) se produjeron 730 mil litros de ginebra, lo que representa solo el 0,5% de la producción total del sector. Este ránking es liderado cómodamente por el Fernet, con el 37% de la producción; las bebidas de baja graduación alcohólica, con 23%; los aperitivos y vermouths, con 22%; los licores finos y cremas, con 6,20%; y el whisky, con 5,3%. La tradicional ginebra, como se ve, forma parte de un lote de bebidas espirituosas cuya producción es marginal. Incluso la supera el vodka, que representa casi 3% del total de la producción. Es decir, por cada litro de ginebra en la Argentina se producen 6 litros de la bebida más característica de Rusia. Y esa proporción crece aceleradamente, pues la elaboración de ginebra viene en paulatina declinación mientras que la de vodka se ha duplicado en los últimos cinco años. Según el Código Alimentario, ginebra es aquella bebida con graduación alcohólica de 35% a 54% obtenida de la destilación de cereales (en especial cebada) con el añadido de bayas de Enebro como aromatizante. Tuvo su origen en Schiedam, una ciudad holandesa, al parecer cuando Franciscus Sylvius de la Boeel, un profesor de la Universidad de Medicina, intentaba obtener un remedio para los cálculos biliares y afecciones renales. A ese raro preparado lo llamó "Genievre" (enebro, en francés). La ginebra llegó al Río de la Plata junto con los primeros holandeses, en 1687, según lo prueban documentos de la época. Bastante tiempo después, se ganó las preferencias indiscutidas del gaucho, que la llevaba consigo incluso cuando cabalgaba, mediante un asta de vacuno (denominada “chifle”), que se solía acompañar con un “invite”, un pequeño vasito también hecho de cuerno.  En 1936, los holandeses de Bols -principal fabricante mundial- inauguraron en el país una planta destiladora para producir ginebra ubicada en Bella Vista. Según recuerda un estudio del Ministerio de Agroindustria, "a partir de ese momento los niveles de consumo crecieron notablemente también en el sector urbano (convirtiendo a la Argentina en el mayor consumidor mundial per cápita), aunque la ginebra siguió siendo la bebida del gaucho y del campo argentino". En la actualidad esa marca está en poder de la compañía Cinzano Argentina SA.  La otra gran marca local de ginebra es Llave. Esa receta llegó al país en 1867 junto con sus creadores, los hermanos holandeses Edward y Karl Otto Peters. Esta bebida recibió uno de los primeros registros de la primitiva oficina de patentes y marcas. Ambas productoras buscan desesperadamente aggiornarse y captar el público joven porque sino la ginebra corre serio peligro de desaparecer. Llave, por ejemplo, participó recientemente del festival de música Lollapalooza. Bols, por su lado, organiza concursos mundiales con los mejores "bartenders" del mundo en busca de nuevos usos para la bebida, que suele tomarse sola y es esquiva a los tragos tan de moda en estos tiempos.
