
Juan Manuel Abal Medina tiene un apellido con historia en el peronismo. Este politólogo, hoy senador nacional por la provincia de Buenos Aires, es hijo de Juan Manuel Abal Medina, quien fuera secretario general del Movimiento Justicialista y el último delegado de Perón en la Argentina, quien tuvo un rol destacado en el llamado “Operativo Retorno”, esa campaña política y social que alcanzó su objetivo con el regreso al país en 1972 de Juan Domingo Perón, poniendo así final a 17 años de exilio y dándole un golpe final a la dictadura militar de entonces. Mirá también: El Peronismo en crisis, también en la Legislatura porteña El hoy senador fue funcionario de Aníbal Ibarra y luego de ese paso por la gestión porteña, recaló en la administración nacional de Néstor Kirchner. En los últimos días de vida del ex Presidente, lo acompañó a sol y sombra en la aventura de la presidencia de la UNASUR donde ya golpeado por su frágil salud, Kirchner cometió locuras como el de efectuar viajes sorpresas para mediar en el conflicto entre Venezuela y Colombia. Kirchner falleció en octubre de 2010 y un año más tarde, Cristina nombra a Abal Medina como su nuevo jefe de Gabinete. Muchos, dentro y fuera del krichnerismo, vieron esa designación como un premio consuelo: el politólogo se había ilusionado con secundar a Fernández de Kirchner en la fórmula presidencial, lugar que fue para Amado Boudou. Tras ser reemplazado en el Gabinete por Jorge Capitanich, Abal compitió participó en la lista de senadores del Frente para la Victoria y se sentó en una de las poltronas de la Cámara alta cuando -las vueltas de la vida política- Aníbal Domingo Fernández se fue del Senado para suceder a Capitanich.

Tanto Abal Medina como Capitanich y Aníbal Fernández comparten hoy la mala noticia de estar procesados -por su paso por la Jefatura de Gabinete- por el manejo de los fondos del Fútbol para Todos, cuyas partidas millonarias son estudiadas hoy con detalle por la Justicia federal. Mirá también: Sanz pidió una "política de Estado" para el desarrollo nuclear y espacial Hoy, Abal Medina -sin el kirchnerismo en el poder- busca su lugar bajo el sol dentro del PJ, fuerza en la que hoy todos juegan con todos, a la espera de definir un nuevo líder. En el Senado, Abal se sienta a la derecha de Miguel Ángel Pichetto, con quien todo era desconfianza al principio; ahora, Pichetto siempre lo invita a sus derroteros políticos, al igual que a la otra figura peronista que llegó al Senado por la provincia de Buenos AIres, la flamante madre María Laura Leguizamón.

La “sintonía fina” con Pichetto lo ha llevado a tener fotos con la flamante conducción del PJ -que conducen Gioja y Scioli y del que Abal forma parte- y también, de ir anteayer, a una caminata nada menos que en Tigre y con Sergio Massa, otro que pasó por la Jefatura de Gabinete de Cristina. Allí, el senador también se mostró con Oscar Romero, el dipusindical que funciona en tándem con Diego Bossio, otro que tuvo rol destacado en la etapa K. Para coronar el álbum de fotos de los últimos tiempos de Abal Medina, hace una semana, este licenciado en Ciencia Política por la Universidad de Buenos Aires, fue hasta el bodegón “Lo de Néstor”, donde los capos del Movimiento Evita cenaron con Florencio Randazzo. Entre las broncas y facturas del ex ministro del Interior para todos los presentes en la comida por no haber apoyado la realización de una interna peronista entre él y Daniel Scioli por la candidatura presidencial, Abal, “Chino” Navarro y Emilio Pérsico se llevaron una foto con Randazzo, quien no termina de salir a la cancha a jugar políticamente.

De este modo, el recibido en el año 1994 con diploma de honor, medalla de oro y un promedio de 9.4 (el más alto de la historia de la carrera de Ciencia Política de la UBA) recurre a las instantáneas para mostrarse activo en un momento de redefiniciones en el peronismo. Y también, lucir contención política en tiempos donde la Justicia parece llevarse todas las luminarias.  
