
Clarín VR es una plataforma de periodismo digital en realidad virtual y 360 grados. Son historias de luchadoras como Margarita Barrientos, la mujer que Michelle Obama reconoció como un ejemplo de solidaridad; son reportajes a músicos brillantes como Brandom Flowers cantante de de The Killers o entrevistas al diseñador Benito Fernández, el mismo que viste a Máxima de Holanda. Es periodismo. Y es periodismo en evolución y transformación. Cambia de plano la forma de contar la realidad, sencillamente porque la experiencia del usuario, antiguo lector, es una experiencia de inmersión total en el ámbito de la historia, en la realidad narrada. Clarín VR es un enorme paso entre los cientos que  Clarín ha dado en su camino de innovación. Es el primer medio en español en lanzar su app de realidad virtual dedicada exclusivamente al periodismo y es uno de los primeros del mundo en hacerlo.Si la unión entre tecnología y periodismo es la clave para entender la transformación total en la forma de consumo de información, los nuevos desarrollos de software y hardware como los que permiten la masificación de la experiencia de realidad virtual son un desafío total a la profesión periodística. Contar lo que  pasa desde multiples plataformas, físicas y digitales, fue desde el nacimiento de Internet el principio del fin del paradigma de la linealidad. El boom de las redes sociales como plataformas de distribución de contenidos está rediseñando el rol de los medios. Sin embargo, el lugar del periodismo está -al mismo tiempo-  cada vez menos en discusión y cada vez más desafiado por la necesidad de adaptar las formas narrativas, los recursos para contar, la creatividad para construir nuevos puentes entre lo que pasa y las formas que millones de lectores y usuarios digitales demandan a la hora de informarse. Clarín VR es por eso un enorme desafío, el de inventar una nueva manera de decir la realidad, y una maravilla tecnológica para vivir desde adentro mismo tanto la intimidad de la creación de la noticia como la noticia misma. Es contar y vivir lo contado.
