
Siempre compitieron, enfrentados por la pauta oficial del gobierno Nacional después de mayo de 2003, Rudy Ulloa y Lázaro Báez se reconocen como rivales históricos, siempre en busca del favor de Néstor Kirchner, principal benefactor de ambos. Los dos empresarios K se cruzaron por última vez en 2011 cuando el dueño de Austral Construcciones inauguró el Mausoleo donde descansan los restos del ex Presidente. Horas después, el ex chofer descubrió la estatua completamente de bronce que hizo para homenajear a Kirchner. Desde entonces, nunca más se vieron. Fueron bautizados como "las viudas de Néstor", fueron amigos del ex presidente, beneficiados con negocios del Estado y de las personas del círculo más íntimo de Kirchner. Y pese a las rivalidades históricas, Cristina Kirchner mantuvo una mala relación con ambos desde que se convirtieron en personas de confianza de su marido.  Los une el incremento patrimonial durante los doce años de kirchnerismo y la rivalidad que definió la relación de Rudy y Lázaro todos estos años. Ambos tejieron negocios con el Estado Nacional, uno desde los medios de comunicación, otro desde la obra pública. Mirá también: El empresario K que comenzó como cadete de Néstor le debe más de $200 mil a la municipalidad

 Rudy Ulloa pasó de ser chofer de Néstor Kirchner a un empresario de medios que sólo en cinco años recibió del gobierno nacional $ 25.963.239,26 de pauta oficial. Báez tuvo otro recorrido, de responsable del área de créditos del Banco Santa Cruz, en mayo de 2003 constituyó Austral Construcciones y durante el kirchnerismo fue el principal beneficiario con la obra pública: el 11% del presupuesto de Vialidad Nacional, por una suma de $ 21.600 millones. Mirá también: Cómo está hoy el imperio de Lázaro Báez  El incremento de sus bienes fue a pasos agigantados, en doce años dejaron sus sencillas viviendas en barrios sencillos de Río Gallegos para levantar un imperio de inmuebles. Rudy Ulloa adquirió sólo en Río Gallegos 21 propiedades, sobre las 60 que inscribió Lázaro en la misma ciudad. Ambos se beneficiaron con los terrenos en El Calafate a precio vil, pero en estas inversiones el dueño de Austral encabeza el listado: compró 72 inmuebles (sin contar las estancias), por un valor de $ 273.030.700.

 Comparten otras cosas. Ulloa construye una imponente mansión en la zona de chacras a 500 metros de la “Chacra 39” de Lázaro Báez, emblemática por sus dimensiones y allanada dos veces por la justicia en la causa por lavado de activos. Ambas propiedades se asemejan en la cancha de fútbol iluminada y la pileta climatizada. Además de las casillas de personales de seguridad: los dos amigos de Kirchner tienen un celoso y complejo sistema de cámaras, custodios y vigilancias de sus propiedades.

 Pero también, los dos empresarios kirchneristas, tienen importantes deudas con la Municipalidad de Río Gallegos, acumuladas durante el tiempo que el FPV estuvo frente a la administración local. El ex chofer por ejemplo, adeuda el impuesto el impuesto automotor (por cinco vehículos), el correspondiente a “Comercio e industria” y la “tasa por servicio a la propiedad”. La acreencia exigible, ya vencida es de $ 152.000. Si se suma la correspondiente a 2016, que aún no vence la deuda global asciende a $ 225.000. Por su lado, Báez adeuda por Austral Construcciones al Municipio $ 4.100.000 que con los intereses acumulados, asciende a $ 6 millones. Corresponden a 900 vehículos por los que no la firma no tributó el impuesto a la patente. Rudy y Lázaro invirtieron una importante suma de dinero para homenajear a Néstor Kirchner: el "zar de la construcción" construyó  un imponente edificio de once pisos de alto, el Mausoleo que ahora quedó en manos de la Provincia al declararse patrimonio histórico, y el ex chofer levantó una estatua de bronce en la esquina del Centro Comunitario que maneja desde que Kirchner llegó a la gobernación. Ese homenaje también fue declarado patrimonio histórico de Santa Cruz.
