El secretario general de Suteba, Roberto Baradel, afirmó hoy que el aumento salarial para los docentes bonaerenses que comenzará a discutirse mañana en paritarias debe estar "entre el 35 y el 40 por ciento" porque tiene que permitir "recuperar poder adquisitivo ahora", aunque pensando "en volver sin ninguna duda en mayo para ir monitoreando" la situación económica. Leé también: Para Micheli, aceptar un 25% de techo en paritarias es "firmar la rebaja salarial" El dirigente sindical se mostró así de acuerdo con la posibilidad de un desdoblamiento de la discusión salarial en dos reuniones paritarias: una en febrero y otra en mayo. "Creo que tiene que ser un aumento que implique recuperar poder adquisitivo ahora y volver sin ninguna duda en mayo para ir monitoreando la situación porque las consultoras afines al mismo gobierno hablan de una expectativa de inflación de 35 al 40 por ciento y más: no es que lo digamos nosotros", dijo Baradel en diálogo con radio La Red. De esta forma, el sindicalista se mostró además en desacuerdo con los dichos del ministro de Trabajo, Jorge Triaca, quien afirmó que la discusión salarial de las paritarias debería darse en torno de entre un 20 y 25 por ciento de aumento. Leé también: Hugo Yasky: "Ponerle un techo a las paritarias es inaceptable" "Eso no satisface nada y ellos lo que plantean es enfriar la economía a partir de una caída del consumo, lo que es malo para todos porque implica un parate en la producción y ahí empiezan las suspensiones y los despidos en el sector privado", dijo. "Y además de ser absolutamente injusto: ¿por qué tenemos que pagar los trabajadores de nuestro bolsillo decisiones políticas que hasta ahora han beneficiado a los sectores de mayor concentración de la riqueza? Porque ha habido una transferencia fenomenal de recursos, con la devaluación, la quita de retenciones y el aumento de las tarifas; todas medidas inflacionarias que implican una pérdida del poder adquisitivo del salario", advirtió. “El 25% que plantea el Gobierno es una pauta que intenta poner un techo a las paritarias, que los trabajadores perdamos poder adquisitivo en una estrategia de enfriamiento de la economía”, afirmó el dirigente gremial.  “Vamos a ir a reclamar lo que corresponde, que es la recuperación del poder adquisitivo del trabajo”, añadió. Baradel cuestionó que  se esté planteando “a los trabajadores perder poder adquisitivo, cuando están tomando decisiones que benefician a sectores muy concentrados de la riqueza. Sería muy injusto”. El docente añadió: “Nosotros vamos a escuchar la propuesta, pero los valores de referencia serán alrededor del 40%. Las declaraciones que hizo hoy Triaca son malas”. “En caso de no llegar a un acuerdo, vamos a hacer una amplia consulta con los docentes para saber si comienzan o no las clases, pero aspiro a llegar a un acuerdo porque el reclamo es racional y totalmente justo”, concluyó.