Por segunda rueda consecutiva, ayer el dólar subió fuerte. En el mercado se asoció a compras de oportunidad, la continuación en la baja de las tasas de las Lebacs y la visión de que la moneda puede subir un tanto más, pero no demasiado. La moneda mayorista trepó 15 centavos, a $ 14,92, mientras que el billete minorista subió 16 centavos, a $ 15,18. El volumen operado subió 53% respecto del miércoles y alcanzó los US$ 465 millones. El monto fue récord para este mes de agosto. El miércoles ambas divisas también habían pegado un salto. Durante la jornada circuló la versión de que la suba se vio motivada por el fallo de la Corte Suprema, que anuló el aumento de gas para usuarios residenciales, pero diferentes fuentes descartaron el argumento. Desde un banco señalaron que el alza pareció ser producto de compras "oportunistas, con un nivel del dólar que se estima podría tener un nuevo piso en $ 15,20 o $ 15,30".  También resaltaron que en este período del año "no hay tanto flujo de venta de dólares de parte de las cerealeras, por lo que las subas en la cotización se dan más rápido". Según estimó el economista Gastón Rossi, de LCG, "el Gobierno se siente más cómodo con el dólar en torno a los $ 15. El alza no es para preocuparse, y no fue directamente producto del fallo de la Corte Suprema".   Asimismo, Gustavo Quintana, de PR Corredores de Cambios, analizó: "El fallo no parece ser tan grave, pero en algún punto hubo cambios en las carteras de inversión y una suerte de dolarización". Desde las consultoras económicas aún consideran atractivos el interés que pagan las Lebacs, que quedó en 29,25% anual tras la reducción de 50 puntos básicos del martes. Había sido el cuarto descenso consecutivo. Por el lado de la oferta de divisas, la liquidación de las cerealeras mejoró nuevamente la semana pasada debido a buenos precios internacionales para el maíz, soja y aceite de soja, que configuran una "demanda tonificada", según informan desde el sector. Si bien esta oferta colabora a equilibrar el mercado de cambios, operadores estiman que las subas en la cotización del dólar "inducen a retener", la liquidación esta semana. "No sería extraño ver menos ingresos de divisas", proyectaron. El Banco Central lleva varias semanas sin participar en el mercado de cambios. Según informó ayer, las reservas finalizaron en US$ 32.338 millones, un aumento de US$ 251 millones respecto al día anterior.