En sesión ordinaria de hoy, el Concejo Deliberante de la capital riojana recibirá formalmente sendas denuncias y pedidos de juicio político en contra de los concejales Enrique Cabrera del PRO y Alcira Brizuela, de un sector del justicialismo. Según una grabacion aceptada como verdadera, Cabrera intentó sobornar a Brizuela para que apoye al intendente justicialista Alberto Paredes Urquiza, a quien apoya Cabrera. En la grabación, que causó un verdadero escándalo político al circular por las redes sociales, se puede escuchar a Cabrera pidiéndole que se pase al grupo (de concejales) que apoyan al intendente a cambio de recibir lo que necesite para ella, su hijo y familiares. Cabrera hasta promete una mejor remuneración para la edil, al señalar que los concejales ganamos 15.000 pesos por mes lo que es “un vuelto de una uña para mi”. El grueso de la administración pública riojana percibe unos seis mil pesos mensuales promedio. 

 





 También hoy ingresará un pedido de la agrupación “Un Sentimiento con la Comunidad” que preside el ex edil Luis Tello, solicitando la banca de la edil Brizuela, que responde al anterior intendente justicialsita Ricardo Quintela, por inhabilidad moral. Tras tomar estado público la grabación, la semana pasada, la comisión de Juicio Político del Concejo Deliberante conformada por el concejales Raúl Larraín, Sebastián Cutrona y Oscar Luna se reunió de oficio para delinear los pasos a seguir de acuerdo a la Ley Orgánica Transitoria Municipal. Cabrera iba a ser designado vicepresidente segundo del Concejo Deliberante, en represetancion de la oposición. Pero este escándalo frenó ese acuerdo. En caso de prosperar el pedido de juicio político se constituirá una comisión investigadora de juicio político. En esto la Ley lo indica de manera clara que será representada por dos integrantes, los cuales tendrán hasta 30 días para avanzar en el proceso en la investigación, con un límite de 30 días para presentar los resultados de esa investigación al resto del cuerpo de concejales. Con la votación de la mayoría simple se verá si se archiva la investigación o si se decide acusar a la persona o las personas en consideración. El segundo paso que tiene potestad el Concejo es la posibilidad de avanzar en una suspensión del concejal o concejales en consideración, donde se deberá necesitar las dos terceras partes del cuerpo, para una suspensión de 30 días sin goce de sueldo.