La defensa de uno de los dos acusados por el crimen de las turistas mendocinas asesinadas en Ecuador pidió a la Justicia que se realice una reconstrucción del hecho. Además, también solicitó que vuelvan a declarar las dos amigas de las víctimas que arrancaron con ellas el viaje y regresaron antes. Atilio Alfonzo Pilco, abogado de uno de los detenidos, Aurelio Eduardo Rodríguez (39), alias "El Rojo", explicó a la agencia Télam que, de acuerdo a los primeros peritajes, los cuerpos de Marina Menegazzo (21) y María José Coni (22) presentaban lesiones como si se hubiese tratado de una "venganza" con "premeditación y alevosía".  Y agregó que "mucha gente" declaró que el otro detenido, Alberto Segundo Mina Ponce (33), "se hizo cargo" del doble crimen. Pero para el defensor Pilco, en realidad, Ponce "está encubriendo a narcos" de la zona.  El letrado precisó que Marina Menegazzo tenía un corte en el cuello y dos puñaladas en el abdomen. Mientas que Coni, según otras fuentes de la investigación,  presentaba muchos golpes en el cráneo provocados con un elemento contundente, un hematoma en una pierna, un dedo en el pie quebrado y marcas en las manos como signos de defensa. Por otra parte, los cuatro peritos de la Policía Federal Argentina (PFA) que viajaron el jueves pasado hacia Ecuador para colaborar en la investigación comenzaron ayer con los trabajos de identificación de los cuerpos. Los especialistas iniciaron su trabajo en una morgue judicial de Guayaquil para intentar obtener resultados en los próximos días, dijo a Télam Marcos Menegazzo, hermano de Marina y quien se encuentra en la ciudad ecuatoriana con otros familiares. En el trabajo de identificación intervienen el jefe del Departamento Identificaciones Personales de la fuerza, comisario inspector Francisco Daniel Guglielmo; la perito en Rastros, Brenda Ortíz; el perito de Laboratorio Químico, Jorge Ossola; y el médico legista Javier Ureta Sáenz Peña, de la División Medicina Legal. El equipo viajó el jueves pasado hace dos días a Ecuador a raíz de las dudas de los familiares respecto a la pesquisa realizada hasta el momento por el doble crimen. Por ello es que los parientes de las víctimas continúan con su propia investigación y en las últimas horas recibieron por Facebook un mensaje de un joven cordobés que vendía ensalada de frutas en la playa y aseguró haber estado con las dos jóvenes la última vez que fueron vistas, el 22 de febrero. "Nos dijo que vio a las chicas antes de ir a la fiesta 'Full Moon', a las 22.30, pero que estaban con dos chicos, uno con remera negra, y que ambos eran de tez blanca", afirmó Marcos. Este es un dato que contradice la versión oficial de que las dos mochileras habían salido desde el bar La Abogadita, en la playa de Montañita, hasta la casa adonde vivía el acusado Mina Ponce. Los cuerpos de Menegazzo y Coni fueron encontrados envueltos en plástico y con cinta de embalar en una zona de vegetación próxima a las playas de Montañita, a unos 200 kilómetros de la ciudad de Guayaquil, en Ecuador, el jueves 25 y el sábado 27 de febrero, respectivamente.  Las chicas habían tenido su último contacto telefónico con sus familiares el lunes 22 de febrero y planeaban regresar a Argentina cuatro días después. Por el hecho, la Justicia ecuatoriana dictó la prisión preventiva para los dos detenidos por el doble crimen quienes están acusados de "homicidio agravado".