
Bajo el concepto de mejorar la seguridad en el pago y recorrido, con un sistema de control doble de pasajeros y choferes y a tan sólo un botón de distancia, Uber llegó a Argentina para replicar el fenómeno global en ascenso. Pero este lunes, el Ministerio Público Fiscal solicitó el bloqueo de todas las plataformas digitales de la compañía.  Nacida en 2009 en San Francisco, Uber se ha expandido por más de 400 ciudades alrededor del mundo. Esta expansión trajo como resultado una serie de dificultades legales, más allá del éxito de la aplicación entre sus usuarios.  En varias ciudades, las uniones de taxistas se opusieron a su instalación. Los principales reclamos apuntan a que Uber ejerce una competencia desleal y no se ajusta a la normativa y control en materia de transporte de pasajeros. En 2014, España y Bélgica prohibieron el uso de la app. Pero a los meses dicha medida fue revocada y ahora Uber opera con choferes con licencia. En Francia, luego de un violento episodio en 2015, la compañía suspendió sus servicios.  En América Latina, la cuestión ha sido controvertida. En julio de 2015, México fue la primera ciudad latinoamericana en regular este servicio aplicando tasas especiales a los choferes. En Brasil la situación es dispar. Mientras en Río se trata de fiscalizar la circulación, en San Pablo se trabaja en un proyecto para prohibirla. En Colombia, una medida cautelar aplicó multas millonarias y la plataforma funciona de manera ilegal. Algo similar ocurre en Uruguay y Chile, donde la empresa opera de manera irregular y los gobiernos analizan crear una legislación especial. Lima reguló la actividad en un encuadre jurídico especial.  En la Argentina, la empresa comenzó a funcionar sin cumplir con los requisitos que el servicio de taxis o remises requiere. Representantes de Uber esgrimieron que se encuadran en el contrato de transporte regulado por el Código Civil y Comercial. Parecen obviar que esa regulación será supletoria a las de leyes especiales, que abarcan una licencia especial, someterse a un control jurisdiccional y registrarse como sociedad. La medida cautelar presentada por el Sindicato de Taxistas buscó la suspensión de la prestación del servicio, alegando que no sólo no se adecua a la normativa de transporte vigente, sino que también lesiona los derechos a trabajar y a la igualdad de cargas públicas. Pero aún con esta cautelar, la empresa sigue operando de forma no regular. Por eso mismo, frente a esta situación y con los antecedentes de la región, resulta necesario que las autoridades avancen en una normativa que abarque este nuevo fenómeno.  Carolina Carballo Walker es investigadora del Instituto de Ciencias Sociales de la Fundación UADE. CONICET
