Dirigentes del oficialismo y de la oposición estarán presentes mañana  en la la recepción al presidente de Estados Unidos, Barack Obama, que será encabezada por su par Mauricio Macri. Según pudo constatar la agencia de noticias DyN, participarán los gobernadores de Buenos Aires, María Eugenia Vidal; de Salta, Juan Manuel Urtubey; de Entre Ríos, Gustavo Bordet, y de Misiones, Hugo Passalacqua. Mirá también: Macri mostró en su Snapchat la intimidad de los preparativos por Obama La nomina de políticos ronda los 400 invitados a la recepción en honor que se realizará desde las 18.45 en el Centro Cultural Kirchner. Por parte del oficialismo, estará el titular de la Cámara de Diputados, Emilio Monzó; el titular del bloque PRO, Nicolás Massot; el presidente provisional del Senado, Federico Pinedo; la jefa del ARI, Elisa Carrió. Otros legisladores oficialistas que ya confirmaron su presencia son los jefes de los bloques de la UCR en Diputados, Mario Negri, y de Senadores, Angel Rozas; y el senador radical Julio Cobos. Leé también: Vinos mendocinos, cordero horneado y torre de trucha, el menú elegido para Obama Y por el macrismo también asistirán los diputados Eduardo Amadeo, Silvia Lospennato, Susana Balbo, Facundo Garretón, Pablo Torello y Cornelia Schmidt Liermann. Mientras que por la oposición se destacan los jefes de bancada del Senado y de Diputados del FpV, Miguel Angel Pichetto y  José Luis Gioja. En tanto que por el peronismo disidente, también fueron invitados el jefe del Frente Renovador, Sergio Massa, que aún no confirmó su presencia; y los diputados por el bloque Justicialista Diego Bossio, Alejandro Snopek y Alberto Roberti. Además del jefe del interbloque Juntos por Argentina, Darío Giustozzi, y la socialista Alicia Ciciliani, entre otros. Los legisladores fueron convocados a través de una carta en la que les informan que comenzarán a recibir la invitación "para participar de la recepción en honor a la visita del presidente de los Estados Unidos, Barack Obama, el próximo miércoles 23 de marzo a las 18.45 en el Centro Cultural Kirchner". Fuente: DyN