
El viernes pasado, Federico Sturzenegger cumplió un mes al frente del Banco Central. Mientras el inicio de su gestión estuvo marcado por la salida del cepo cambiario, ahora los principales desafíos que enfrenta pasan por continuar achicando la base monetaria y por romper con la “dominancia fiscal” que prevaleció durante la gestión anterior. En la apertura del cepo, el Central aumentó la tasa de interés para que las colocaciones en pesos fueran más atractivas y así quitarle presión al dólar. Con el paso de las semanas, la tasa fue bajando hasta volver a instalarse los niveles a los que las había llevado su predecesor, Alejandro Vanoli.Con las colocaciones de Lebac a tasas cada vez más bajas, pero aun así atractivas para el mercado, Sturzenegger fue achicando la base monetaria. En cinco licitaciones consiguió absorber $85.000 millones, el equivalente al 13% de la base.  “Está claro que el nuevo Banco Central está trabajando mucho en dar señales”, dice Luciano Cohan, de la consultora Elypsis. “Está dando los primeros pasos en una suerte de inflation target (programa de metas de inflación), pero aún no queda claro cuáles van a ser los lineamientos de un programa monetario”. Para Cohan llama la atención que Sturzenegger no haya intervenido en el mercado cambiario, pese a las oscilaciones que tuvo el dólar en estas semanas. “Parece estar midiendo cómo responde el mercado ante una flotación agresiva”, señala. Respecto a las tasas, aunque indica que los cambios pueden llegar a generar cierta confusión acerca de cuáles son los objetivos de la autoridad monetaria, lo cierto es que “están siendo muy agresivos en reducir la expansión del dinero. Pero a la vez están aprendiendo sobre la marcha y evaluando cómo responde el mercado”. Para la consultora Ecolatina, el cambio más sustancial dentro de la política monetaria está en las señales de que en 2016 habrá “menor dominancia fiscal”. Este concepto hace referencia a la prevalencia de la política fiscal por encima de la monetaria, donde la función principal del Central es asistir financieramente al Tesoro en lugar de concentrarse en sostener el valor de la moneda. “El Tesoro ya está cambiando el financiamiento del déficit con emisión por recursos genuinos, es decir con endeudamiento en pesos y dólares”, aseguran. La señal más clara fue que el Tesoro canjeó US$16.000 millones en Letras Intransferibles –que le había entregado al Central como contrapartida por el financiamiento recibido a lo largo de los años– por emisiones de Bonar 22, Bonar 25 y Bonar 27. “Estos activos le otorgan mayor liquidez al Central y le brindan mayor flexibilidad e independencia”, asegura Ecolatina.
