Fue la bomba que reactivó la causa de la ruta del dinero K junto al video de La Rosadita. Acaba de salir a la luz el testimonio que el ahora arrepentido Leonardo Fariña escribió en la cárcel y entregó ante el juez Sebastián Casanello el 8 de abril pasado. La declaración, que hoy publicó el portal Infobae, estuvo con secreto de sumario y hoy se conocieron sus detalles. "Cristina piensa que lo que hizo Lázaro Báez fue robarle dinero", es una de la frases más explosivas del documento en el que habla Fariña. También habló de un encuentro entre Lázaro Báez y CFK en Olivos. Fariña afirmó que "los primeros movimientos de dinero al exterior se hicieron posteriores y muy cercanos a la muerte de Néstor Kirchner". Agregó que Cristina "junto con su hijo fueron golpeando a los empresarios más emblemáticos amigos del marido, reclamando lo que teóricamente era de él, y ahí es donde viene el cortocircuito entre Lázaro Báez y Cristina Kirchner. Lázaro decía textualmente: 'Néstor era mi amigo desde siempre. Ella no. Esto lo hice con mi amigo y queda acá', refiriéndose a su emporio". "A partir de la muerte de Néstor Kirchner, empieza a caer la adjudicación de las obras públicas. Ellos estaban re calientes. Ahí deja traslucir eso de que 'lo que yo hice con mi amigo es nuestro". Mal y pronto: Cristina piensa que lo que hizo Lázaro Báez fue robarle dinero'", expuso Fariña. Mirá también: Ruta del dinero K: por qué Báez contradijo 300 años de historia económica En aquella declaración, el “valijero” se había acogido a la ley del arrepentido y dio datos a la Justicia que comprometen más al empresario Lázaro Báez, e involucró -por primera vez- a los Kirchner y a su entorno en la causa de la ruta del dinero K.  La declaración de Leonardo Fariña by Clarin.com Por esa explosiva declaración quedó imputada la ex Presidenta Cristina Fernández de Kirchner por disposición del fiscal Guillermo Marijuan. También el ex ministro de Planificación Federal, Julio De Vido; el ex presidente del Banco Nación. Juan Carlos Fábrega y otras 12 personas.  La semana pasada, el Tribunal Oral de La Plata había ordenado la excarcelación de Fariña, quien está custodiado por el Gobierno al ser testigo protegido en la causa de lavado de dinero. En un tramo de la declaración, el valijero expone: "La realidad es que a diferencia de otros empresarios, más allá del negocio que tenía en común Néstor Kirchner con Lázaro Báez, Lázaro guardaba parte del dinero de Néstor Kirchner proveniente de los negocios y cuando Néstor muere, Cristina no estaba al tanto de todo lo que Báez tenía. Esto me lo contó Lázaro Báez a mí, como se lo contaba a un montón de personas". También habló de reuniones en la quinta de Olivos: "Desde marzo del 2010 hasta la muerte de Néstor, Lázaro venía una vez por semana y se juntaba con él (en referencia a Néstor Kirchner) para que le destrabe pagos, porque la empresa no tenía efectivos, y a hablar cosas de ellos, tales como el negocio de Telecom y la posible compra de YPF. También hablaban por teléfono como lo más normal. Lázaro le decía 'profesor' a Néstor". Y contó que "Fueron Lázaro Báez, Martín Báez y Claudio Bustos a la quinta de Olivos a encontrarse con la Presidenta, y vinieron enojados porque les bajó la adjudicación que le había dado de palabra de la refacción y concesión de los peajes de la ruta inter-balnearia y nosotros ya la habíamos puesto en el cash flow del armado del fideicomiso".​