
En Río Negro y en Neuquén anunciaron hoy que las pymes y comercios que operan en estas provincias no pagarán el tarifazo del gas porque ya se encuentran amparadas con un recurso que fue aceptado por la Justicia Federal a principios de julio.  Según informó el diputado nacional Martín Doñate (FpV) de Río Negro, su provincia así como la de Neuquén, están protegidas de la suba por un mismo fallo emitido desde la Cámara de Apelaciones de la Justicia Federal de General Roca el 6 de julio pasado. En este se le hizo a lugar a un amparo presentado por el Matadero Municipal de Luis Beltrán y el propio Doñate para frenar el aumento dispuesto por el Ministerio de Energía. “Este recurso abarca a las empresas de Río Negro Neuquén y dejó en suspenso por tres meses el alza del gas a las pymes de las dos provincias. Entendemos que hasta que no haya otra novedad al respecto, el recurso continúa vigente”, explicó a Clarín. Desde el Gobierno de Neuquén, aseguraron a este diario estar al tanto de la medida. “Estamos expectantes y veremos qué determina la Justicia y qué dice el Gobierno”, dijeron desde el círculo del vicegobernador neuquino Rolando Figueroa.  Desde el FpV y otros partidos y organizaciones están distribuyendo a todos los comerciantes y empresarios de la región un texto que debe ser enviado a Camuzzi Gas del Sur solicitando que las tarifas sean refacturadas también en sus casos.  “Me dirijo a Ud. en mi calidad de Presidente de / representante legal de (…) de la Provincia de Rio Negro a fin de solicitarle proceda a refacturar el servicio de gas desde el 1/4/2016 a todos los usuarios industriales y comerciales de la provincia de Rio Negro y Nequén atento al pronunciamiento efectuado por la Cámara Federal de General Roca en sentencia recaída en autos “Matadero Municipal de Luis Beltrán S.E. c/ Estado Nacional - Ministerio de Energía y Minería de la Nación y otros s/ amparo ley 16.986” (Expte.FGR9211/2016/CA2)”, dice el documento.  En la Cordillera la confirmación de la medida es aguardada con ansiedad puesto que en las próximas semanas comenzarán a llegar a los hoteles y restaurantes las abultadas facturas de gas correspondientes a la temporada de invierno.  El 18 de agosto la Corte Suprema falló en contra del tarifazo del gas, impulsado por el Gobierno de Mauricio Macri el 31 de marzo de este año con una resolución de Enargas. Pero el dictamen de la justicia dejó afuera a las industrias y comercios que deberán pagar la suba tarifaria con un tope del 500%. En la Patagonia indican que incluso con este tope seguirán llegando facturas con cifras que afectarán duramente a los ingresos de los comerciantes y empresas.
