
Con una emotiva ceremonia en París, un jurado internacional distinguió esta noche a la argentina Andrea Gamarnik como la mejor investigadora del año de América Latina y una de las cinco mujeres de ciencia más destacadas del mundo. La elección, entre más de 2.500 candidatas de 135 países, fue por sus avances en la lucha contra el dengue logrados en 15 años de investigaciones en el país. Gamarnik, investigadora del Conicet y jefa del Laboratorio de Virología Molecular en la Fundación Instituto Leloir, fue homenajeada ante cientos de colegas del mundo científico que llenaron el auditorio de La Maison de la Mutualite, muy cerca de la Catedral de Notre-Dame de la capital francesa.  "Es un día muy especial para mí", expresó, sonriente y vestida de violeta, cuando llegó su turno de subir al escenario. Les agradeció a los 13 miembros del jurado por haberle entregado el premio "L'Oréal-Unesco por las Mujeres en la Ciencia", por el cual recibirá 100.000 euros. Y pasó a leer un discurso -el más aplaudido de la noche- que incluyó una fuerte exhortación a derribar las barreras que aún enfrentan las mujeres para llegar alto en la carrera científica.

"Estamos en el año 2016 y aún hay desigualdades de género en nuestra profesión. Existen muchos obstáculos que las mujeres deben enfrentar para triunfar en su carrera científica. Este premio nos está invitando a todos a pensar y a ser creativos para encontrar formas de derribar esas barreras", afirmó. Gamarnik, que tiene 51 años y vive en Lanús Este, comenzó su formación en la Facultad de Farmacia y Bioquímica de la Universidad de Buenos Aires, se especializó en Virología en la Universidad de California y trabajó en el exterior hasta que decidió, en 2001, volver al país.  "Yo me formé en la universidad pública, tuve mi educación en forma gratuita y sentí que debía devolverle a la sociedad parte de lo que me había dado", recordó. La forma que eligió fue estudiar el dengue, una enfermedad viral que padecen 390 millones de personas cada año y que este temporada ya enfermó a más de 20.000 argentinos. Lo que logró su investigación, hecha en equipo con otros ocho especialistas, fue explicar los mecanismos moleculares de propagación del virus y aportar claves para el futuro desarrollo de vacunas y antivirales. El trabajo reveló, entre otras precisiones, que el virus muta cada vez que pasa desde los mosquitos a los seres humanos, y que esa adaptación aumenta su eficacia para replicarse y contagiar a más personas. Al recibir el premio, la argentina también quiso dejar un mensaje para las jóvenes que dudan si iniciar una carrera científica. "Me gusta decir que la ciencia es como un viaje en el que el paisaje nunca se repite. Si sentís la pasión y son curiosa, la ciencia es para vos", alentó. Y agregó: "Para hacer ciencia se necesita tener conocimiento y estudiar, pero también creatividad e imaginación. Eso vale para la Biología y para la ciencia en general".  Esta noche, Gamarnik se transformó en la cuarta argentina en ganar el premio de la Unesco y la Fundación L'Oréal, que se entrega cada año desde 1998 a la científica más destacada de cada continente. En esta edición, el jurado también reconoció a otras cuatro mujeres por distintos avances logrados en el conocimiento.   A Emmanuelle Charpentier y Jennifer Doudna, por Europa y América del Norte, se les reconoce haber creado un método para “editar” el ADN con la potencialidad de corregir defectos genéticos en personas y otros organismos. Por Asia, la china Hualan Chen hizo hallazgos sobre virus de la gripe que ayudaron a prevenir graves epidemias. La representante de África, Quarraisha Abdool Karim, desarrolló un gel para ayudar a las mujeres a prevenir el sida en Sudáfrica, el país con mayor tasa de contagios. Al comienzo de la premiación, Elizabeth Blackburn, Premio Nobel de Medicina en 2009 y presidenta del jurado, regaló un elogio general para las cinco galardonadas. "Ellas -consideró- son excelentes en lo que hacen y en cómo lo hacen. Están en el más alto nivel y tienen el tipo de creatividad transformadora que sin dudas va a cambiar el mundo."
