
Con delicadeza y precisión, Elisa abre el sobrecito de ketchup que Facundo está desesperado por esparcir sobre el sandwich de vacío que ella acaba de comprarle. "Te vas a manchar y mamá nos va a matar", advierte Elisa, que en la misma frase es juez y parte, ese viejo truco de los abuelos. Cerca, en los corrales en los que se rematan animales al mejor postor, un nieto ve el desfile de vacas y pregunta: "Nono, ¿las van a matar?". "Vamos, vamos a ver el nacimiento de pollitos", esquiva Nono. Ayer fue un día en el que abuelas y abuelos aprovecharon para pasear con sus nietos por la 130ª edición de la Exposición Rural, en Palermo. No sólo era el primer día de las vacaciones de invierno sino que ayer (y hoy también) los jubilados entraban gratis al predio, igual que los menores de 8 años. Mirá también: El Banco Nación volvió a la Rural con créditos a tasa 0 en los remates "El único que pagó entrada fue Valentino, porque ya tiene 8 años: mi marido, mi nieta Felicitas y yo entramos gratis. Cuatro por 90 pesos", decía ayer Cristina, de San Martín. Recorrieron la granja de aves de corral y los pabellones de vacas y ovejas. "Anoté todo sobre las distintas razas de ovejas, qué comen, de qué color son", contó Valentino, libreta roja y lápiz de Spiderman en mano. Su prima dibujó un caballo, y los dos precisaron en sus hojas: "Herbívoro".

La granja, la posibilidad de dar una vuelta a caballo y también las grandes maquinarias agrícolas son las atracciones más populares entre los chicos. "Le encanta venir a ver a los animales, por eso cuando supimos que este lunes nos tocaba tenerlo para pasear, decidimos venir a La Rural: el descuento para jubilados nos alivianó el presupuesto", reflexionó Cristina. Junto a Manuel, llevó a su nieto Tobías, de 5 años, a recorrer los pabellones. Laura paseó junto a su marido y sus dos nietas, Madeleine y Nicole: "Queremos que vean algo del campo en medio de tanta ciudad", contó ella.

Para Salvador Ugarte, recorrer la exposición con su nieto ya es una tradición: "Venimos desde que él tiene meses, entre cuatro y cinco veces por edición". Joaquín ya tiene 4 años -lo asegura con los dedos- y su parte preferida del paseo es cuando llega el turno de ver caballos: "Los color café son mis favoritos", dice. "Alazán", corrige el abuelo, que es médico veterinario. Ayer fue la primera visita de este año: el paseo recién comienza. 
