El socio de Cristóbal López Fabián de Sousa presentó un escrito esta mañana en los Tribunales de Comodoro Py en la causa que investiga la evasión fiscal de $ 8.0000 millones correspondientes al impuesto al combustible que el Grupo Indalo no pagó durante el Gobierno de Cristina Kirchner.  Sin responder preguntas y acompañado por su abogado del estudio de Carlos Belardi, De Sousa fue a Comodoro Py esta mañana para declarar en la causa en la que él, López y más de 34 firmas del holding están inhibidos, presentó un escrito donde señala que todo se trata de una “causa política”, según pudo saber Clarín. Mirá también: Denuncian que el zar del juego Cristóbal López se controlaba a sí mismo “Se trata de una causa política, que está y siempre estuvo a derecho”, indicó en el escrito Fabián de Sousa. Además, sostuvo que “no hay intenciones de evasión ni trampear ya que son planes legales contemplados en la ley vigente y la deuda reconocida en los balances”. Para hoy está citado López. Desde el Grupo Indalo plantearon que siempre se adecuaron “a los planes de la AFIP” que comandaba su ex titular Ricardo Echegaray. Sin embargo, en la causa se indica que con los $ 8.000 millones que el empresario K no pagó durante el último mandato de Cristina Kirchner, logró financiar a su varias firmas de su holding. La defensa del socio del empresario kirchnerista va en la misma línea de las primeras explicaciones que dieron cuando se desató el escándalo por la millonaria deuda producto de no tributar el impuesto al combustible. El escenario judicial de Cristóbal López es complicado; por eso dio la orden a su socio que busque “nuevos inversores”. Así para conseguir nuevos capitales, cederán el paquete mayoritario de las empresas energéticas, de producciones y de la construcción. También decidieron vender "las compañías menos rentables". Mirá también: En Chubut y desanimado, Cristóbal busca ganar paz y tiempo Acorralado por la Justicia, que la semana pasada determinó que el concurso de acreedores de Oil Combustibles -usada junto a Inversora M&S para no pagar ante la Afip-, debe resolverse en Buenos Aires y no en Chubut donde pretendía López, y con las finanzas cada vez más en rojo producto de la imposibilidad de acceder a créditos, buscará asociarse con grupos locales para tener “un flujo de dinero y abonar parte de la deuda”. En principio buscarán cancelar hasta el 70% en los próximos seis meses. El zar del juego que puso en venta sus acciones de Casino Club, tiene en activos del grupo Indalo 650 millones de dólares, un imperio que construyó durante los últimos doce años.