
Como ya había hecho a mitad de agosto al pronunciarse a favor de los recursos de amparo que frenaron el aumento del gas, la Procuradora General de la Nación, Alejandra Gils Carbó, dictaminó este martes confirmando el fallo que ordenó revisar los aumentos en las tarifas de la electricidad en todo el territorio de la Provincia de Buenos Aires. De todos modos, la opinión de esta funcionaria no es vinculante, y ahora debería pronunciarse sobre este asunto la Corte Suprema de Justicia. El Máximo Tribunal se reúne hoy. Según información publicada en el sitio oficial de la Procuración, en su dictamen Gils Carbó consideró que correspondía confirmar el fallo de la Sala II de la Cámara Federal de Apelaciones de La Plata que, tras revocar la sentencia de primera instancia, había hecho lugar a la medida cautelar que suspendió las resoluciones 6/2016 y 7/2016 del Ministerio de Energía y la resolución 1/2016 del ENRE (Ente Nacional Regulador de la Electricidad) para el ámbito geográfico provincial.   En su escrito, la jefa de los fiscales nacionales detalló que "se debe prestar especial atención al carácter provisorio de la cautelar, cuyo plazo se limita a tres meses desde su otorgamiento, y a las presentaciones realizadas por otros actores -organismos públicos, asociaciones de consumidores, otras asociaciones y afectados- en la causa y en distintos expedientes referidos al mismo tema". En el camino de este trámite judicial, que finalizará con la decisión de la Corte Suprema, frente al fuerte incremento de las tarifas de electricidad un grupo de diputados bonaerenses presentó una acción de amparo con la que buscaban declarar la nulidad de las resoluciones del gobierno. Luego se sumaron otros actores, como el Defensor del Pueblo de la Provincia y las autoridades del Partido Justicialista de la provincia. “En esta instancia preliminar y urgente, donde aún no se han adoptado medidas ordenatorias del reclamo colectivo vinculado al aumento tarifario de la energía eléctrica, entiendo que corresponde mantener los efectos colectivos otorgados por el tribunal", dictaminó la Procuradora, para quien lo que se encuentra en juego es "el acceso de los usuarios y consumidores al servicio básico de electricidad y, en definitiva, a derechos fundamentales”. Las resoluciones cuestionadas en este amparo fueron dictadas por el ministro de Energía, Juan José Aranguren, el 25 y 27 de enero de 2016. Son las que disponían un fuerte incremento de la tarifa de energía eléctrica  a partir del 1 de febrero. La resolución del ENRE impugnada en la justicia, a la vez, era la que determinaba los nuevos cuadros tarifarios de Edenor y Edesur. Según quienes accionaron judicialmente contra estos ajustes, a partir de esas normas los hogares debían afrontar incrementos que iban del 500 al 700%.  El dictamen de la fiscal explicó que “a los efectos cautelares, resulta relevante ponderar que la cuantía de tales aumentos no fue controvertida por el Estado Nacional y por el ENRE, quienes tampoco proporcionaron información sobre el impacto de las nuevas medidas en las facturas finales de los usuarios y consumidores”. Como ya había hecho con el gas, Gils Carbó opinó que la resolución de la Cámara platense fue acertada porque “se encuentran reunidos los presupuestos para suspender cautelarmente las mencionadas resoluciones en tanto fueron adoptadas sin la previa celebración de una audiencia pública”. 
