Entre los saludos que recibió Amado Boudou por su cumpleaños, que es hoy, hubo uno especial. Se lo hizo llegar Luis D'Elia a través de Twitter y le agradece por su "honestidad", aun cuando el ex vicepresidente de la Nación se encuentra imputado y procesado en varias causas judiciales por corrupción durante el kirchnerismo.  D'Elía es líder del partido político MILES, al que Boudou se afilió este año. "Feliz cumpleaños número 53 querido compañero y amigo Amado Boudou. Gracias por tu honestidad, convicción y lealtad", fue el mensaje que le hizo llegar durante la madrugada, a través de su cuenta de Twitter. FELIZ CUMPLEAÑOS NÚMERO 53QUERIDO COMPAÑERO Y AMIGOAMADO BOUDOU GRACIAS PORTU HONESTIDAD,CONVICCIÓN Y LEALTAD pic.twitter.com/hiz5y9q66N Unos instantes después, en otro tuit, enumeró las supuestas acciones de Boudou por las que merece sus elogios: "1. Expropió a los banqueros chorros de las AFJP. 2. Terminó con la autonomía del Banco Central 3. Puso en marcha e impulsó la AUH". Mirá también: Estalla la interna K: Luis D'Elía salió a pegarle durísimo a Kicillof Las reacciones no tardaron en llegar. Desde la mañana, hubo ironías y cargadas en las redes sociales por la dedicatoria. Y el periodista Omar Lavieri le marcó a D'Elia en Twitter que no se trata del cumpleaños 53 del ex vicepresidente, sino del número 54. Y el líder piquetero republicó con la corrección hecha. Me permito corregir la edad. Cumple 54. Por si alguien quiere jugarlo a la quiniela https://t.co/yp6lqcHqb4 Boudou ya tiene fecha para su primer juicio oral, el 8 de mayo del año que viene. Es en la causa en la que está acusado de haber falsificado documentos en la transferencia de un vehículo Honda CRX.  A su vez, enfrenta otro proceso penal que fue elevado a juicio oral. Es en la causa en la que la Justicia investiga la venta de la ex Ciccone Calcográfica. También se encuentra complicado en la denuncia por la compra de 19 automóviles de lujo para el Ministerio de Economía de la Nación, en el que estuvo entre julio de 2009 y diciembre de 2011. Mirá también: Piden el juicio académico a Fernando Esteche para expulsarlo de la Universidad de La Plata En ese marco, el dirigente gastronómico Luis Barrionuevo no anduvo con vueltas: esta mañana, sostuvo en diálogo con Radio Continental que espera que el ex vicepresidente su próximo cumpleaños "lo festeje adentro, porque debería estar preso" ​