No solo por amenazas y uso de la violencia es investigada Milagro Sala en la justicia de Jujuy, también se la acusa de defraudación al Estado provincial por 29 millones de pesos y enriquecimiento ilícito. Según pudo saber Clarín de fuentes judiciales, la causa contra la líder de la Tupac Amaru por su crecimiento patrimonial se ampliará y reactivará en febrero. Ayer, el fiscal Mariano Miranda, hizo una nueva presentación en el marco del expediente P129652, por el presunto armado de una asociación ilícita con el fin de cometer el delito de “fraude a la Administración Pública”. La denuncia y ampliación presentada por Miranda y el presidente del Instituto de Vivienda y Urbanismo de Jujuy (y hermano del Gobernador), Walter Morales, plantea que Sala dirigió a un grupo de cooperativas que cobraron en efectivo 29 millones de pesos del Estado provincial por obras de infraestructura que nunca realizaron. De acuerdo al testimonio de al menos ocho cooperativistas, el dinero se cobraba en cheques que eran endosados en favor de Sala, retirado en bolsas del Banco provincial y llevado al domicilio de la jefa de la Tupac. Esta causa, que se originó tras la asunción de Gerardo Morales como nuevo gobernador de Jujuy y que involucra también a ex funcionarios del peronista Eduardo Fellner, no es la primera ni única investigación contra Sala en los tribunales jujeños.  En 2009, el entonces senador Morales, denunció a Sala por violación de la ley penal tributaria y luego amplió la demanda por enriquecimiento ilícito. De acuerdo a ese expediente, Sala tenía acreditado en 2011 un patrimonio de 3,7 millones de pesos, que ya no podía explicar.  En 2013, el fiscal Domingo Batule promovió acción penal contra Sala por evasión fiscal y en función de las inspecciones realizadas por la AFIP corroboró la inconsistencia patrimonial.  En aquel momento, en un intento apurado por justificar sus bienes, Sala explicó que en el marco de la Tupac Amaru existían 300 cooperativas a las cuales les cobraba de forma mensual, al menos durante 2010, entre 10 y 15 mil pesos en concepto de asesoramiento.  Ahora, la Justicia pedirá a la AFIP completar los informes sobre Sala de 2011 a 2015 inclusive. Se espera, además, que el juzgado Federal 1 de Jujuy, a cargo de Wenceslao Cardozo, responda el requerimiento de Batule sobre la imputación de Sala por evasión fiscal.  Asimismo, la jefa de la Tupac, quien continua detenida por el delito de “instigación a la violencia”, está implicada en otras cuatro causas y procesada con elevación a juicio oral por agresiones contra Morales en 2009.  Antes, Sala había sido denunciada, investigada y sobreseída en por lo menos otros veinte expedientes por robo, amenazas, resistencia a la autoridad, daños y lesiones graves, por el juez Javier Aróstegui. Varios de estos sobreseimientos fueron dictados de forma exprés denunciados por la oposición como trámites irregulares. w