Hace tres días está en Río Gallegos, instalado en la chacra donde se recluyeron desde el viernes los hijos deLázaro Báez. Santiago Viola defensor de Leandro, el menor de los varones,no niega ni ratifica la existencia de las cuentas en el exterior, reitera que quieren que se resuelva la recusación del juez Sebastián Casanello antes de que todos se trasladen a Buenos Aires para declarar. Viola, quien contó que vio a los hijos de Báez "golpeados", aceptó una entrevista con la enviada de Clarín en Río Gallegos, aunque pidió evitar las fotos. Esta es la parte más importante de la charla a sólo días de las indagatorias a los cuatro hijos y al propio Lázaro Báez que decidió el juez.  - ¿Los hijos de Báez tenían conocimiento de las cuentas en Suiza? - No, nos enteramos con la citación a indagatoria del juez Casanello el viernes y conocimos detalles con las versiones periodísticas pero aún no pudimos acceder al expediente de la UIF para conocer el detalle de lo que se menciona. Mirá también: Un funcionario que obtuvo datos de las cuentas de Báez sigue en el gobierno  - ¿Cómo desconocen cuentas donde se presume que firmaron documentación y movieron dinero? - No, el asunto es que con el trabajo diario y miles de papeles no saben con exactitud de que se los está acusando. La preocupación hoy pasa por la situación de la familia y cómo se trasladarán para ir a declarar.  - ¿Es suficiente decir que no tenían conocimiento?  - No armamos aún lo que declarará porque, te repito, queremos tener contacto con la información de la UIF a la que accederemos recién el miércoles.  - ¿Nunca sospecharon nunca de estos movimientos de dinero? - Lo que se sabe es por las versiones periodísticas y el informe de la UIF. En la citación a indagatoria del juez Casanello no se especifica qué se les imputa a los chicos, se habla de empresas, no de ellos directamente, ni detalla qué habrían firmado. En algunos casos los nombran como titulares, en otros como beneficiarios, no está claro. Mirá también: Reabrieron la causa por la venta de lotes de El Calafate a precio vil - Pero se mencionan seis cuentas con números y movimientos. - Pero es confusa la información del Juez para citarlos porque dice que son cuentas de ellos, después que son beneficiarios. El llamado a indagatoria a toda la familia con tanto apuro, antes que la Cámara resuelva sobre si Casanello sigue o no frente a la causa, demuestra que sólo quiere presionar, no hizo nada por tres años. No tiene sustento jurídico. No es casual que salga el mismo día que Báez declara que vio a Casanello en la quinta de Olivos. - El llamado responde igual al informe de la UIF.  - Pero el Juez dice que no recibió toda la información entonces no se entiende el apuro. No especifica qué delito se les imputa a los chicos.  Fotos: los hijos de Báez, Luciana, Leandro, Martín y Melina.   - El de lavado de dinero. - Sí, pero está planteado de forma general, el Juez tiene que imputar un hecho, una actividad clara, qué habrían firmado o qué empresas eran suyas, por ejemplo, si transfirieron o no dinero, plantea lavado de dinero de forma genérica  ¿Niegan los Báez rotundamente tener esas cuentas, o dejan abierta la puerta de que efectivamente sean titulares de las mismas? - No niegan ni confirman nada. No está definido qué cuentas serían las que se les adjudican y si serían titulares de las mismas, no accedimos al informe de la UIF, aparte hay que ver las fechas y qué responsabilidades tenían, en tal caso, en ese tiempo. Mirá también: La UIF habría señalado otras siete cuentas de los Báez en Suiza  - Pero le insisto, la UIF especifica números de cuentas, ¿no alcanza para entrecruzar documentación? - Estamos trabajando en la causa, quedan varios días por delante antes de que declaren y queremos que la Cámara primero resuelva si Casanello sigue frente a la causa para que los chicos declaren ante un Juez que tenga ganas de escuchar y no uno que tenga un final en la cabeza, que ya declaró ante la prensa que cerró el circuito y sólo investigó a la familia.  - ¿Nunca sospecharon los hijos de la compra compulsiva de propiedades, más de 200 en doce años, por ejemplo? - No, porque Austral Construcciones tiene una facturación muy grande durante estos años para adquirir bienes, pero yo no defiendo a Lázaro, que es el dueño de la empresa. - Pero hablamos de una empresa investigada por lavado de dinero, por evasión fiscal y que la mitad de las obras no las terminó… - Eso es un análisis más profundo de lo que se viene hablando, sobre la auditoría que se hizo. Pero repito: no representó a Lázaro, dueño de Austral; yo defiendo a Leandro que no era accionista.  - Leandro es director de Austral ¿no conocía nada de lo que la empresa hacía? Mirá también: La Justicia levantó el secreto fiscal sobre la familia Kirchner - No era quien tomaba las decisiones, eso lo hacen los accionistas.  - ¿Temen quedar detenidos los hijos de Báez? - Están pasando un mal momento, están golpeados, tratan de estar lo más unidos posibles, pero si los detienen por esto sería un ridículo jurídico. Ellos están a disposición de la Justicia hace tiempo. - ¿Se puede tener tanto desconocimiento de todo? Los chicos eran directores, tenían inmuebles a su nombre, fueron parte estos 12 años de Austral, vieron crecer el patrimonio del padre. - Sí fueron y son parte de la familia y trabajaron en las empresas, pero no tuvieron información de hechos ilícitos, no es falta de conocimiento, sino que no hay una imputación clara de lo que hicieron. Mirá también: Para Ocaña, el juez Casanello "no quiere llegar a la verdad"  - ¿Leandro puede sostener sus acusaciones contra Cristina Kirchner y sus ex funcionarios? - Lo fundamental es que tengamos un Juez que esté dispuesto a escuchar porque acá no está claro de qué se los imputa.  - ¿Va a representar a Melina y a Luciana? - No está decidido, pero es muy probable  - ¿Mantuvieron comunicación con los abogados de Lázaro para avanzar en una estrategia en común? - No aún, pero está la posibilidad de trabajar conjuntamente, unificar las defensas.