
La titular de Madres de Plaza de Mayo, Hebe de Bonafini, repudió hoy con durísimos términos la visita que el presidente de los Estados Unidos, Barack Obama, realizará a nuestro país el próximo 23 y 24 de marzo.  "Tiene las manos manchadas de sangre y acá no lo queremos. Nuestra organización, la Asociación Madres de Plaza de Mayo, repudia con todas sus fuerzas la llegada de Obama al país", lanzó. Leé también: La llegada de Obama aceleró el encuentro de Macri con Carlotto "El 23 y 24 de marzo, como una cachetada a la historia, a nuestros hijos, y a nosotras, las Madres, llega Barack Obama al país, invitado por otro enemigo de las Madres: Mauricio Macri, hoy presidente de la Argentina, un dictador que llegó por los votos y, desgraciadamente, gobierna el país", sostuvo Bonafini en un comunicado oficial.

La Presidenta de Madres vinculó a Obama con "el Plan Cóndor". En ese sentido, manifestó: "En todos los países en donde hubo dictaduras, estuvieron dirigidas por Estados Unidos. Obama representa eso, a ese país que tiró las dos únicas bombas atómicas que tiraron en el mundo y destruyó dos ciudades enteras y dejó a millones de personas enfermas por lo ocurrido en Nagasaki e Hiroshima". "¿Cómo podemos recibir a ese hombre que hoy sigue invadiendo países?", se preguntó. "Mató a Sadam Husein con la excusa de que tenía armas de destrucción masiva que nunca se encontraron por la simple razón de que no había. Fue una excusa para robarse los recursos del país, el petróleo principalmente", siguió. Bonafini vinculó a Obama con los bombardeos en Medio Oriente, así como también con la construcción de muros "como los que hace en su país para denigrar a los mexicanos, a los famosos 'espaldas mojadas'", apuntó. "Nadie sabe la cantidad que mueren en las fronteras, de hambre o por la violencia de las fuerzas de seguridad yanqui. No nos olvidamos de que también está bombardeando Siria, otra nación soberana", explicó. Tras esa enumeración, la titular de Madres fue tajante: "¿A ese hombre vamos a recibir en la exEsma? Ese hombre tiene las manos manchadas de sangre y acá no lo queremos. Nuestra organización, la Asociación Madres de Plaza de Mayo, repudia con todas sus fuerzas la llegada de Obama al país". "Es una vergüenza mundial recibir a un tipo de esa calaña que viene a sonreír con Macri, que es peor que él. Estas dos personas nos avergüenzan y esperamos que el 24 de marzo no se aparezcan por la ExEsma ya que estarían burlándose de la lucha de los 30.000 revolucionarios,  nuestros hijos", concluyó.
