La Cámara de Diputados buscará avanzar hoy con dos proyectos clave en la lucha contra la corrupción: el arrepentido para casos de corrupción y el de extinción de dominio, que permite recuperar dinero y bienes de manos de corruptos y criminales. El arrepentido será tratado a las 10 por las comisiones de Seguridad y de Legislación Penal. Y más tarde será el turno de extinción de dominio, en las comisiones de Legislación General, Justicia, y Presupuesto. En ambos casos, el oficialismo ya acordó con el Frente Renovador de Sergio Massa para sacar dictamen y darle media sanción mañana en sesión especial. El arrepentido ya existe para delitos de secuestro, trata, terrorismo, narcotráfico y lavado de activos, entre otros. Pero en casos de corrupción estaba pendiente. La discusión viene con demoras y aunque la decisión de tratarlo fue anterior, el escándalo del revoleo de los 9 millones de dólares del kirchnerista José López terminó de despejar el camino para avanzar. La negociación por extinción de dominio estaba ayer prácticamente cerrada. La base es el proyecto de la jefa del bloque renovador, Graciela Camaño. “Nos vamos a apropiar de la plata de los ladrones”, resumió Camaño a Clarín. El macrista Daniel Lipovetzky, presidente de la Comisión de Legislación General, explicó que para recuperar los bienes se establecerá que un fiscal pueda accionar ante un juez civil, quien deberá sentenciar la extinción en forma sumarísima. “Es un procedimiento civil, no penal”, enfatizó Lipovetzky. Para esto se crea una “Agencia de Administración de Bienes en Extinción de Dominio” y los recuperados por el Estado se destinan a educación, vivienda y salud. Se quiere evitar lo que ocurrió con el caso emblemático de María Julia Alsogaray. El remate de su petit hotel fue el primer recupero de activos tras una condena por enriquecimiento ilícito. Pero la Corte Suprema rechazó en 2013 el pedido de la Ong CIPCE de destinar esos fondos al Hospital Garrahan. “No queremos que la Corte se vuelva a quedar con la plata”, dicen a coro en la UCR y el FR. La radical Carla Carrizo advirtió que otro punto de discusión es el momento de la extinción. Para el oficialismo debe darse sin esperar condena.“Es curioso que justo el FpV defiende el derecho a la propiedad privada con fondos que provienen de delitos contra la administración pública”, disparó Carrizo. Aunque nadie ponía en duda que se llegará a un texto definitivo para darle dictamen hoy en Seguridad y Legislación Penal –que presiden los radicales Luis Petri y Gabriela Burgos, respectivamente–, más trabado aparecía el proyecto de arrepentido. Tres borradores seguían dando vueltas y se buscaba unificar los anteproyectos enviados por los ministerios de Seguridad, y el de Justicia (la Oficina Anticorrupción). Para el dictamen de mayoría y la media sanción mañana, Cambiemos y el Frente Renovador aspiran a sumar al interbloque FAP -de Margarita Stolbizer, los socialistas y Libres del Sur- y a aliados provinciales. El oficialismo quiere incluir otros dos temas en la sesión especial de este jueves: el proyecto de resolución del macrista Pablo Tonelli para habilitar el allanamiento al hoy diputado Julio de Vido –un asunto que disparó discusiones sobre la Ley de Fueros (ver “Presión kirchnerista...”)– y la activación de la Comisión Bicameral del Ministerio Público, que será presidida por Camaño cuando termine de conformarse. Esta comisión fue creada dentro de la Ley Orgánica del Ministerio Público hace 18 años pero nunca se constituyó, a pesar de los reclamos radicales y del PRO en los años kirchneristas