Hoy se habilitan los trámites para los contribuyentes cumplidores: la ley ómnibus 27.260 permite la devolución del Impuesto a las Ganancias por el último aguinaldo o la exención de Bienes Personales por los próximos tres años a los que tengan todos sus bienes declarados y no se hayan demorado con el pago de sus impuestos. Además de tramitar los beneficios, la segunda gestión para las personas y las empresas consiste en confirmar que todos los bienes que poseían al 31 de diciembre de 2015 se encuentran incorporados en sus declaraciones impositivas. Mirá también: Los contribuyentes ya pueden consultar todo lo que la AFIP sabe de ellos Paso 1. Devolución de Ganancias (por el último aguinaldo) o  exención de Bienes Personales Los trámites se podrán hacer entre el 16 de agosto de 2016 y el 31 de marzo de 2017. Hay que optar por uno de los dos beneficios (no se pueden acoger a los dos). Lo mejor entonces es calcular qué pasará con Bienes Personales.  Si el contribuyente estima que no va a tener que pagar Bienes Personales en 2016, porque los bienes no superarán los $ 800.000, lo conveniente es pedir la devolución del Impuesto a las Ganancias del aguinaldo. Si, en cambio, se estima que habrá que pagar Bienes Personales, entonces el beneficio se limitará a sólo a ese tributo. Requisitos A. Haber presentado todas las declaraciones juradas de los años 2014 y 2015. En este punto es importante recordar que se debe haber cumplido, también, con las declaraciones juradas informativas de Bienes Personales y Ganancias que los empleados y jubilados tienen que presentar si se superaron los niveles de ingresos brutos anuales. Además, el que reclama no tiene que haber adherido a blanqueos ni a los planes especiales que aprueba la AFIP. B. No tener deudas tributarias. Trámites A. Tramitar el domicilio electrónico desde la página del Organismo, informar el correo electrónico y número de teléfono particular. B. Ingresar en la página Web de la AFIP, dentro del servicio denominado “Sistema Registral”, opción “Características especiales”, servicio “Ley 27.260- Beneficio contribuyentes cumplidores”. En esa página se encontrará con 4 opciones excluyentes: 1) Solicitud e exención para Bienes Personales (2016, 2017 y 2018). 2) Pedido de exención del aguinaldo en Ganancias. 3) Solicitud de exención para los Responsables Sustitutos en Bienes Personales (titulares del exterior y empresas). 4) Solicitud de exención de Bienes Personales con devolución de anticipos (para los que ingresaron anticipos del impuesto en este año, que serán reintegrados en la CBU que se informe). Recientemente, la AFIP postergó hasta el 25 de agosto el vencimiento del segundo anticipo de Bienes Personales, para que se pueda hacer el trámite antes y evitar abonarlo. Los empleados y jubilados que hagan el trámite de devolución de Ganancias por el aguinaldo también tendrán que informar este hecho en el programa “SIRADIG”, de esa forma el empleador efectuará el reintegro en el recibo de sueldos. Mirá también: Blanqueo y moratoria: todas las fechas y opciones a tener en cuenta Paso 2. Declaración de confirmación de datos  Las personas y las empresas tienen que declarar que todos los bienes que se poseen están incluidos en las declaraciones juradas del 2015. Lo tendrán que confirmar en la página Web de la AFIP  entre el 16 de agosto y el 31 de octubre de 2016. También, en este caso, hay que constituir domicilio electrónico y brindarle a la AFIP el correo electrónico y el número de teléfono particular. Mirá también: Aguinaldo y Bienes Personales: qué trámites deberán hacer los cumplidores