Así como el consumo masivo viene desacelerando su caída, la capacidad de compra de los consumidores también estaría registrando esa tendencia. Al menos así lo muestra el indicador de Capacidad de Compra de las Familias (CCF) realizado por FyEConsult, que aún con datos preliminares, detectó que en setiembre, la caída fue menor a la que se registró en agosto. En lo que va del mes, según los primeros registros de la consultora, indican que la contracción promedió 9,5%, mientras que en agosto la caída había promediado el 10,1% respecto del mismo mes del año anterior.  Según Hernán Hirsch analista de la consultora, el indicador "estaría tocando un piso". "En parte por la desaceleración que viene teniendo la inflación, también por la relativa estabilidad en la demanda de trabajo que, por lo menos, en julio no cayó", explica. Es decir que la moderación en la contracción del ritmo de caída, podría ser indicativa del piso tanto para la CCF como también para las ventas minoristas, según la misma fuente. Así como desde el Gobierno, advierten sobre "una luz al final del túnel", según Hirsch, la capacidad de compra podría estar empezando a registrar un cierto "alivio". El economista Oscar Liberman, de la Fundación Mercado de Bahia Blanca, suele anticipar comportamientos de los consumidores a partir de su medición del Indice de Confianza. Sobre el poder de compra el economista explica: "Por un lado está la inflación desacelerándose, pero además, en algunos rubros, las familias habían hecho sobreajustes por el temor de la pérdida del poder adquisitivo por el tarifazo y la inflación".  Este freno del consumo ocurrió, según el economista, porque las medidas del Gobierno al comienzo de su gestión no daban certidumbre a las familias. "Eso paralizó a la gente frente a la actitud del gasto. Pero esa situación, podría revertirse hacia el último trimestre del año". Concretamente, según Liberman, ya empezó a verse la compra por "oportunidad", en ciertos bienes durables (algunos electrodomésticos y automóviles), a través de cuotas o promociones más agresivas, comentó. "Con lo cual, cuando se relaje el consumo corriente (que todavía sigue cayendo), hacia noviembre y diciembre, es probable que la gente empiece a volcarse más certeramente a los bienes durables", estimó. La tibia mejora en la percepción de los ingresos también se registró en una reciente encuesta de D'Alessio Irol, en la que, quedó evidenciado que "más de la mitad de los consultados confía en que el año próximo será más próspero". En este sentido, ante la pregunta: "como evalúa la situación económica respecto del año pasado, en julio, el 70% de los encuestados opinió que "peor" y en setiembre, esa porción se redujo al 66%. Del mismo modo,también, quienes la evaluan que la situación económica está "mejor" pasaron del 28 al 33% este mes. Hacia adelante, según Hirsch, "si continúa este reodenamiento de la economía es probable que siga el ajuste y el margen de recuperación del poder de compra sea relativamente bajo. Es decir que, el optimismo que puede generar la estabilización del indicador de compra podría no traducirse en una recuperación significativa del gasto en el futuro inmediato debido a la "volatilidad tarifaria, por la anulación y posterior reposición del tarifazo que tendrá efecto alrededor de noviembre. Además, hay una "continuidad de una política monetaria con sesgo contractivo, que mantendrá acotada la disponibilidad del crédito para las familias y las empresas". 