Un insólito doble matrimonio entre hermanos y hermanas gemelas celebrado en el norte de China creó confusión entre los recién casados y sus familias. Tanta, que los cuatro accedieron a someterse a cirugías estéticas para parecerse un poco menos y evitar confusiones, relató hoy la agencia China News. Mirá también: Ciudad fantasma: la construyeron para 1 millón de personas y está casi vacía Los hermanos idénticos Zhao Xin y Zhao Xun, de Yuncheng, en la provincia de Shanxi, contrajeron a mediados de febrero matrimonio con las gemelas Yun Fei y Yun Yang, del pueblo vecino. Todos tienen 22 años de edad. (En este insólito caso, hasta los autos son idénticos. People.cn) En la boda, las dos parejas, donde hermanos y hermanas para colmo tienen prácticamente el mismo timbre de voz, tuvieron que tomar especiales medidas de identificación para evitar que nadie se casara con la pareja equivocada. Mirá también: China honra a sus muertos en el Día de Barrer las Tumbas Los matrimonios se sellaron con éxito -Zhao Xin se desposó con Yun Fei, como estaba previsto, y Zhao Xin con Yun Yang-. Pero en las semanas siguientes volvió a haber problemas: según contó uno de los hermanos, tras una cena de la que participaron los cuatro, de pronto se encontró tomando la mano de la mujer equivocada. Para evitar que las confusiones pasaran a mayores, y también por consideración a vecinos y parientes cada vez más desconcertados, ambas parejas pasaron ayer por un hospital de Shanghái. Se hicieron "mínimos retoques" en las caras (en las zonas de la frente y la nariz) que les permitan diferenciarse para siempre. (Las dos parejas fueron a una clínica para hacerse "retoques". People.cn) Mirá también: Insólito, ahora las chicas quieren tener cintura A4 En las imágenes publicadas tras las intervenciones todavía es difícil diferenciar quién es quién, especialmente entre las hermanas, que se visten y peinan igual. Sin embargo, los cuatro posan sonrientes, aparentemente satisfechos con el resultado. Fuente: EFE