Fue un día de contrastes en la Bolsa de Comercio de Buenos Aires. Mientras la casi totalidad de las acciones del Merval caían sin remedio, una empresa alcanzaba máximos históricos. Caputo, la constructora del amigo de la infancia del Presidente, subió 18,9 por ciento. Los papeles líderes cayeron 3,24 por ciento en una rueda con mermas generalizadas en el panel Merval, mientras los bonos soberanos profundizaron las caídas en línea con la debilidad del dólar. "Renovadas preocupaciones sobre la 'macro' global volvieron a pintar de rojo a Wall Street, ante lo cual las acciones locales se llevaron la peor parte, dado que los bonos resistieron mejor a la espera de novedades respecto al cierre del acuerdo con los holdouts", consignó el analista bursátil Gustavo Ber. El índice Merval cedió a 11.864,15 puntos, perdiendo el soporte de los 12.000 puntos, que negoció 191 millones de pesos en acciones, con bajas destacadas para Aluar (-5,05 por ciento), Banco Francés (-4,19) y Grupo Financiero Galicia (-3,98). El retroceso de las acciones líderes dejó al índice MERVAL con una pérdida acumulada de 8,70 por ciento en lo que va del mes y recortó a 1,60 por ciento la ganancia en lo que va del año. Pero hubo una excepción. la acción de la constructora Caputo voló 18,89 por ciento, durante una rueda en que se informó que su titular, el empresario Nicolás Caputo, podría ser designado como vicepresidente del Mercado de Valores de Buenos Aires (MerVal), tras una asamblea de accionistas que se celebrará el próximo 27 de abril. Fuentes de la entidad confirmaron que el Directorio del MerVal aprobó el ayer, de forma unánime, la propuesta de una lista -por ahora la única- en la que están incluidos Ernesto Allaria y Caputo, y que será elevada a la Asamblea. El Merval está integrado por los agentes registrados en el Mercado de Valores y entre sus funciones está el dictado de reglamentaciones; la autorización, suspensión o cancelación de valores negociables; y la constitución de tribunales arbitrales, entre otras. El Directorio del MerVal se renueva por tercio todos los años. La tarea de la Asamblea del 27 de abril será aprobar una lista y, tras esa reunión, el directorio distribuirá los cargos. Fuente: DyN