
El 2017 ya empezó. Al menos en la Cámara de Diputados. El Gobierno se enteró esta semana tras varios tropiezos inesperados. El martes dio marcha atrás con su proyecto para reformar el ministerio Público Fiscal luego de las objeciones públicas de su aliada en Cambiemos Elisa Carrió. El presidente Mauricio Macri tomó esa decisión para evitar una derrota en la Cámara Baja. No lo logró: un día después, el oficialismo se desayunó el desaire de Sergio Massa y la bancada del Frente Renovador, que -junto al kirchnerismo- envió a comisión el proyecto de ley de Participación Público-Privada (PPP), uno de las obsesiones del Presidente para atraer inversiones. “Hay que entender que cada día que pasa la política será un condicionante mayor”, explicaban cerca del titular de la Cámara Baja Emilio Monzó, que -por ahora- se dice invicto: ha podido avanzar con todos los proyectos que envió el Ejecutivo. El 2017 ya empezó a jugarse.  En el Gobierno esperan un fin de año con discusiones y votaciones en el Congreso más reñidas que las que atravesaron hasta ahora. El martes que viene el oficialismo espera aprobar los cambios en las comisiones de Legislación General y Presupuesto y el miércoles aprobar el proyecto en la sesión del miércoles, cuando se votará la ley de leyes: el presupuesto 2017. Esa decisión se tomó el miércoles por la noche, el mismo día en que Massa y su bloque, que habían acompañado con el dictamen previo, sorprendieron al oficialismo. El ministro del Interior Rogelio Frigerio lo confirmó ayer. “Tuvimos reuniones en el Congreso (NdR: con Diego Bossio y Massa) y la vamos a aprobar la semana que viene. Se va a votar y luego el Senado lo va a sacar rápidamente”, sentenció el ministro político en declaraciones a El Mundo. Con el mismo argumento, cerca del Presidente le restaban importancia al revés legislativo.  En el bloque de Cambiemos consideran que la discusión por PPP ya fue saldada y que no será necesario hacer una sesión ad hoc. El radicalismo está de acuerdo con la estrategia. Carrió es una incógnita. En el oficialismo creen que la independencia de la jefa de la Coalición Cívica habilitó la contraofensiva del massismo y del FPV. En la misma sesión se trataría el límite a los superpoderes.  El malestar con Massa se hizo sentir. “Pierde la conciencia de la gobernabilidad y juega por el contexto político”, dijo uno de los amigos del ex intendente de Tigre en Cambiemos. “Lo puede la ventajita”, había dicho hace meses Macri. En el Congreso y en la Legislatura bonaerense -que tienen estrategias diferentes para lidiar con ese “aliado resbaladizo”- el Frente Renovador hace sentir su peso: resultará clave para aprobar ambos presupuestos.  El tiempo apremia. Además del Presupuesto y de PPP, el oficialismo pretende tratar la reforma del impuesto a las Ganancias y del mercado de capitales antes de fin de año. Las sesiones ordinarias culminarán el 30 de noviembre. En diciembre, habrá prórroga de ordinarias para liquidar los pendientes, pero en enero y febrero el Congreso permanecerá cerrado. La ley de Lobby, otro de los pedidos de Macri, podría no sancionarse. “Sin recursos para negociar, a esta altura, es muy difícil”, afirmaba un operador del Gobierno. De cara a 2017 nadie imagina un Poder Legislativo muy activo ni armonioso. 
