
Cristóbal López construyó el mayor multimedio kirchnerista, dentro de su Grupo Indalo. A principios de mes incorporó al diario gratuito El Argentino, la cadena de noticias CN23 y radio Vorterix, a cambio de acciones del grupo. Pero esta mañana decidió echar a 136 empleados de CN23, porque el canal “como estaba era inviable”, dijeron cerca suyo. Y agregaron: “Si seguía así, con el anterior dueño, los empleados no iban a cobrar ni las indemnizaciones”. Desde que el empresario del juego y el petróleo Cristóbal López desembarcó fuerte en el sector de los medios de comunicación, en abril de 2012, con la compra a Daniel Hadad de C5N, Radio 10 y 4 FMs, lleva gastados US$ 250 millones en la compra de diarios, radios, cadenas de noticias y productoras. Cristóbal López es amigo de Cristina Fernández de Kirchner y no necesita con urgencia de la publicidad oficial para que sus medios funcionen. Tiene la espalda que le da ser dueño de varios casinos, pozos petroleros, la petrolera Oil y numerosas empresas en todo el país, que facturaron más de $ 25.000 millones el año pasado. Cerca suyo dicen que decidió invertir en medios cuando salió un artículo periodístico que lo criticaba duramente y se sintió ofendido. Analizó iniciarle un juicio al periodista que había escrito esa nota, pero lo convencieron de tener “fierros mediáticos”, armas, para defenderse de los cuestionamientos hacia su figura. Leé también: Neumáticos y catering, los negocios menos conocidos de Lázaro Báez y Máximo  Los que no lo quieren, dicen que en realidad invirtió en medios a pedido de Cristina Kirchner, cuando quiso sacar del sector a Daniel Hadad, y luego vio que le daba cierta protección y se siguió expandiendo, hasta tener de socios a Marcelo Tinelli y Mario Pergolini, entre otros. En 2012, Grupo Indalo le compró a Daniel Hadad sus medios en la operación más escandalosa que se recuerde en los últimos años dentro del sector de medios audiovisuales. Pese a que la ley de medios prohibía las transferencias, AFSCA autorizó al año siguiente la venta como si hubiera sido una adecuación de Hadad a la ley de medios. Su primera decisión fue despedir al periodista de mayor audiencia radial, Marcelo Longobardi, de Radio 10, por ser crítico de la gestión del Gobierno. Los contenidos de esos medios, rápidamente se alinearon con el kirchnerismo y cayeron en audiencia.

En 2013 Cristóbal López compró el paquete mayoritario de la productora Ideas del Sur a Marcelo Tinelli, y luego al Grupo Clarín, que no quería ser socio de López, quedando Tinelli como socio minoritario con el 19% de la productora. A fines de 2014, el empresario kirchnerista adquirió los diarios Ambito Financiero, Buenos Aires Herald y El Ciudadano (Santa Fe). En 2015 compró las productoras Pensado Para Televisión (PPT), de Diego Gvirtz, y La Corte, de los hermanos Monzoncillo. En 2016 incorporó el diario gratuito El Argentino, radio Vorterix y la cadena de noticias CN23, en un intercambio de acciones con el Grupo 23, de Sergio Szpolski y Matías Garfunkel. Leé también: Cristóbal López despide a 136 personas de CN23 Cristóbal López logró transformarse en el mayor dueño de medios kirchnerista, con los que tuvo ingresos por $ 2.000 millones en 2015. Esos medios los utiliza para desprestigiar a sus competidores, en sintonía con la batalla contra los medios hegemónicos que planteaba el kirchnerismo en el Gobierno. Habrá que ver si puede mantener esa posición, ahora que ya no disfruta de los privilegios que tenía con Cristina Kirchner, cuando era el segundo grupo receptor de publicidad oficial y le daban concesiones de casinos, máquinas tragamonedas y pozos petroleros. Por las dudas, Cristóbal López sigue acumulando medios de comunicación, sus “fierros mediáticos”.  Muchos se preguntaban cuál iba a ser la actitud de Cristóbal con la asunción de Mauricio Macri como presidente. Y la respuesta la está dando con la expansión de su grupo y la reestructuración empresaria, mediante el despido de empleados y la sinergia entre sus diferentes medios.
