Siempre dirigido por Alicia Kirchner y con una de las cajas más importantes, el Ministerio de Desarrollo Social es otra de las megaestructuras que revisa el gobierno de Mauricio Macri. Allí había cerca de 10.000 empleados y 120 personas sólo en el área de prensa; un sinfín de secretarías creadas con potestad de otorgar subsidios y nombrar personal. La actual gobernadora de Santa Cruz dejó un organigrama de 26 páginas. Una megaestructura colmada de secretarías, subsecretarías, entes descentralizados, planes sociales, pensiones, entre otros programas. El Ministerio que cuenta con un presupuesto de $90.787 millones tiene cuatro programas que demandan gran parte de sus fondos: Argentina Trabaja ($6.000 millones anuales para 120.000 personas), Familia Argentina, Argentina Creativa y Argentina Organiza, planes que se promocionaban con historietas con la imagen de Cristina Kirchner.  En la actualidad los convenios están en revisión, según pudo saber Clarín, y el ministerio está siendo reorganizado. “Era una estructura ingobernable e imposible de controlar, muchas áreas podías entregar subsidios y tomar personal”, detallaron fuentes oficiales.  La idea es reorganizar todo en cuatro áreas: Economía Social; Infancia, niñez y adolescencia; Territorio y programas de articulación. Además de fortalecer el control económico de cada sector.  Ya quitaron dos áreas del organigrama que dejó Alicia y con el transcurso de las semanas podría reducirse más. “Queremos un ministerio que trabaje en el territorio”, definieron en el Gobierno, donde saben que es un área que contuvo a muchas organizaciones sociales y benefició sobre todo a espacios políticos como Kolina y La Cámpora En gastos de personal, el Ministerio presupuestó para 2016 $2.924.725.104, de los cuales más de $900 millones son para personal permanente, y $1.735 millones, para contratados. Ahora, los convenios están siendo evaluados. En medio de los despidos ocurridos en diferentes organismos, en Desarrollo Social renunciaron 300 personas, el equivalente a los ingresos correspondientes en 2015.  La actual gestión convive con un grupo de trabajadores denominados “La Resistencia”. Mucho personal de la anterior gestión continúa en sus mismos cargos. Incluso la mejor amiga de Florencia Kirchner, que trabajaba en la privada de la ex ministra, hoy continúa en el mismo lugar.  Las nuevas autoridades reiteran que sólo removerán personal “en caso que no trabajen o incumplan con sus tareas”.   Recabar toda la información que hoy se analiza, fue una tarea compleja. La anterior gestión dejó computadoras vacías y documentación codificada, dificultando el acceso a los datos y movimientos del Ministerio.