A una semana exacta de lograr un aplastante triunfo político en el Senado con la aprobación de los pliegos de los dos nuevos ministros de la Corte Suprema de Justicia, el oficialismo logró ayer avanzar con un paso clave en esa misma Cámara con el megaproyecto de pago a jubilados y blanqueo de capitales. La extensa iniciativa obtuvo ayer a la tarde dictamen favorable en un plenario de cuatro comisiones presididas por senadores de la oposición y será votada en una sesión convocada para el próximo miércoles. Todo indica que ese día la Casa Rosada volverá a llevarse otra enorme victoria del Senado, donde cuenta con apenas 15 legisladores propios sobre un total de 72. Aunque reunió las firmas necesarias para el dictamen, es improbable que el megaproyecto sea aprobado en el recinto por unanimidad. Se espera que al menos el sector cristinista de la bancada del FpV votará en contra de la iniciativa, que ya tiene media sanción de la Cámara de Diputados.  El megaproyecto también incluye la ratificación de la devolución del 15% de los fondos coparticipables a las provincias. Ese es un factor que resultó determinante para que parte importante de los senadores decidieran acompañar la norma. "Hubo tarea política de senadores y gobernadores para conseguir que se incluyera en la ley el programa de restitución de coparticipación y de financiamiento. Vamos a votar a favor porque este paquete es conveniente para los intereses de nuestras provincias y nosotros representamos a las provincias", anticipó en el plenario de comisiones el presidente del bloque del FpV, el rionegrino Miguel Ángel Pichetto. La que salió enseguida a contestarle fue su compañera de bloque, la ultra K santacruceña Ester Labado. "También representamos a la gente no sólo a las provincias. Acá estamos tratando cuestiones muy sensibles como el problema de los jubilados. Flaco favor le hacemos a los jubilados con este proyecto porque los estamos perjudicando", sostuvo. Labado elaboró un dictamen de minoría. También presentó otro dictamen de minoría la senadora del "Bloque Misiones" Sandra Giménez, quien se alejó la semana pasada del FpV. En el caso de la senadora misionera se especula con que podría votar a favor de la ley en general pero en contra de algunos artículos en la particular. El pampeano Daniel Lovera, quien juega aliado del FpV y presidió el plenario de comisiones, reconoció durante el debate que tenía alguna "mirada crítica sobre la ley ómnibus, pero que prefería apostar aque "al Gobierno le vaya bien con esta ley porque eso significa que le irá bien al país". La puntana Liliana Negre de Alonso anticipó que también votará a favor de la ley, aunque subrayó nunca estuvo a favor de los blanqueos. "A diferencia de los anteriores blanqueos, en este hay una asignación específica de los recursos dedicado al pago de este régimen de emergencia previsional", dijo a Clarín. 