
Los resultados en torno al "Viagra femenino" no han sido hasta el momento los más alentadores. A las bajas ventas que ya venía registrando, ahora se suma una nueva revisión en la que  se advierte sobre los efectos secundarios que puede producir y la baja efectividad en sus resultados. Addyi (cuya droga principal es la flibanserina), según un estudio publicado por la revista JAMA Internal Medicine, cuadruplica el riesgo de mareos y somnolencia, duplica las probabilidades de sufrir náuseas y también duplica el riesgo de fatiga. En paralelo, una mujer que se expone a todos estos efectos secundarios, puede aspirar a aumentar –en promedio- medio (es decir 0,5) evento sexual satisfactorio al mes. Leé también: El viagra femenino resultó un fracaso en las ventas La autora principal del estudio, Ellen Laan, profesora de sexología y ginecología psicosomática de la Universidad de Amsterdam lo explicó sin vueltas: “Hallamos que las mujeres tuvieron, en promedio, 2,5 eventos satisfactorios al mes antes de ingresar al estudio. Y la flibanserina añadió 0,5 eventos sexuales satisfactorios al mes”. La Administración de Alimentos y Medicamentos (FDA) de Estados Unidos aprobó el año pasado el Addyi, bautizado popularmente como el "Viagra femenino" y pensado para ayudar a las mujeres con baja libido. Sin embargo no siguió el camino de la famosa píldora azul. En las primeras semanas sólo se prescribieron 227 recetas de la medicación. Esta nueva revisión, se volvieron a analizar 8 ensayos clínicos realizados con el medicamento, incluyendo 5 publicados y tres no publicados, que suman un total de 6.000 mujeres. Y el resultado fue que hubo un beneficio marginal para las mujeres que sufren un trastorno del deseo sexual hipoactivo, una falta persistente o recurrente de interés sexual. Con el medicamento, estas mujeres consiguieron una puntuación de sólo 0.3 puntos más alta en una escala de 5 puntos del deseo sexual. Además, en cantidad de eventos sexuales satisfactorios, el incremento fue mínimo.
