Chile comenzó este martes a enviar gas natural hacia Argentina, según confirmaron desde el país vecino el ministro de Energía y la empresa encargada de realizar la operación. Este intercambio con Argentina "implica un compromiso basado en la voluntad de proyectar un desarrollo regional equilibrado", dijo el ministro de Energía chileno Máximo Pacheco en conferencia de prensa. Entre mayo y agosto transitarán por el Gasoducto NorAndino 85 millones de metros cúbicos de gas natural a Argentina para alimentar plantas generadoras de energía durante el invierno austral. Para el director para Chile de la empresa francobelga ENGIE, Pierre Devillers, encargada de la operación, se trata de un "hito histórico muy relevante" para la integración energética con Argentina, en particular, y con la región en su totalidad. Los envíos se realizarán por los mismos gasoductos por los que a partir de la década de los 90´ Argentina comenzó a exportar gas a Chile, que llegó a recibir casi 22 millones de metros cúbicos por día antes de afrontar la paulatina disminución del suministro hasta que la llave se cerró definitivamente en 2006. El gas que este martes empezó a transitar por el gasoducto de 800 kilómetros entre Antofagasta, el norte de Chile, y la localidad de Pichanal, en la provincia argentina de Salta, es de origen noruego y fue transportado desde el sur de Francia, como gas natural licuado, en barco hasta la planta de regasificación de Mejillones, en la costa pacífica del norte de Chile. Para los envíos a Argentina también se usará el Gasoducto GasAndes, que une la localidad argentina de Mendoza y la comuna de San Bernardo, en Santiago. Chile exportará el gas natural desde dos plantas regasificadora de Gas Natural Licuado (GNL) levantadas en Mejillones (norte) y en la bahía de Quinteros, en la costa central del país, y que le permiten al país tener plena autonomía en el suministro al adquirir el hidrocarburo en los mercados internacionales. Argentina debió recurrir al gas chileno al ser insuficiente los envíos desde Bolivia y pagará por él más del doble de lo que lo hace por el boliviano.  Aunque tanto el ministro como los representantes de la empresa se negaron a dar precios, la prensa local asegura que el gas que recibirá Argentina desde Chile tendrá un costo de siete dólares la unidad de medida (millón de BTU) frente a los tres que cuesta el boliviano y los 10 que vale el diésel. Aunque esta operación es puntual, Devillers espera que Argentina siga recibiendo gasa través de los gasoductos chilenos por "la simple razón de que tiene un déficit energético importante" derivado de la falta de inversiones de "los últimos 15 años". Fuente: AFP