El farol del ingreso a la casa seguía encendido, un osito rosa de peluche tirado en el medio del jardín y una pileta de lona a medio llenar. El tiempo parece haberse detenido en un rincón del barrio de Villa Astolfi, Pilar. Allí, Brian Montenegro asesinó de tres puñaladas a Débora Natalí Díaz (28). Lo hizo la noche del domingo y delante de sus tres hijos –de uno, siete y once años– que fueron testigos de todo. El hombre –padre del menor de los chicos– escapó y al cierre de esta edición seguía prófugo. “A Débora la voy a matar y después me voy a suicidar”. La amenaza la sabían todos en el barrio, Montenegro (22) se lo había dicho a la hermana de la víctima horas antes, cuando se cruzaron en la calle. También lo sabían los amigos del asesino, que le pedían que no hiciera locuras y que pensara en el hijo que tenían en común. Nada importó. En Villa Astolfi, un barrio de calles de tierra, todos sospechaban del plan macabro de Montenegro. Todos menos los que debían evitar que cometiera el crimen. Montenegro merodeó la casa de Díaz durante todo el fin de semana. El domingo, cuentan los vecinos, pasó la tarde en una esquina tomando cerveza con un amigo. Cerca de las ocho de la noche ya nadie lo volvió a ver. Enojado porque su ex había encontrado un trabajo como niñera, se había juramentado asesinarla. Y así lo hizo. Antes de que ella volviera, trepó por el techo, levantó una chapa y se metió en la casa.  Ahí la esperó hasta que Débora regresó con sus tres hijos. El hombre salió de su escondite e inmediatamente comenzó a increparla. El le reclamaba por su nuevo trabajo y le pedía además que lo perdonara por las palizas que le había dado. Pasaban los minutos y la discusión era cada vez más fuerte. Fue entonces cuando Montenegro sacó un cuchillo y la apuñaló tres veces, dos en el pecho y una en la espalda. Todo delante de los tres chicos. El nene más grande salió corriendo hasta la casa de su abuela (la madre de Débora) y le contó lo que pasaba: “Le pegaron a mamá. Vení rápido”, le imploraba el chiquito. La señora, con dificultades para caminar, salió y, como pudo, recorrió los cien metros que separan las casas hasta encontrarse con el desastre: su hija, que había salido de la casa para pedir ayuda, estaba tirada en el medio de la calle y agonizaba. La ambulancia llegó a la media hora, pero la joven ya estaba muerta. Mirá también: Cronología del horror: hubo 8 muertes en los últimos 15 días El crimen estaba anunciado. La víctima había hecho la denuncia de que había sido golpeada en varias ocasiones y en diciembre pasado la Justicia dictó una restricción de acercamiento de hogar para que Montenegro no se acercara. Pero no la cumplió. Fueron varias las veces en que el hombre fue hasta la casa de la mujer. Fueron tantas que Débora, temerosa de que su ex volviera a agredirla, reiteró la denuncia a finales de enero. Mirá también: Una historia de celos, infidelidad y muerte que empezó por chat Tras el ataque mortal, Montenegro escapó y nadie lo volvió a ver. Los vecinos salieron ayer a buscarlo por toda la zona y fueron ellos también quienes encontraron una zapatilla, una bolsa con ropa y una almohada en medio del campo, entre los pastizales, lo que permite presuponer que podría haber pasado la noche a la intemperie. Los familiares se quejaban por la escasa colaboración policial y se dirigieron hasta la casa de la madre del femicida para intentar hablar con ella, pero ella nunca salió. Los investigadores que ingresaron a la vivienda hallaron un cuchillo tirado en un patio, que fue secuestrado y será peritado para determinar si se trata del arma utilizada para asesinar a la joven. Mirá también: Mató a su mujer a cuchillazos en medio de una plaza en Santa Fe La investigación recayó en la Unidad Funcional Especializada en Violencia de Género de Pilar, a cargo de la fiscal Carolina Carballido Calatayud, quien ordenó distintas diligencias para intentar encontrar el prófugo. Asimismo, no descartó indagar a los tres chicos, testigos del asesinato, mediante el sistema de Cámara Gesell. Mirá también: Mató a su novia de 20 años a hachazos en la cabeza Carballido Calatayud es quien investiga otros dos resonados femicidios: el asesinato de Claudia Schaefer a manos del empresario Fernando Farré en el country Martindale y el de Belén Morán, que fue asesinada por su ex, Alberto Moreno, en Manzanares, otra localidad del partido de Pilar. Este último caso es muy similar al que se relata en estas líneas: el asesino tenía orden de restricción y no podía acercarse a menos de 500 metros de la víctima, pero vivía a una cuadra y media de distancia. El final de ambos casos ya estaba escrito antes de haberse ejecutado. 