La Justicia Federal de Córdoba inició de oficio una investigación por presunta defraudación en la Fábrica Argentina de Aviones “Brigadier San Martín” (FAdeA); luego de que el diario La Voz del Interior publicara un informe sobre una auditoría que realizaron las nuevas autoridades. Este trabajo revela que en 2015 la fábrica tuvo pérdidas por $ 1.400 millones. La fiscal Graciela López de Filoñuk aseguró a los medios cordobeses que actuó al tomar conocimiento de la “noticia criminis”: “Tengo que ver con qué me encuentro”, señaló la fiscal. La nueva presidenta de FAdeA, Cristina Salzwedel, asumió el 15 de enero pasado y responde políticamente al ministro de Defensa nacional, el radical Julio Martínez. Cuando llegó, Salzwedel ordenó una auditoría: “El ministro Martínez quería una foto del estado de la empresa, para ver donde estábamos parados. Mucho sabíamos por los medios de prensa de los desmanejos que había, como el famoso festejo por el aniversario en que se gastaron cerca de $ 650 mil en un almuerzo. Por eso ordené la auditoría. Y nos encontramos, sólo en 2015 con las pérdidas operativas de $ 1.400 millones”, le dijo la funcionaria a Clarín. Y agregó: “Fue una grata sorpresa que una fiscal, de oficio y sin que hayamos hecho aún la denuncia, se haya comunicado con nosotros para investigar si estamos ante un ilícito. Esta es la Justicia que necesitamos. El lunes (por hoy) le vamos a acercar todo el material que tengamos sobre los números de la auditoría”. El informe preliminar con el que cuenta la presidenta de FAdeA detalla que esta empresa –reestatizada en 2009 por la presidenta Cristina Fernández– arroja pérdidas siderales, desvío de fondos por $ 300 millones, contrataciones y compras de forma irregular; y la falta de cumplimiento de los programas productivos. Desde diciembre de 2013 y hasta la llegada de Mauricio Macri a la Presidencia, FAdeA estuvo dirigida por Matías Savoca, un militante de La Cámpora con un master en Economía de la Universidad de San Andrés y ex director de Negocios en Defensa y Seguridad de Fabricaciones Militares. También integró el Directorio de Fábrica de Aviones Diego Atala, marido de Gabriela Estévez, jefa de La Cámpora Córdoba.  En octubre de 2014, Clarín publicó que los directivos de FAdeA pagaron $ 646 mil para un almuerzo de 1.900 personas que se sirvió para conmemorar el 87º aniversario de la planta. Antes, entre 2010 y 2013, Raúl Argañaraz estuvo al frente de la empresa. Y en 2011 anunció la producción de 40 aviones Pampa III; pero sólo se fabricó una aeronave que está en exposición y nunca voló. En marzo de 2013, Argañaraz le pagó $ 42.350 a la actriz Florencia Peña, por un evento de tres horas por el Día de la Mujer. En 2014, el diputado nacional del PRO Héctor Baldassi (cordobés) presentó un pedido de informes en el Congreso “solicitando se informe el estado de FAdeA, para que cumpla con los objetivos reales de su nacionalización; y no se transforme en una caja negra para el Gobierno de turno”. 