
Frío, nieve, caminos cortados, cientos de evacuados y suspensión de clases fue el saldo de lo que dejó el fin de semana en varias provincias del norte y centro del país. El Servicio Meteorológico Nacional había avisado que las lluvias le dejarían paso a las nevadas a partir del sábado pasado y ahora anunciaron que el fenómeno podría extenderse hasta la madrugada del lunes. Mirá la FOTOGALERÍA en HD  Más de 200 personas fueron auxiliadas en las últimas 48 horas en las zonas montañosas de Córdoba, La Rioja y Catamarca y San Juan por el temporal de nieve, mientras que en San Luis suspendieron la actividad escolar por las bajas temperaturas y el riesgo en las condiciones de tránsito por el hielo acumulado en la calzada.

En Córdoba se registraban nevadas en la zona de los valles de Punilla y Calamuchita, que se sumaron a la que cayó desde la mañana del sábado en el camino de las Altas Cumbres, donde personal de Defensa Civil debió rescatar a 36 personas que habían quedado varadas por el temporal. Una situación similar se vivió en La Rioja, donde unas 60 personas debieron ser auxiliadas tras quedar varadas por el temporal, mientras que en Catamarca el paso San Francisco permaneció cerrado e intransitable debido a la acumulación de nieve.

En la provincia de San Juan más de 100 personas, entre evacuados y autoevacuados, estaban imposibilitadas de volver a sus hogares debido a las persistentes lluvias y nevadas caídas durante el fin de semana, que provocaron el derrumbe de al menos dos viviendas y dejaron un número aún indeterminado de casas en peligro. Leé también: "Rescataron a 36 personas varadas en las Altas Cumbres" En San Luis, la copiosa nieve caída entre ayer y la mañana de hoy obligó a las autoridades a suspender las clases en todos los niveles y además se dispuso asueto administrativo para el Estado. Las principales rutas serranas a Merlo, la principal localidad turística de la provincia, quedaron cortadas. El transporte urbano de pasajeros de la ciudad de San Luis quedó suspendido anoche a raíz de la acumulación de hielo en las esquinas. Varios autos sufrieron accidentes sin tener que lamentar víctimas. Caminos de altura que unen Potrero de Los Funes a La Punta, Nogoli a Rio Grande y el filo a las sierras Comechingones quedaron cortadas. La Ruta Nacional 7, que une San Luis con Mendoza, debió ser cortada a la altura de La Cumbre y fue rehabilitada tras el paso de máquinas viales. La Ruta provincial 9 camino a la Carolina quedó cortada y durante el día podría quedar liberada de nieve. Las autoridades del Ministerio de Educación anunciaron ayer tarde que quedaban suspendidas las clases . El ministro Marcelo Amitrano indició que se va a estudiar cada caso en particular ya que hay escuelas rurales que presentan situaciones difíciles para que alumnos y docentes lleguen. El gobernador Alberto Rodríguez Saa dispuso asimismo el asueto administrativo por la cantidad de empleados que no podían llegar a sus puestos de trabajo ya que muchas rutas quedaron cortadas y los micros no circularon. Leé también: "Video: increíbles choques en una ruta helada en Santa Cruz" Fuente: Informe agencia San Luis y agencias
