El ajuste en el precio de la luz, que golpea fuerte en los alrededor de 10 millones de consumidores de la Capital y el Conurbano, también se sentirá en el interior. El tema estuvo en la reunión de los gobernadores con el ministro del Interior, Rogelio Frigerio. Los mandatarios provinciales plantearon que el precio de la energía de sus provincias ya era alto y que no iban a poder soportarlo. Esto es así, porque lo que aumentó en la tarifa de la luz es el costo de la energía, que saltó de 75 a 320 el valor del megavatio desde febrero. Esa tarifa de la luz tiene tres componentes. Uno es el VAD, el valor agregado de distribución que cubre los gastos operativos y de inversión de las distribuidoras, otro es el precio de la energía que se paga a las generadoras y por último el componente impositivo. En las provincias ya era alto el VAD y la carga impositiva pero pagaban el mismo valor a las generadoras que en la Capital y el conurbano. En Santa Fe, por ejemplo, la Empresa Provincial de la Energía (EPE) todavía no dio una respuesta definitiva al posible impacto del aumento del 300% en el nivel mayorista de la energía.    “La incidencia de este aumento nacional operará sobre un tercio de la tarifa local”, dijeron a Clarín fuentes de la empresa. Cabe recordar que la EPE ya aumentó sus tarifas en un 25% en diciembre del año pasado. En Córdoba, donde la luz es provista por la Empresa Provincial de Energía (EPEC), la suba de la tarifa a los usuarios rondará entre el 40% y 50%. En la distribuidora señalaron a Clarín: “La suba será similar a la de las otras dos provincias con las que conformamos la Región Centro, Santa Fe y Entre Ríos, alrededor del 50%, quizá un poco menos”. Allí deslizaron que habrá otros aumentos a lo largo de 2016. Ayer al mediodía se encontraban reunidos, el ministro de Energía Juan José Aranguren, el presidente de EPEC, Jorge González y el ministro de Energía cordobés, Fabián López. En Misiones también sufrirán un golpe al bolsillo. El presidente de la compañía local, Sergio Ferreyra, aseguró que “hace dos años y medio que Misiones no modifica las tarifas y estamos atrasados”, aunque aclaró que el impacto será menor que en Buenos Aires. “Hay una decisión del gobernador de que los sectores de menores recursos no tengan el impacto de un aumento de luz. Por eso, vamos a tener una tarifa social. Los sectores de menores recursos no tendrán modificaciones”, dijo. En Misiones los subsidios alcanzan el 30 por ciento de la facturación hogareña por energía. Pese a ello, cuenta con una de las tarifas más elevadas del país para los pequeños consumidores. En Entre RÍos se prevé un aumento del 40 por ciento, según se informó desde el Ente Provincial Regulador de la Energía (EPRE). Todavía no se informó qué sucederá con la tarifa social. En Catamarca también se prevé un fuerte ajuste. El presidente de la Empresa de Energía Catamarca, Raúl Barot, advirtió que “el incremento en la jurisdicción provincial alcanzará hasta un 750%”. Y tranquilizó: “Catamarca tendrá dos tarifas sociales”, prometió. Informe: corresponsales