 En una sociedad donde solo el 50% de la población está bancarizada, el desafío para los bancos es ampliar la base de clientes y el menú de servicios. Un estudio del Laboratorio de Marcas by Meaningful Brands acerca de las tendencias en la industria financiera, relevó que el nivel de bancarización en la Argentina es bajo. Apenas alcanza al 50,2%, contra el 61,5% del total mundial. Sin embargo, los teléfonos celulares inteligentes podrían facilitar el acceso de la población a las cuentas bancarias. Hoy el 62% de la población tiene acceso a internet y el 80% de los internautas acceden desde smartphone. Además, el 86% de los internautas realizaron operaciones bancarias en 2015, vs 75% en 2014. "Hay que reinventar la banca tradicional, reapropiarse de las posiblidades que brindan las nuevas tecnologías en finanzas, para acomodarse a los tiempos actuales", apuntan desde Havas. Y remarcan que para que los bancos tengan éxito en esto, "el contenido de la comunicación en la industria bancaria debe ser imperativamente relevante y atractivo para el target al que se quiere llegar". Esto implica que los bancos más que nunca aprovecharán las diferentes fuentes de información sobre sus clientes y prospectos para maximizar la significancia de sus comunicaciones. Un ejemplo de entidades financieras que le sacan el jugo a las redes sociales es el banco ANZ de Australia. Para llegar a un público joven abrieron un perfil en la red social Instagram. En esa red social postean acerca de su su cercanía con causas sociales (a favor de la diversidad sexual), sponsoreos con eventos deportivos (el Abierto de Tenis de Australia) y comunicando su iniciativa Job Ready Initiative, para que estudiantes y graduados recientes consigan su primer trabajo. Otro caso destacable es el del Bank Of America, que creó Better Money Habits, un recurso online a través de Pinterest, con tips y best practices sobre el manejo del dinero (ahorro, como planear económicamente una boda, un viaje, etc.). Además, los mensajes se pueden customizar con los intereses de los clientes de acuerdo a su propio historial de búsquedas online. 