
Mañana se realizará la audiencia pública para Edenor y Edesur, que reclaman una recomposición tarifaria en la distribución eléctrica. Aunque habrá más de 100 expositores, hay menos anotados que cuando se discutió el precio del gas (con más de 400 inscriptos). El encuentro parece perfilarse más técnico y con menos presencia política. Entre los dirigentes anotados sobresalen Fernando Gray, intendente de Esteban Echeverría, y Gabriel Katopodis, de San Martín. Ambos también estuvieron en la audiencia del gas. La Matanza, que es el único de los municipios que detuvo el último aumento a través de un amparo judicial, no anotó a su intendenta (Verónica Magario) como expositora, y cedió ese micrófono al defensor del pueblo municipal. El Estado nacional, la provincia de Buenos Aires, la ciudad de Buenos Aires, Lanús, Escobar, Avellaneda, Morón, Quilmes y Vicente López son las otras jurisdicciones que también se harán escuchar a través de sus defensores. Después de un aumento transitorio de 400% para este año, las firmas reclaman ajustes para 2017. Van del 12% al 72%, según diferentes propuestas que presentaron al ente regulador (ENRE). Las tarifas de luz de Buenos Aires eran entre 5 y 7 veces menores que las del interior. Aunque ahora estrecharon parte de esa distancia, todavía son un 50% más baratas que en el interior para la mayoría de los consumidores. El ministro de Energía, Juan José Aranguren, asistirá a la audiencia, pero no será expositor. La mayor parte del tiempo será para Edesur y Edenor, que tendrán 25 minutos cada una. Ricardo Martínez Leone, presidente del ENRE, presentará a las empresas, con un rol protocolar. Todo será desde mañana por la mañana y se estima que podría terminar cerca de la medianoche. Se realizará en el teatro de La Ribera, en el barrio de La Boca. Las asociaciones de consumidores y las personas jurídicas tendrán 10 minutos para plantear su posición frente a las tarifas. También quieren hablar de la calidad de la prestación del servicio, según anotaron en el registro de la audiencia pública. Entre los que pueden concitar atención, pero anotados como particulares –su exposición durará 5 minutos- está la economista Marina Dal Poggetto (del estudio Bein), que es una de las más consultadas por políticos y empresarios. También hay interés por Paulo Enrico Fariña, ex subsecretario de Energía Eléctrica durante el kirchnerismo, y Jorge Puig, secretario técnico del Departamento de Economía de la Universidad de La Plata. Como ya pasó con el gas, Alberto Samid pidió sus cinco minutos de fama. Tendrá que convivir con diputados como Carlos Castagneto (Frente para la Victoria) y Lucila Duré (Frente Amplio Formoseño). Cecilia Laclau, -de Fundelec- posee un amplio conocimiento técnico y estará en la tarima. Después, habrá para todos los gustos: Rocío Laplacette (abogada del estudio Badeni), Lionel Stiglitz (de Tendencia Piquetera Revolucionaria) o Laura Marrone, diputada de la ciudad por la izquierda.
