A diferencia de otros momentos, las mayores importaciones de bienes de consumo que se verifican en lo que va del año tienen lugar en medio de una recesión que arrancó a mediados del año pasado y que se fue profundizando en el curso de este año. De ahí se desprende que el peso importador de esos bienes de consumo en el mercado doméstico se fue potenciando por la retracción de la producción y de la demanda internas más allá del volumen importador. Las cifras oficiales del INDEC dicen que las importaciones de bienes de consumo vienen en ascenso y junto a los autos lideran las compras del exterior. En el primer trimestre de este año las cantidades importadas de esos bienes aumentaron un 15,2% y en el segundo trimestre un 29,3%. En el semestre la suba promedio es del 22,2%, mientras la suba importadora de autos alcanzó al 45,8%.  En el caso de los autos, por los acuerdos en el Mercosur, el aumento importador no pudo ser balanceado con mayores exportaciones por la recesión brasileña y el tema está en la agenda de ambos países. En bienes intermedios, sobresale el sector textil con un incremento del 23,3% de las cantidades importadas en el primer semestre del año, con una suba del 38,5% en el segundo trimestre. El mayor ingreso importador de bienes de consumo se vio favorecido porque los precios del comercio exterior bajaron por el contexto mundial de retracción del consumo, lo que acentuó la crisis de sobreproducción por la que atraviesan importantes rubros, un tema central que fue debatido en la reciente Cumbre del G-20 en China. A su vez, el turismo de los argentinos en el exterior y los tours de compras a países limítrofes y no limítrofes también no paran de subir, con un aumento en 7 meses del 22,2% de la salida de los argentinos, mientras la llegada de turistas extranjeros al país acumula un descenso del 6,3%. Los datos del mercado cambiario certifican un flujo negativo de divisas vinculado a los bienes de consumo, al turismo y los viajes. Así las cosas, todos los números oficiales coinciden en que detrás de la “ola importadora” hay una economía en recesión, caída de las ventas internas, contracción del crédito, pérdida de competitividad y también presión exportadora del exterior. Este es el trasfondo y el alcance del debate sobre las importaciones.  