¿A quiénes alcanza el acuerdo firmado en la mesa de diálogo? Abarca a 6,1 millones de asalariados del sector privado en blanco. Se abre una negociación entre las cámaras empresariales y los sindicatos por un bono cuyo piso se fija en $ 2.000, pero el monto final dependerá de lo que negocie cada sector. ¿Qué pasará con los estatales? El Gobierno todavía no definió si pagará un bono de fin de año a los empleados públicos de la administración nacional. "El Ministerio de Modernización está haciendo las evaluaciones sobre el sector público y se decidirá", aclaró el ministro de Trabajo, Jorge Triaca. "No estuvo en la mesa de discusión con sindicatos y empresarios la cuestión de un bono estatal. Es otro lugar ese en el que se debe discutir, somos respetuosos del federalismo. Es decisión de cada jurisdicción", añadió. ¿Qué dijo la Iglesia? A través de una carta dirigida a Mauricio Macri, el presidente de la Comisión Episcopal, José María Arancedo,  sostuvo: "Valoramos esta convocatoria a la Mesa por la Producción y el Trabajo que hace al bien y al desarrollo de nuestra amada Patria. Reconocemos que han asumido un camino de encuentro y de diálogo que la Argentina espera y necesita". ¿Cuándo se vuelve a reunir? La próxima reunión de la Mesa de Diálogo se hará en la primera quincena de noviembre, según informó ayer el jefe de Gabinete, Marcos Peña. Y precisó que la siguiente reunión será en la primera quincena de diciembre. ¿Cuál es el impacto del bono en la discusión salarial? El objetivo del bono es “compensar” el desfase salarial del año en curso. Pero se enfrenta con un mosaico de paritarias que acordaron aumentos muy diversos, que van del 27 al 39%, contra una inflación del 43%. Esto lleva a que la “base de referencia” de $ 2.000 pueda ser insuficiente y tenga implicancias diferentes según las actividades y las empresas. ¿Cuál es la caída estimada del poder adquisitivo? En el sector privado, de los 6,1 millones de trabajadores formales, en promedio, el desfase salarial con relación a la inflación es de casi 10 puntos, lo que equivale a más de un sueldo o más de un aguinaldo entero. En promedio son $ 19.000. Los $ 2.000 están muy lejos de compensar el desfase salarial. ¿Quiénes estuvieron? Por el Gobierno, Marcos Peña, Jorge Triaca, Alfonso Prat-Gay, Francisco Cabrera, Carolina Stanley y Mario Quintana. Por la CGT asistieron Héctor Daer, Juan Carlos Schmid, Carlos Acuña, Andrés Rodríguez, Gerardo Martínez, José Luis Lingeri, Jorge Sola, Omar Maturano, Francisco Gutiérrez y Rodolfo Daer.  Por los empresarios participaron Adrián Kaufman Brea y Daniel Funes de Rioja (UIA), Juan Chediack y Gustavo Weiss (Cámara Argentina de Construcción); Luis Di Fiori y Gonzalo de León (Sociedad Rural); Daniel Llambias (ADEBA) y Adelmo Gabbi y Guillermo Carracedo (Bolsa de Comercio de Buenos Aires).