Ahora Víctor Hugo denuncia censura. Con nosotros no, Víctor Hugo. La  censura es la prohibición de la expresión. No se te ha prohibido  expresarte. Se terminó tu relación con radio Continental. Eso es todo. Así  comenzaba esta columna. Pero Víctor Hugo es sobre todo un militante de  sí mismo. En un acto convocado anoche para defenderlo dijo que si le  devuelven el programa se olvida de todo. Finalmente no se le puede  pedir a Víctor Hugo que deje de ser Víctor Hugo. En su momento sus  relatos de goles trajeron aire fresco y supo ser comentarista  independiente. Hasta que comenzó su devoción por el kirchnerismo. Saltó  de impugnarle a Kirchner que hubiera comprado dos millones de dólares  aprovechando información privilegiada a aceptar que en esa operación no  había nada sospechoso. No hubo escala intermedia. Sólo un llamado de  Kirchner. O algo más. Así son las conversiones: por revelación mágica o  por dinero. Pocos meses antes, había definido a Kirchner como “el  grandote del barrio, el que paga las copas a todos, el que todos se ríen  de sus chistes aunque sean horribles". Después lo defendió en  todo. Defendió lo indefendible. A corruptos como Boudou, De Vido y  Lázaro Báez y los negociados del juego de Cristóbal López y de Cristóbal  López con los Kirchner. Fue vigilante tiempo completo de periodistas y  de jueces no conversos. Y a la tragedia de Once la llamó accidente. Cada  día inundaba de sentencias absolutorias a los funcionarios y de  sentencias condenatorias a quienes los criticaban o informaban. Víctor  Hugo tiene todo el derecho de seguir haciendo lo mismo. No es alguien  encarcelado en el silencio. El problema es que los Kirchner ya no están  en el poder y se le acabó la pauta oficial. Puede trabajar en radios  kirchneristas. Las de Cristóbal López; de Szpolski y Garfunkel;  de  Víctor Santa María y de Electroingeniería. Su drama es que tendrá que  achicar la factura.  Víctor Hugo había sido un imán para la  publicidad deportiva y fue un imán para el dinero del Gobierno. Es un  grupo empresario en sí mismo. Cobraba de muchas cajas. Hoy las perdió.  Peor: perdió audiencia y el poder de generar negocios privados.  En  tevé tenía menos de 2 puntos de rating y en la radio iba cuarto entre  seis. No es un modelo periodístico sino un emblema de lo contrario:  alguien que habla sin datos y que critica sin pruebas.  Un operador.  Quiere hacer creer que su despido es un ataque a la libertad de prensa. Y  que Clarín lo despidió. No, Víctor Hugo: no ha sido Clarín. Tampoco ha  sido Macri. Pasó simplemente que dejaste de ser útil para quienes te  empleaban.