
Alicia Kirchner ayer dio su primer discurso inaugural en la Cámara de Diputados de Santa Cruz, con la crisis financiera como eje central y una dura crítica contra su antecesor Daniel Peralta. Volvió a reclamar ayuda financiera a Mauricio Macri para “subsistir y poder desarrollarnos”. Además, criticó el reclamo de los gremios estatales, a los que calificó de “especuladores”. Habló durante sesenta minutos, leyendo cada palabra y trabándose en varias oportunidades. Marcó en su tono de voz con énfasis, el mal estado en el que recibió Santa Cruz pese a ser gobernada desde 1991 por el kirchnerismo. “Sé que mi antecesor es una rama del mismo árbol del que somos todos, pero bien sabemos que las ramas de un árbol son todas diferentes”, dijo al diferenciarse del ex gobernador. Los $ 4.600 millones de déficit de la Provincia y la crisis administrativa que vive “vienen de hace años”, dijo la gobernadora y como en varios tramos de su discurso, defendió la gestión kirchnerista: “Los males que nos aquejan fueron disimulados por la ayuda financiera del Gobierno anterior”. Y aseguró que esa asistencia “cesó”. Mientras pronunciaba su discurso, de fondo se escuchaban los bombos de los manifestantes que estaban afuera de la Legislatura. A ellos, la gobernador Kirchner les dijo con dureza: “Veo la especulación de los gremios con un pedido salarial que siga el ritmo de una inflación empujada por la devaluación, el gobierno provincial no puede ser paragolpe de las medidas que toma un gobierno que yo no voté pero que algunos eligieron”. Y sumando críticas contra la Casa Rosada, dijo que “amenazan con parar obras que necesitamos”. Denunciando una deuda total $ 10.758 millones, heredada de Peralta, Alicia Kirchner dijo que la Provincia seguirá necesitando ayuda financiera “del Gobierno para subsistir y poder desarrollarnos”. La Provincia tiene comprometidos $ 4.473 millones de la Coparticipación, según especificó la mandataria y acusó a Peralta por “no presentar balances desde 2008”. “Santa Cruz asiste a las horas finales de un modelo donde el Estado se transformó en un fin en sí mismo”, sentenció la Gobernadora, al informar que la planta de empleados públicos creció en los últimos doce años 500% “con nombramientos irregulares en muchos casos”. El diputado nacional Máximo Kirchner, que no fue al Congreso, acompañó a su tía en la Cámara de Diputados, donde quedó en claro que una de las provincias más beneficiadas por el kirchnerismo con el envío de fondos ahora se declara en quiebra y en crisis total.
