El Gobierno decidió no renovar 130 contratos de personal que brindaba asistencia técnica en la Secretaria de Comercio. Según autoridades, se trata en todos los casos de personas que prácticamente no iban a trabajar, o lo hacían una semana al mes y en tareas que no son las propias del área de Comercio. O al menos, no de las propias que tiene la actual gestión de la Secretaría de Comercio que dirige Miguel Braun.Una auditoria de la situación de estos contratos encontró tres tipos de grupo de tareas.Uno de ellos se dedicaba a controlar manualmente las declaraciones juradas para los importadores. La Declaración Jurada Anticipada de Importación (DJAI) fue una herramienta que utilizó el kirchnerismo para que los importadores solicitaran un permiso para llevar a cabo una operación de importación. Un grupo de personas, entre quienes están estos a los que no se les renovó los contratos, se encargaba de aprobar o no los pedidos de las empresas.El segundo listado de contratados eran 41 personas que se ‘desempeñaban’ en Comercio y aún respondían a Moreno incluso cuando él no estaba en la secretaria sino en Italia. Finalmente, el tercero, consistía en un grupo de personas que trabajaron en actividades como controlar el área de Papel Prensa. En 2010, durante una asamblea de la compañía, Moreno aprovechó un receso para sacar dos pares de guantes y un casco protector de una bolsa que llevaba uno de sus fornidos custodios. “Tengo casco o guantes. ¿Qué eligen? Hay para elegir”. Con la provocación, Moreno logró su cometido aquella vez: bloquear cambios en la comisión fiscalizadora de Papel Prensa.“Hacían tareas que no corresponden a la Secretaría de Comercio”, define un funcionario sobre la tarea de estos 130 contratados a los que no se les renovó sus tareas y que también trabajaron junto a Augusto Costa, el sucesor de Moreno. En Comercio aclaran que la mayoría de los empleados actuales provienen de gestiones anteriores, que se respetará sus puestos y la línea de carrera. Aclaran que estos 130 contratos eran de personas que no hacía las tareas propias del área. Actualmente en Comercio se desempeñan unas 1.400 personas.El Gobierno parece lanzado en una suerte de auditoría sobre el funcionamiento del Estado y los contratos. El ministro de Modernización, Andrés Ibarra, aseguró que el Gobierno avanzará “muy fuerte” en la revisión de contratos de empleados estatales y aseveró que “se está realizando una evaluación de todas las áreas del Estado”.  Por ejemplo, la vicepresidenta, Gabriel Michetti, dejó sin efecto los contratos de 2.035 agentes y dispuso una revisión sobre otras 2.317 recategorizaciones que se produjeron en los últimos 12 meses.El referente del Frente Renovador y diputado nacional, Sergio Massa, brindó su respaldo a Michetti y aseguró: “A los ñoquis hay que echarlos. Es muy sencillo, no tiene que mediar ninguna discusión”. Ayer fue el turno de los que estaban en Comercio.w