
Con un retraso de casi medio día respecto de lo previsto, Mauricio Macri y Juliana Awada llegaron hoy poco después del mediodía a Nueva York, para participar de la Asamblea General de Naciones Unidas. El Presidente y la Primera Dama llegaron desde el aeropuerto, custodiados por el Servicio Secreto, luego de un vuelo en un avión privado. La agenda presidencial tendrá como centro de reuniones el Cuartel General de la ONU en Manhattan, a la orilla del East River, en un lugar alterado tras la explosión que sacudió a la ciudad norteamericana, en la previa al arribo de decenas de líderes del mundo. Mirá también: Juliana Awada se volverá a ver con Michelle Obama Macri llegó vestido de saco azul y jeans. En la puerta del hotel, anticipó que mostrará su plan para recibir refugiados sirios. "Venimos a mostrarle al mundo que somos parte de las soluciones y no de los problemas", dijo. “El terrorismo, los refugiados, el problema del cambio climático son los temas que hablaremos y que ya compartimos en la última reunión del G20 que se hizo en China”, agregó el Presidente, y confirmó que ratificará la posición argentina respecto de que el reclamo de soberanía por las Islas Malvinas "es permanente y no negociable". Los dichos del presidente se conocieron cuando hay algunas dudas por el acuerdo de 10 puntos que firmó días atrás la canciller Susana Malcorra con el vicecanciller británico, Alan Duncan, cuando éste visitó Buenos Aires por el Foro de Negocios e Inversiones. El acercamiento incluye la posibilidad de que haya un vuelo que una Buenos Aires con Malvinas. También, buscar alguna forma de avanzar con negocios petroleros. Mirá también: Acuerdo por Malvinas: Pinedo pidió ser "muy prudentes" y sorprendió con una frase En cuanto a los refugiados, Macri aseguró que la Argentina colaborará con dar una respuesta a esa problemática “en la medida que podamos coordinar logísticas con el mundo” para recibir a familias sirio libanesas. “El nuestro es un país donde tenemos una comunidad sirio libanesa muy importante”, remarcó el jefe de Estado.

Luego, Macri y Awada subieron a su suite en The Mark, un coqueto hotel a una cuadra del Central Park, alejado del ruido comercial pero bien cerca de los lugares que frecuentaba  la clase alta neoyorkina. Mirá también: Al menos 29 heridos por una explosión en un barrio de Nueva York El Presidente, mañana encabezará un seminario dedicado a la Argentina que ocurrirá en una especie de vórtice del establishment financiero mundial: fue organizado por el diario británico Financial Times y se hará en la Bolsa de Wall Street. Marcos Peña le asigna una importancia clave a esa conferencia, en la que también hablarán él mismo; Prat-Gay, petroleros argentinos y ejecutivos de grandes bancos globales. Y el martes, participará de la Reunión de Alto Nivel sobre Refugiados y Migrantes y otro ante la Asamblea General, pero también dedicará buena parte de sus horas a los contactos con empresarios.
