
El kirchnerismo está en desventaja para librar sus batallas políticas. Esa inferioridad parece extender su influencia sobre el pejotismo que oscila entre cierta fogosidad y la resignación en su afán por incomodar al Gobierno. Tal disminución del principal sector de la oposición se hizo visible en la interpelación del plenario de Comisiones en Diputados al ministro de Energía, Juan José Aranguren, por el incremento en las tarifas del gas. El problema estructural que desvela a kirchneristas y peronistas es el telón cotidiano que se corre en la Justicia sobre la corrupción de la “década ganada”. El problema puntual se llamó ayer Julio De Vido. El ex ministro de Planificación debió ausentarse en el Congreso porque detrás de tarifazo asomaría –como asomó– la discusión sobre la debacle energética kirchnerista. El fue el gran timón en ese rubro desde el 2003. Con Néstor Kirchner y Cristina Fernández. Es además el titular de la Comisión de Energía que la oposición domina. El arquitecto del desastre debe conducir. Uno de los tantos absurdos argentinos. De Vido representa más que el desmanejo energético. Fue también el hombre que diseñó el reparto de la obra pública en el último decenio. El esquema que condujo a uno de los mayores fraudes públicos en más de tres décadas de democracia. Que llegó a enchastrar incluso a símbolos de la memoria colectiva: Hebe de Bonafini, la jefa de las Madres de Plaza de Mayo, es investigada por el proyecto Sueños Compartidos. Viviendas para humildes financiadas con dineros estatales ($ 748 millones), la mayoría de las cuales nunca se terminaron de construir. La ruta de la obra pública enhebra, precisamente dos de los grandes escándalos de este tiempo. La detención de Lázaro Báez, dispuesta por el juez Sebastián Casanello, y los bolsos de José López con casi US$ 9 millones ingresados en un monasterio, provenientes, según su testimonio, “de la política”. Desde ayer existe otro mojón. El fiscal Gerardo Pollicita pidió indagar a Cristina, justamente, por corrupción en la obra pública. La responsabiliza de montar una “operatoria criminal” para asignar fondos públicos de manera “discrecional” en Santa Cruz en favor de Báez. En ese listado no faltan De Vido ni López. Un añadido es el del ex subsecretario de Obras Públicas, Abel Fatala. Sobrevuela en la argumentación del fiscal la figura de la supuesta “asociación ilícita”. La ex presidenta refutó por Facebook: “Ficción macrista”, dijo. De Vido demoró hasta pocas horas antes de la interpelación a Aranguren la citación de la Comisión de Energía para intervenir en el plenario. El ex ministro funcionó a dos tiempos. Durante el fin de semana largo se defendió a través de una cadena de tuits. Arguyó que se pretendería utilizar su figura para desviar el debate sobre el tarifazo. Difícil que fuera de otro modo para quien maquinó un mecanismo tan enrevesado de subsidios tarifarios que cuando intentó empezar a desmantelarlos –luego de la reelección de Cristina– debió desistir. Aún con esas fragilidades, el ex ministro conservaba la tentación de participar en el plenario. Fue disuadido, luego de una reunión de parte del bloque del Frente para la Victoria, que lideró Héctor Recalde. Hizo su catarsis en una declaración de ocho párrafos. La estrategia sirvió, sin embargo, sólo de manera parcial. Porque ante cada ofensiva que intentó la oposición contra Aranguren, el macrismo y sus socios se ocuparon de reponer siempre la figura del hombre ausente. Valen dos ejemplos. José Luis Gioja deslizó ironías contra el ministro de Energía –haber iniciado la exposición con la frase “la única verdad es la realidad”– y le endilgó la falta de audiencias públicas previas a la decisión del tarifazo. Aranguren replicó con solvencia técnica aunque fue menos convincente en las explicaciones que orillaron la política. Pero el titular del PJ fue interceptado por el diputado radical por Santa Cruz, Eduardo Costa, quien perdió la gobernación de su provincia a manos de Alicia Kirchner por la restitución de la Ley de Lemas. Costa se encargó de deshacer a De Vido con antecedentes que, alineados, estremecen. Recordó que el ex ministro de Planificación carga sobre sus espaldas con 135 denuncias penales. No hay estadísticas, pero difícilmente algún funcionario de la democracia haya acumulado semejante cantidad. El otro capítulo, entre un cúmulo, lo protagonizó Axel Kicillof. El ex ministro de Economía y diputado esbozó una defensa social de la política energética para contraponerla con el tecnicismo de Aranguren. El radical Mario Negri se interpuso y memoró la involución energética del país desde el 2003 hasta el presente. Fue uno de los varios momentos de desorden en la sala. El macrismo había tomado precauciones los días previos. El jefe de Gabinete, Marcos Peña, se ocupó de machacar con la flagrante contradicción de que De Vido pudiera ser una de las caras visibles de la interpelación a Aranguren. En la misma jornada, la Oficina Anticorrupción, que conduce Laura Alonso, añadió otra denuncia contra el ex ministro de Planificación por haber cedido en forma irregular US$ 130 millones a dos empresas –una de ellas en quiebra– del grupo Más Energía, como presuntos incentivos para el sector. El desarrollo de la interpelación no introdujo a fondo otras sospechas que merodean a De Vido y que investiga la Justicia. El ex ministro fue puntal, por orden de Kirchner, de la relación comercial con Venezuela, desde las épocas de Hugo Chávez. A raíz de esa “diplomacia paralela”, Mauricio Macri se encontró al asumir con una deuda de US$ 247 millones por las compras de fueloil y, en menor proporción, de gas oil al menos hasta el 2013. Después, el régimen de Caracas entró en un tobogán indetenible. El monto de aquella deuda era muchísimo mayor pero fue reducido cuando Kicillof desplazó a De Vido del manejo de las cuestiones energéticas. Tampoco hubo referencias en el plenario de Comisiones del Congreso a la investigación de Claudio Bonadio por el posible pago de coimas millonarias por la importación de gas natural licuado de España y Gran Bretaña trasladado en buques. En la misma causa existe un apéndice: la desaparición de uno de esos barcos cuya carga figuraría pagada. El macrismo se había visto forzado a conceder la interpelación para superar varios apremios políticos. También, para generarle a la Corte Suprema un clima menos belicoso frente al fallo sobre las tarifas que debería alumbrar mañana. Aquel primer apremio fue el quórum que toda la oposición consiguió la semana pasada para votar un rechazo a las tarifas. No pudo porque, sin dictamen previo, estuvo condenada a alcanzar los dos tercios de los votos. Además, para desactivar la cercanía, en ese pleito, del Frente Renovador con el FpV. Sergio Massa suele ser actor indispensable en el Congreso cuando el macrismo necesita el equilibrio de fuerzas que su minoría no está en aptitud de imponer. El diputado de Tigre salió con la suya pero, más allá de los denuedos de Graciela Camaño, no habría conseguido exprimir todo el jugo deseado a la interpelación de Aranguren. Le costó a los renovadores encontrar la “ancha avenida del medio” que su líder desempolvó, al igual que durante la campaña electoral, en el congreso frentista de Mar del Plata. Esa huella resultó difícil de ser rastreada cada vez que el fantasma de De Vido nubló la discusión por el tarifazo.
