
El olor de los libros inundaba la casa de Boulogne de Roberta Pedroncini. “Mi casa era de una familia de intelectuales y la lectura fue un hábito que acune desde muy chica”, asegura. El sentimiento de amor por la literatura, la llevó a instalar una biblioteca en la reja de su casa para que los vecinos tomen sus libros, en la calle Curupaytí al 500. La pequeña de color rojo se puede ver los sábados, domingos y feriados, durante el día. La idea fue “una convergencia de distintas cosas”. Influenciada por sus padres y con la suerte de poder comprar todos los libros que deseó durante su vida, a los 52 años, la vecina sanisidrense se dio cuenta que la biblioteca de su casa era demasiado grande y que esos libros no podían quedar ahí. “Me parece que son algo maravilloso y que la lectura mantiene a las personas alejadas de las malas decisiones”, afirma. Pensando en eso, eligió la vereda de su casa para compartirlos. “Opté por ese lugar, porque es un espacio que los ciudadanos tenemos que recuperar como espacio de compartir. Creo que es un acto en el que uno hace por el prójimo y me pareció bueno”, sostiene la gerente de cuentas de una empresa de tecnología.

Llama la atención en el frente de la casa, y los vecinos se acercan a buscar diferentes autores. “La gente se está sumando, muchos me preguntan si tengo miedo de que los roben, pero no tengo por qué pensar que va a ser así. Los libros han vuelto y eso me pone muy contenta”, dice. Los libros son todos de la vecina, y los va cambiando. “Son ejemplares que junte a lo largo de toda mi vida, y algunos que se sumaron de mi marido. Son tantos que trato de que vayan rotando y cada tanto los cambio para que conozcan otros autores”, aclara. Aunque el mueble es poco profundo, si los libros son “flaquitos”, entran entre 60 y 70 apilados. “Revisando, pude notar que llevan mucho de Isabel Allende, Osvaldo Soriano y Mario Benedetti”, confiesa sobre la elección de los vecinos. Roberta es fanática de autores como Mario Vargas Llosa, Henning Mankell, entre otros. “Me gustan cosas diversas, pero destaco la literatura latinoamericana, aunque sin dudas, lo que llega, lo leo”, detalla. Por supuesto, los días de lluvia no está la biblioteca, pero en una tarde de domingo con tormenta un vecino se acercó al lugar. “Me tocaron timbre, y un señor me vino a devolver el libro, fue muy satisfactorio”, remarca emocionada por la repercusión de la idea. “La gente me paró en la calle para felicitarme y decirme que estaba buenísimo lo que hacía, incluso me ofrecieron llevarme libros, pero es difícil aceptarlos y manejar tanta cantidad”, comenta Roberta, que vive la lectura como un mundo de fantasía y fascinante. “Me gusta saber que todos pueden llevar un libro y viajar a donde sea sin salir de casa”, finaliza. 
