
Además de no pedir permiso, como lo afirma la telenovela de El Trece, los ricos tampoco prestan mucha atención a las personas de su entorno, así lo asegura la ciencia. Es que una investigación publicada en la revista Psychological Science reveló que existen pruebas de que las personas con mayor poder adquisitivo prestan menos atención a quienes los rodean en relación a las personas con menos dinero. Para probar esta hipótesis, un equipo de investigadores llevó a cabo una serie de experimentos. En primer lugar, se reunieron 61 peatones en la ciudad de Nueva York que fueron equipados con los anteojos de realidad aumentada Google Glass, y se les dijo que iban a probar tecnología. Luego les hicieron preguntas para evaluar con qué clase social se identificaban. Mirá también: "Tiempo libre: un “tesoro” que puede dar más felicidad que el dinero"  El equipo les solicitó que caminaran y todo lo que ellos miraban fue registrado. Al analizar las imágenes, los científicos notaron que aquellos que se habían identificado con una clase social alta miraban menos a los peatones que los que los que se habían ubicado en la clase media-baja. Para respaldar este primer indicio, se realizó otro experimento en forma online con 393 personas. A cada una se le pidió ver pares de imágenes con caras y objetos, y luego se les preguntó qué había cambiado. Lo que comprobaron es que a los miembros de clases sociales más altas les tomó más tiempo que a los de las bajas señalar las caras que cambiaron en la pantalla, es decir, no les estaban prestando demasiada atención. Mirá también: "Los 85 más ricos del mundo tienen tanto como la mitad más pobre"  Pia Dietze, líder del equipo de la Universidad de Nueva York que encaró el estudio, dijo: “Detectamos que las personas de clase baja captan mejor la atención que la de clase superior” y agregó: “La clase social afecta el procesamiento de información de una forma generalizada y espontánea”.  En el estudio aclaran que los investigadores no afirman que los ricos ignoran voluntariamente a las personas, sino que sus conductas están marcadas por la “motivación de pertenencia” que es un fenómeno psicológico que tienen desde nacimiento.
