La respuesta es la misma: de noche y a la luz de la luna, la actividad se vuelve más atractiva. Eso contestan prestadores turísticos de Tigre cuando se les pregunta por qué creció en los últimos tres años la demanda de salidas nocturnas por parte de vecinos y visitantes para navegar, hacer remo, polo, canotaje, avistaje de aves o juegos de aventura. Y como consecuencia de ese fenómeno, que se inició en 2014, hoy se duplicó la oferta. Esto significa que ahora hay al menos ocho prestadores de estos rubros. Las personas que eligen aventurarse de noche buscan un desafío o simplemente salir de la rutina. De hecho, la mayoría no son aficionados o deportistas que con frecuencia reman, juegan al polo o practican juegos de aventura. “La gente que busca esto lo hace por lo novedoso. A medida que empezaron a hacerse conocidas las salidas nocturnas, la actividad se potenció y así empezaron a sumarse prestadores para ofrecerla”, precisó Eduardo Adelinet, director de la Agencia de Turismo de Tigre. Desde 2014, creció un 30 % en promedio la demanda para salir de noche a remar en kayak o navegar en lancha; tomar clases de polo, salto o equitación; visualizar aves; o ir a un parque de juegos de aventura, según datos del Ente. En sintonía, prestadores turísticos que ofrecían alguna de estas actividades durante el día quisieron sumarse la noche. Mientras que otros nuevos buscaban instalarse para dedicarse principalmente a ese nicho. Para hacerlo, ambos necesitaban algo fundamental: los permisos municipales. Tras conseguirlos, se sumaron. Mirá también: Tendencias, destinos y tarifas para el verano que viene Uno de los nuevos se llamará “Kanoo”, estará sobre el Río Sarmiento y ofrecerá actividades vinculadas al río antes de fin de año. Otro que ya venía funcionando es “Nataventur”, que además de brindar salidas nocturnas románticas para parejas en lancha de madera típica del Delta, el año pasado sumó paseos grupales en lanchas más modernas. “La gente lo pedía”, aseguraron los prestadores. Los costos que manejan para la última actividad son entre $ 400 y $ 700 por persona. Mirá también: Qué visitar y qué hacer en Tigre Desde “Patricio Redman Kayak” contaron que organizan “remadas nocturnas”. “Lo hacemos cada 15 días, cuando hay luna llena o luna nueva. Recorremos el Delta en kayaks dobles o triples, e incluye cena. El plus que tiene es ver el río iluminado por la luna, el ruido del agua. La experiencia es muy linda”, expresó su dueño, Patricio Redman. Las salidas por personas salen $ 350. Mirá también: Crece el segmento de viajes exclusivos para mujeres Por último, desde Benavídez Polo Club graficaron lo siguiente: “En 2014 teníamos 70 clientes, que ahora se convirtieron en 140. Jugar al polo de noche o tomar clases de equitación, por ejemplo, resulta un atractivo. Es un producto exótico”, resaltaron.​ EL PUERTO DE FRUTOS, DISTINGUIDOEl Puerto de Frutos es considerado un atractivo de “excelencia”. La distinción se la otorgó recientemente TripAdvisor al Municipio, a partir de opiniones que la gente que visitó el paseo dejó en la página de este sitio de turismo, uno de los más visitados por los viajeros. Por obtener la puntuación superior, esta empresa le otorgó por primera vez a Tigre, que está registrado en la página, el “certificado de excelencia” al Puerto, donde por fin de semana va un promedio de 100 mil personas. Para el Municipio, esto le da categoría al paseo y lo reafirma como uno de los atractivos más visitados de la Provincia. Además, podrá usar el logo de la firma en su página oficial y los colocará en los portones de acceso al Puerto.