
El dueño del enorme chalet de Tigre que habitaba el ex secretario de Obras Públicas entre 2003 y 2015 José López  es un empresario proveedor de obra pública a nivel nacional: se llama Eduardo Ramón Gutiérrez y es el dueño del Grupo Farallón, una firma que se jacta de haber construido "más de 2,3 millones de metros cuadrados de obras públicas y privadas", confirma hoy el diario La Nación.

La Justicia logró establecer  que el titular de la constructora ubicada en Pilar adquirió el terreno a mediados de 2010 y ahora busca determinar cómo era la relación con López, quien en la noche que fue detenido al arrojar bolsos de dinero en un convento de General Rodríguez salió de esa casa, propiedad del empresario. El ex funcionario pagaba un alquiler de 2.200 dólares y tenía contrato hasta enero.

Gutiérrez adquirió el la casa en mayo de 2010 luego de comprársela a Andrés Galera, presunto valijero del propio López en las sombras, que lidiaba con empresarios para recibir los supuestos sobornos. Esta semana Clarín dio a conocer que el intendente de Lomas de Zamora Martín Insaurralde vivía en Puerto Madero en una propiedad valuada en 2 millones de dólares que le alquilaba a Galera. Gutiérrez reconoció que Galera le "ofreció" el terreno a Galera y que luego él se lo "alquiló" a López. Sostuvo que hay un contrato de alquiler que ya fue presentado en los tribunales y que todas las operaciones están registrado en la AFIP y en su cuenta bancaria. En 2010 Galera se acercó a nuestras oficinas y me dijo: 'Tengo este terreno, ¿te interesa?'. Yo le dije que sí, compramos el terreno y construimos la casa, dado que la construcción es mi actividad principal. Luego se la alquilé a López, con un contrato que tiene todos los sellos y con pagos que están acreditados en mi cuenta bancaria. Todo en blanco y debidamente declarado ante la AFIP", le Gutiérrez a La Nación.  Además, interrogado sobre si conocía a López antes de alquilarle la casa, sostuvo: "Lo conocía, no voy a decir que no lo conocía, por mi actividad". Y sobre el nexo con Galera, a pesar de la cita para el ofrecimiento del terreno, aseguró: "Nunca me reuní para hacer operaciones ni gestiones oscuras". Entre las obras que realizó la empresa de Gutiérrez sobresale el Museo de Malvinas, ubicado en la ex ESMA. Además, el contratista trabajó en SES SA, una firma que pertenecía al empresario Nicolás Caputo, amigo de íntimo de Mauricio Macri. 
