
"Unir a los argentinos" fue uno de los principales ejes de campaña de Mauricio Macri. Pero a diez meses de su asunción, pese a que el oficialismo y una importante porción de dirigentes de la oposición mantienen un fluido canal de diálogo, la grieta parece estar lejos de cerrarse y la sociedad todavía luce muy dividida entre quienes apoyan a Mauricio Macri o, aun comulgando con otros espacios políticos, quieren que le vaya bien; y un sector radicalizado identificado con el kirchnerismo.  En medio de ese debate abierto, en el Gobierno aseguran que no pierden la expectativa de acercar posiciones. Y para eso sumaron a la discusión a "referentes" internacionales que intervinieron en sociedades polarizadas y con situaciones de diversa conflictividad: desde Joshua Mitrotti Ventura, un politólogo colombiano que tuvo a su cargo el diseño del plan de reincorporación de ex combatientes de las FARC; pasando por Charles Villavicencio, un teólogo sudafricano que dirigió la Comisión la Comisión de la Verdad y la Reconciliación post Apartheid; y hasta Najeeb Michaeel, un fraile iraquí que escapó del ISIS y arriesgó su vida para salvar 800 documentos y manuscritos que databan del siglo XIII y formaban parte del patrimonio cultural de Qaraqosh.  Mirá también: Insólitas declaraciones de un funcionario de Macri: "La política no le interesa a nadie" Serán en total diez expositores internacionales -referentes de EE.UU., España, Perú, Egipto, Canadá y Gran Bretaña- los que desembarcarán este lunes en Casa Rosada para reunirse con el jefe de Gabinete Marcos Peña y luego participar de "Diálogos Globales", una jornada organizada por el Ministerio de Cultura que dirige Pablo Avelluto. "¿Es posible la convivencia después de la polarización? ¿Cómo encontrar puntos de común acuerdo cuando chocan cosmovisiones distintas? ¿Cómo lograr prácticas de reconocimiento del otro y apertura hacia sus razones en sociedades polarizadas por el conflicto?", son algunos de los interrogantes que planteó como disparador el Gobierno y que los "ilustres" invitados intentarán desmenuzar en la convocatoria, que tiene conexión inmediata con la profunda "grieta" que se generó entre el kirchnerismo y el antikirchnerismo.  El evento se da días después de que Peña se reuniera con actores K y los llamara a "superar las diferencias" y "encontrar puntos de vista comunes": "No nos podemos dar el lujo de no estar juntos en esta etapa", dijo. Entre otros estaba Andrea del Boca.  Mirá también: Coqueteos y confesiones inesperadas entre el Gobierno y los artistas K La idea, explican, es escuchar los ejemplos de los expositores e intentar, a partir de eso, avanzar en una etapa de reconciliación. "Lo que buscamos es alimentarnos de discusiones que se dieron -y se dan- en otra parte del mundo. Hay expositores que vienen de etapas muy complicadas internas en sus países y otros que lideran procesos de diálogo transnacionales", indicó a Clarín Iván Petrella, secretario de Integración Federal y Cooperación Internacional e ideólogo del evento.  "El eje central -agregó el funcionario- es la búsqueda de una mejor democracia: más madura, vibrante y tolerante, que requiere que estemos abiertos a las razones del otro".  Petrella rescató que, más allá de la puja K y anti K, en la actualidad hay más encuentro a nivel dirigencial, que puede derramar en la sociedad: "La gran mayoría del espectro político está dando un ejemplo. Veníamos de una etapa de confrontación y la gente tiene mucha esperanza en que triunfe el diálogo sobre el conflicto". Mirá también: Andrea Celeste, oficialista cueste lo que cueste El seminario tendrá tres paneles ("Experiencias para el diálogo y la reconciliación", "Prácticas para el diálogo intercultural" y "El diálogo como herramienta para la paz y el desarrollo") y culminará mañana con un análisis sobre el acuerdo de paz firmado en Colombia, que ayer tuvo un sorpresivo rechazo de la sociedad de ese país en un plebiscito. En representación del Gobierno, que extendió invitaciones a decenas de dirigentes, académicos y líderes religiosos; habrá una nutrida tropa de funcionarios. Y no se descarta que se asome a saludar el Presidente.
