En las entrevistas que dio en los últimos días a distintos canales de TV, Mauricio Macri admitió por primera vez que podría intentar quedarse más allá de 2019. Anoche El Trece transmitió el reportaje que concedió a PPT y ante una pregunta de Jorge Lanata el Presidente avanzó otro paso: afirmó que “sería una locura decir que no voy a estar ocho años, como también es una locura hablar de eso a los siete meses. Es una posibilidad, hay una obra por hacer”.  Hasta ahora, Macri venía esquivando una definición sobre sus futuras aspiraciones, al punto que en el PRO ya se empezáron a barajar posibles sucesores, como la gobernadora bonaerense María Eugenia Vidal o el jefe de Gabinete, Marcos Peña. En otro tramo de la entrevista realizada con Lanata en una pequeña oficina de Olivos, Macri trazó un breve balance del primer semestre y habló de inflación, tarifas, empresarios, Justicia y fútbol. Macri le dio la razón al periodista cuando le calculó una inflación del 33% para este año. “Pero tendiente a la baja”, le respondió. Y aseguró que en 2017 será “menor al 20%”, a la vez que confirmó que estimó un crecimiento de “3 ó 3,5%”.  Lanata chicaneó: “La lluvia de inversiones por ahora es una tormentita...” a lo que Macri contestó: “Es una tormenta in-crescendo, por ejemplo el campo está en una revolución de inversión”.  En un momento, Macri les apuntó a los empresarios. “Antes gastaban suela de zapato recorriendo ministerios para ver si a Moreno o a De Vido le caía simpático, pero ahora deberán gastar suela para caminar su fábrica”. Aprovechó y les tiró un palo respecto a la remarcación de precios: “Muchos se equivocaron al decir: ‘aprovechemos que no está Moreno’”. En ese sentido, el mandatario aclaró que durante su mandato "no" va a haber más empresarios como "Cristóbal López, que no pagan sus impuestos", por lo que sentenció que "acá se acabó la joda para todo el mundo". Mirá también: Macri muy crítico con Tinelli y Justicia Legítima Con respecto a la velocidad de causas judiciales que estaban dormidas, Macri consideró que “es un avance aunque sea inentendible que durante 10 años no hayan hecho nada. Hay que investigar el pasado y el presente y es por eso que no me enojé cuando un fiscal pidió investigar los papeles de Panamá Papers”.  La polémica por el tarifazo se llevó buena parte de la charla. El Presidente se refirió a un “despilfarro energético de reservas” (estimó pérdidas por 150.000 millones de dólares) y defendió a su ministro de Energía, Juan José Aranguren cuando Lanata opinó que “si un funcionario se equivoca tres veces hay que echarlo”. Macri replicó: “El país era un avión en caída con el instrumental roto”. El tema del gas había arrancado antes de la nota: cuando entraron al salón que conducía a la oficina donde se grabó la entrevista, Macri dijo: “Qué calor hace acá, allá hay una ventana abierta” y alguien corrió a cerrarla. Lanata reveló en el estudio: “El único motivo por el que no nos morimos de frío son las luces”. Y Macri se apuró a decir: “Tengo que hacer lo que predico”. Mirá también: Justicia Legítima le contestó a Macri: "No estamos ni a favor ni en contra de las políticas del Ejecutivo"