Elena Duro, secretaria de Evaluación Educativa de la Nación, afirmó hoy que la filtración de algunas preguntas de las que se formularían hoy en el operativo Aprender no invalida la prueba “en ningún sentido”.  La funcionaria dijo sobre la difusión anticipada de algunos ítems que conforman los cuestionarios de la Evaluación Nacional Aprender --que alcanza a 1,4 millón de alumnos de escuelas públicas y privadas de todo el país-- no le quita validez a la prueba. “Hay múltiples modelos de prueba, eso (la filtración de preguntas) no invalida la prueba en ningún sentido”, aseveró Duro a Radio Mitre esta mañana. Mirá también: Pese a la polémica, la prueba Aprender avanza en todo el país  Desde el domingo se difundieron en diferentes medios de comunicación y redes sociales fotografías que mostraban algunas de las preguntas que se formularían hoy en la prueba de alcance nacional. Sobre el hecho, Duro afirmó que “fue un acto lamentable, violatorio de un dispositivo de evaluación”.  La funcionaria contó que esto ha ocurrido en otras ocasiones. “Lo ha hecho un adulto, evidentemente, porque estas cajas llegaron termoselladas a todas las sedes”, explicó Duro. Mirá también: Con una carta, Macri salió a defender la evaluación de los alumnos  “Fue un operativo donde han trabajado todas las provincias de una manera impresionante. Es el operativo más grande (…) que se ha hecho en Argentina: 1.400.000 alumnos, 31.000 escuelas”, señaló la funcionaria. Y agregó que por primera vez se convocó a la comunidad educativa para trabajar en la elaboración de la prueba, lo que era un reclamo gremial.  “Aquel que violó la caja no representa al conjunto de los docentes del país, que están hoy trabajando en sus escuelas, aplicando el operativo Aprender”, señaló Duro.  El domingo se difundieron algunas de las preguntas que se harían hoy en el operativo Aprender. Ese día, el diario La Capital, de Rosario, publicó imágenes a las que afirmó haber accedido.  La mayoría de las preguntas que tomaron anticipado estado público se refieren a la condición socioeconómica del alumno (“¿Alguien de tu familia recibe AUH o algún otro programa social?”) y al desempeño de sus docentes (“¿Las maestros y maestros te escuchan?”).  La prueba nacional se realizaba esta mañana con normalidad en la mayoría de los establecimientos educativos, aunque en algunos se llevaban a cabo protestas contra la evaluación y en otros se registraba un alto ausentismo. Mirá también: La educación, a prueba: evaluarán a 1.400.000 alumnos de todo el país Ante las protestas de los gremios, Duro afirmó que no hay duda de que la falta de diagnósticos precisos perjudican sobre todo a los sectores sociales más vulnerables.