Aunque en el Gobierno lo niegan y perjuran que nadie piensa en 2017, en sus últimos movimientos el Presidente dejó ver una de las cartas en las que podría apostar para las elecciones legislativas, prueba clave para su proyecto. Se trata de la ministra de Desarrollo Social Carolina Stanley, en quien se trabaja para que deje de lado su perfil bajo y gane terreno mediático. La decisión de Mauricio Macri, en la que ya trabaja el equipo de comunicación del Gobierno, tiene dos objetivos. En principio, poner eje en el aspecto social, una de las aristas en las que más críticas ha cosechado el macrismo a partir de la suba de tarifas de servicios y de transporte. “Ella tiene todo para contar lo que hicimos: imagen, habla bien y sabe”, la elogia uno de los principales referentes comunicacionales macristas. Así, la ministra fue ubicada junto al Presidente durante el anuncio, el pasado sábado, del paquete de medidas sociales y ayer fue la elegida para hablar en la conferencia de prensa trazada al cabo de la reunión del Gabinete ampliado. El Gobierno evalúa trazar para ella un raid mediático.  “Tiene mucha proyección. Mauricio confía mucho en ella y valora mucho su trabajo. El caso de Carolina hace acordar al de María Eugenia (Vidal) y al de Gabriela (Michetti)”, explicaron a Clarín en Casa Rosada.  Más allá de la gestión, la estrategia tiene como finalidad abrir el abanico de figuras del PRO con posibilidades de encarar la campaña en la Provincia. Sobre todo cuando aún surgen más dudas que certezas respecto a la situación de la líder de la Coalición Cívica Elisa Carrió. “Lilita puede ser una gran candidata, más si juega Cristina. Pero hay que ver cómo llega, si no se rebela”, razona un operador.  Sin Carrió y con apenas un puñado de nombres en danza, como el intendente de Vicente López Jorge Macri y el ministro del Interior Rogelio Frigerio, quien pese a la intención de un sector del Gobierno no llegaría con los tiempos para estar habilitado –nació en Capital y tiene domicilio en Entre Ríos–, Stanley asoma como alternativa. Casada con el ministro de Gobierno bonaerense Federico Salvai, Stanley cuenta con el envión adicional que implica ser de estrecha confianza de Vidal, quien en 2011 pujó para que fuera su sucesora en Desarrollo Social porteño. Pero no en todos los sectores del oficialismo ven con buenos ojos a Stanley. Hay quienes dudan de su conocimiento del terreno bonaerense. Habrá que ver cuánta influencia pueden llegar a tener en la decisión final que tome Macri.