Comenzó la votación para elegir al Abanderado del Año del Premio Abanderados de la Argentina Solidaria. En esta iniciativa que El Trece y Fundación Noble impulsan hace 7 años, se difunden las historias de las personas que llevan adelante obras dedicadas a los más necesitados. Hay 8 candidatos y el público tiene la última palabra. El ganador recibirá $ 250.000 para su obra. “Es necesario salir de nosotros mismos y pensar sin prejuicios en quién tengo al lado y qué necesita”, afirma Ana Nasser, una de los 8 Abanderados 2015. Y con esa frase condensa el espíritu de este Premio, la distinción solidaria más importante de la TV argentina. Ana y otros 7 Abanderados fueron seleccionados por un Jurado de Honor a partir de más de 1.000 postulaciones hechas por el público. Lo que se destacó fue el impacto logran en las vidas de cada una de las personas a las que benefician, resolviendo sus necesidades y yendo “al encuentro del otro” como propone Diego Bustamante. En el mismo sentido, la hermana Alicia Félix busca que sus pacientes "sean reconocidos como personas hasta el final de la vida, con sus sentimientos, y deseos". Comparte esta mirada Luz Vergara de Familias Abiertas, quien sostiene que "lo que queremos es brindarles a otros niños el amor de una familia, mirando a cada uno como un ser único."  "Queremos un país donde la justicia y la equidad sean parte de nuestra sociedad" señala Oscar Ghillione de Enseñá Por Argentina. Por eso, el Premio Abanderados llega a todos los rincones del país para inspirar y contagiar a más personas a brindar su tiempo a los más vulnerables. "No tengo en mis manos los problemas del mundo pero para los problemas del mundo, tengo mis manos" resume Eduardo Oderigo, de Fundación Espartanos.  “Me da mucha satisfacción poder cambiar la vida de las familias. Los pueblos y barrios nos reciben con mucha expectativa" señala Pierre Herrouët, de Solar Inti. Coincide Victoria Viel Temperley: “Este programa da sentido a mi vida y a la de muchos, ya que produce mucha satisfacción al ver los resultados diarios en los pacientes". Hasta el domingo 20 de noviembre se podrá votar a uno de los 8 Abanderados como Abanderado del Año. El más votado por la gente recibirá $ 250.000 en premios para invertir en su obra solidaria. Además, la Fundación Navarro Viola entregará otro premio especial de $ 125.000. Sin embargo, los 8 Abanderados de este año ya son ganadores. No solo por la difusión que obtienen a través del Premio, sino porque tienen la oportunidad de dedicarse todos los días a lo que les apasiona: la solidaridad. Entre las novedades de este año, el Premio contará con un reconocimiento especial para un Joven Abanderado de entre 13 y 17 años que lleve a cabo un proyecto solidario. La elegida se llama Milagros Aumada, tiene 16 años y vive en San Blas de los Sauces, La Rioja. Allí, junto a sus compañeros, todas las semanas reúne, clasifica, arregla y reparte donaciones a quienes más lo necesitan. Desde sus inicios, el ciclo ha premiado a 64 abanderados de todo el país, quienes junto a sus equipos, trabajan día a día por los demás en áreas como la educación, la salud, la pobreza y la discapacidad. Sus historias de vida son un ejemplo y una inspiración para toda la sociedad. Cómo votar  Cualquiera puede votar entrando en www.premioabanderados.com.ar. Se puede votar una sola vez a cuántos Abanderados se desee. El único requisito es contar con una cuenta de correo electrónico o de Facebook.