La Agencia Espacial Europea (ESA) y la rusa Roscosmos lanzarán mañana desde Kazajistán la primera misión de Exomars, un programa espacial con el que Europa quiere demostrar está capacitada para aterrizar en Marte.  Jorge Vago, el ingeniero argentino que forma parte del equipo de la Agencia Espacial Europea dijo la semana que su sueño sería descubrir alguna evidencia creíble que apunta a la presencia pasada de la vida en Marte primitivo. Establecer si alguna vez existió vida en el planeta rojo es una las principales incógnitas científicas que se intentará develar con esta misión, que será lanzada desde Baikonur. El programa ExoMars constará de dos misiones. La primera, que debe despegar entre el 14 y el 25 de marzo aprovechando la aproximación de Marte a la Tierra en su órbita alrededor del Sol, combina un satélite que se situará en órbita y una sonda que aterrizará en la superficie. Mirá también: Un argentino, en el corazón de la nueva misión a Marte La segunda tendrá como protagonista un robot todoterreno que debe viajar al planeta en el 2018, aunque no se descarta que se retrase el lanzamiento al 2020 por cuestiones presupuestarias. Entre ambas misiones tratarán de buscar indicios de vida en Marte. Mirá también: Marte cambió de aspecto en su infancia por un gigantesco volcán El satélite es quien asumirá la mayor parte del trabajo en la primera misión. Conocido en la ESA como TGO, siguiendo la tradición del sector espacial de reducir a iniciales todo lo que se pueda abreviar, es una nave con el tamaño y la forma de una camioneta con paneles solares. Va equipado con cuatro instrumentos científicos, dos aportados por la ESA y dos por la agencia espacial rusa Roscosmos, que analizarán con una precisión sin precedentes la presencia de gases traza en la atmósfera de Marte. La joya del satélite es el instrumento europeo Nomad, un espectrógrafo de alta resolución capaz de detectar moléculas a concentraciones muy bajas. "Es más amistoso que otros planetas del sistema solar. No está tan mal, tiene una temperatura manejable para el ser humano, aunque hay poco oxígeno", agrega Svedhem. La misión ExoMars 2016, que llegará a Marte el próximo octubre, se encontrará con un planeta con menor gravedad que la Tierra alrededor del que orbitan dos pequeños satélites naturales, Fobos y Deimos. Mirá también: Estuvo casi un año en el espacio y volvió cinco centímetros más alto Ese planeta telúrico, de naturaleza rocosa como la Tierra, presenta algunas formaciones geológicas mucho más pronunciadas que la de su vecino cálido y húmedo. Marte, que toma su nombre del dios de la guerra en la mitología romana, cuenta también con dos capas polares de hielo, el Planum Boreum (norte) y el Planum Australe (sur), donde las temperaturas llegan a los -143 ´C. A pesar de ese desapacible entorno, se cree que bajo esos casquetes de dióxido de carbono congelado puede haber agua helada, o incluso líquida, y se contempla que allí puedan existir organismos microbióticos similares a los encontrados a 800 metros bajo el hielo antártico terrestre, donde no llega la luz. Mirá también: Marte cambió de aspecto en su infancia por un gigantesco volcán "Es una posibilidad real, no se puede excluir. La cuestión entonces sería cómo llegar hasta ahí", comenta Svedhem, que apunta a otro de los grandes obstáculos para la eventual implantación humana en Marte: sus campos magnéticos fósiles que, a diferencia del de la Tierra, no abarcan todo el planeta. La misión que se lanza mañana será la segunda que la ESA envía a Marte, después de Mars Express. Lanzada en el 2003, estaba formada por un satélite (que sigue operativo trece años después) y la sonda Beagle 2 (que presuntamente se estrelló en el aterrizaje, ya que nunca se llegó a establecer contacto con ella).