Es cierto que son semanas vertiginosas en el Planalto, con un gobierno interino y una economía que, para reanimarse, reclama reformas profundas.  De este modo, mientras Brasil intenta encauzar su economía, la Argentina contabiliza la depresión de sus exportaciones y busca alternativas para los sectores damnificados. Las empresas locales apuntan que, con una demanda interna que actualmente afronta correcciones, las malas noticias que llegan desde el exterior oscurecen esos alertas. Tienen razón: la industria brasileña se adapta para sobrevivir hacia una estructura con menor cantidad de empresas y personal, pero con mayor productividad, menores costos en dólares y un exceso de capacidad productiva.  Esto se traduce en una presión importadora que constituye una seria advertencia para nuestro país. Y encima Brasil redujo la demanda de bienes argentinos. En 2015, las exportaciones al norte cayeron casi el 27,3% con relación a 2014. El cuadro es preocupante: de 2011 a 2015, el comercio bilateral se contrajo 42%, impactando en sectores claves como la industria automotriz y en diversas economías regionales. Medidas de estímulo al mercado interno, como el reciente anuncio oficial de una nueva línea de financiamiento para la compra de unidades 0 km. Y el resguardo comercial y mejoramiento de la competitividad integral para un mejor posicionamiento de los productos locales, son ingredientes de una agenda de corto plazo. La búsqueda de nuevos mercados que compren lo que Brasil no demanda es una alternativa estratégica, aunque su consolidación demore algunos años. Es en este marco que la Argentina va en camino de buscar una mayor integración comercial con los EE.UU., de la misma manera que apunta a la Unión Europea y la Alianza del Pacífico, tratando de configurar una estrategia que le permita recuperar tiempo perdido, en el marco de la inserción en las cadenas internacionales de valor, y también con el objetivo y la necesidad de sustituir parte de la demanda del país vecino. Es posible que en 2017 Brasil deje de caer y comience a recuperarse. No obstante, en este escenario es indispensable que la Argentina asuma un rol proactivo, posicionándose en la conquista de nuevos mercados como paso indispensable para apalancar un nuevo ciclo de crecimiento. 