
El presidente Mauricio Macri inaugura hoy el 52 Coloquio de IDEA en Mar del Plata ante un auditorio de empresarios, ávidos de definiciones políticas y en medio del debate por la necesidad de inversiones y generar empleo. Una de las preocupaciones que ya revelaron los organizadores es la caída de la actividad económica, la pérdida de la competitividad y la elevada presión fiscal. El jefe de Estado será el encargado de dejar abiertas las sesiones que se desarrollarán bajo el título “Puentes hacia el Futuro”. Macri será el primer presidente en 15 años en hablar en este foro, del que supo participar en ocasiones anteriores como jefe de la Ciudad de Buenos Aires y como candidato a presidente.

Mirá también: IDEA: fuerte operativo de seguridad a la espera de Macri Por lo que trascendió, el Presidente reclamará al empresariado una actitud más pro activa en cuanto a los niveles de inversión. Asiste al Coloquio junto a gran parte de su gabinete.

Un dato curioso será la ausencia del ministro de Economía, Alfonso Prat-Gay. Asiste en cambio, el presidente del Banco Central, Federico Sturzenegger, con quien mantiene una disputa abierta sobre el nivel de la tasa de interés. Mirá también: El presidente de la UIA sostuvo que al bono de fin de año "hay que verlo sector por sector"

También irá Carlos Melconian, el presidente del Banco Nación. Entre los ministros que estarán en Mar del Plata se destacan el de Educación, Esteban Bullrich, el de Justicia, Germán Garavano, de Desarrollo Social Carolina Stanley, y de Producción, Francisco Cabrera. Estarán en los debates sobre educación, justicia e inclusión social como base para sustentar el desarrollo económico. Mirá también: Levy Yeyati: “La esperanza por sí sola no genera desarrollo, se necesitan políticas y un cambio cultural” Un panel de economistas integrado por Miguel Bein, Eduardo Levy Yeyati y Dante Sica debatirán sobre las proyecciones económicas para los próximos años. El acto de cierre está previsto para el viernes a las 19 con la gobernadora de la provincia de Buenos Aires, María Eugenia Vidal.

En este Coloquio hay pocas presencias internacionales, con excepción de Ricardo Lagos, ex presidente de Chile y que suena fuerte como el sucesor de Michelle Bachelet. La otra es la de Ian Bremmer, presidente de Eurasia Group que dictará una de las conferencias con mayor rating y que lleva como título, gestionando el riesgo en un mundo inestable. La política tendrá amplia representación en una mesa en la que se preguntan si se va hacia un nuevo orden político. Debatirán José Corral (presidente de la UCR e intendente de Santa Fe), Sergio Massa, Emilio Monzó (presidente de la Cámara de Diputados en nombre de Cambiemos), Miguel Angel Pichetto (Frente para la Victoria) y Margarita Stolbizer. En paralelo a los debates habrá innumerables reuniones privadas. Y en la cena de cierre tocará la orquesta del teatro Colón. w
