
Por votación dividida, el gobierno bonaerense cerró la paritaria con los estatales. Hoy, en el ministerio de Trabajo se firmará un acuerdo para otorgar un aumento del 15,6% (5% retroactivo a enero y 10,6 más en marzo) y el compromiso de seguir negociando a partir de julio, cuando el panorama macroeconímico permita vislumbrar cuál será la inflación para todo el año. La falta de unanimidad entre los gremios no es un dato menor porque anticipa un escenario de conflicto. Es que los representantes de ATE y de Soeme (empleados de minoridad y no docentes) ya concretaron un paro ayer y anticipan más medidas en rechazo a la oferta. María Eugenia Vidal anunció en su visita a Expoagro que “la paritaria está acordada. La provincia tiene alrededor de 600 mil trabajadores, representados por 35 gremios, 6 docentes y 29 no docentes. Todos los docentes firmaron y por eso pudimos por primera vez en muchos años empezar las clases. De los 29 restantes, hay 27 que acordaron y van a firmar. Los dos restantes representan el 8% de los empleados. Vamos a seguir dialogando. Pero el 90% de los trabajadores de la provincia han aceptado”. No obstante la evaluación oficial, lo cierto es que ATE y Soeme decidieron llevar la disputa a la calle. Ayer, los estatales realizaron una manifestación frente a Economía y a la Gobernación. También convocaron a medidas directas en hospitales y en el Poder Judicial. Mientras este sector protestaba, en la Federación de Gremios Estatales (FEGEPBA) se votaba “por apretada mayoría” aceptar la propuesta oficial del aumento semestral.  El Gobierno cierra el proceso de negociación con los agentes de la administración pública. El 27 de febrero había concretado un acuerdo para pagar 34,6% de aumento en tres tramos a los docentes (260 mil educadores que trabajan en 15 mil escuelas). El gobierno encontró una fórmula para destrabar –en parte- los conflictos con sus trabajadores. Como no pudo alcanzar las exigencias iniciales de los gremios (se hablaba de entre 30 y 40%) optó por una “paritaria semestral”. Y reabrir la discusión en la segunda mitad del año.w
