La disposición de la casa de María Eugenia Vidal llamó la atención de varios de sus visitantes de los últimos tiempos: “Estás en la cocina y tenés a los vecinos a pocos metros, pueden ver todo lo que hacés”, le dijo un amigo a la actual gobernadora. La mandataria bonaerense vive en su actual vivienda de Morón desde hace 5 años. Ahora, su realidad es otra: al ser mandataria de la mayor provincia argentina, sus movimientos llaman la atención de todos y perdió intimidad; y además, la presencia de la custodia cambió algunas cosas en el barrio. Tres móviles policiales y una camioneta Toyota Prado suelen estar allí apostados y registran una movida inédita en esa parte de Castelar. Más allá de la molestia de algunos vecinos por los nuevos movimientos, fuentes de la Gobernación dicen que solo tres personas se ocupan de la custodia. Y cuentan que es notoria la diferencia con los anteriores gobernadores, que se movían con un despliegue de custodios mucho más importante. Daniel Osvaldo Scioli se movía, en sus tiempos de gobernador, con dos autos con dos personas en cada vehículo: todos efectivos de la Policía Bonaerense y siempre personal joven. En tanto, en su casa de Villa La ñata la presencia de personal de seguridad era muy amplia. Fuentes de la gobernación bonaerense dijeron a Clarín que Scioli hoy cuenta en su casa de La Ñata con 37 personas de custodia. Desde el entorno del ex candidato presidencial del FpV desmienten rotundamente que tenga esa cantidad de custodios.  Volviendo a Vidal, la zona a la que se mudará es un barrio exterior, que está pegado a la base militar de Morón. Es un tradicional barrio militar donde tenían su casa de descanso los brigadieres. ubicado metros del que fue un lugar emblemático para la Fuerza Aérea. La casa tiene un amplísimo living y dos habitaciones: por lo que la familia de la gobernadora le construirá un dormitorio más, para la comodidad de los hijos. Esa obra obligará a que la mudanza se demore 90 días. La futura casa de la gobernadora y su esposo Ramiro Tagliaferro (actual intendente de Morón) está ubicada a 2 km de la base militar, que es a la que llega hoy la funcionaria en helicóptero, cuando retorna de La Plata a su domicilio. El diario Perfil publicó que la gobernadora de Cambiemos se mudaría dentro de la Base Aérea Militar de Morón. Y que la casa que ocupará fue utilizada hasta enero de 2011 por el comodoro retirado Jorge Ayerdi, quien pidió su pase a retiro en medio del escándalo destapado por el caso de los hermanos Juliá, condenados por transportar cocaína a Barcelona. En la Gobernación dicen que la casa no pertenecía a un brigadier pero sí reconocen que ese barrio aeronáutico es al que se mudará Vidal en breve. Y repasan el caso del Julio Cleto.Cobos: cuando era vicepresidente de la Nación, el mendocino vivió en el Barrio Uno de Ezeiza, una barriada construida por la Fuerza Aérea que se construyó para los jefes del Aeropuerto Internacional Ministro Pistarini.