
Las empresas de telefonía celular suelen vender la mayoría de los aparatos que circulan en el mercado. Sin embargo, últimamente, el canal de retail, es decir, los comercios minoristas, cadenas de electrodomésticos, electrónica y supermercados vienen ganando una porción de mercado mayor en este negocio. El año pasado, las ventas de móviles en las cadenas crecieron un 58% y la participación del canal en las ventas totales de celulares pasó del 20% al 31%, según surge del informe Mercado Celular Argentino 2016, realizado por la consultora Carrier y Asociados. El experto Enrique Carrier explica que "el retail siempre tuvo un rol en la venta de celulares. En los años de gran crecimiento en líneas, este canal actuaba como un agente de ventas: entregaba no sólo el equipo sino también la línea. Esto implicaba una carga administrativa muy importante. Por ejemplo, tener algún empleado sólo para esa tarea. Esto se justificaba por los grandes volúmenes de altas. Pero después, el mercado fue madurando, y el negocio pasó a ser principalmente de reposición". Entonces, la venta de celulares con línea dejó de tener volumen. A esto se sumó que  los operadores empezaron a recortar los subsidios a los aparatos, que era una forma de abaratarlos para captar nuevos clientes. "Hoy los precios son parejos entre una aparato comprado al operador (bloqueado) y un telefono liberado. Así, el retail empezó a vender exclusivamente equipos desbloqueados, sin línea", cuenta Carrier. Juan Villa, responsable del área de celulares de Frávega coincide en que el mercado está cambiando. "Está yendo a los teléfonos liberados, como sucede en otros países", dice y pone como ejemplo a Brasil, donde entre el 70 y 80% de los telefonos son libres y se venden en el canal de retail. ¿Por qué se está dando este giro? "Entre otras razones porque el retail ofrece toda la variedad de producto y no discrimina según marcas", señala.  El año pasado, la caída en los volúmenes de producción local y las restricciones a las importaciones inclinaron más la balanza a favor del retail: ampliaron la variedad de marcas y modelos disponibles. "Sucede que los operadores suelen exigir un piso mínimo de volumen para incorporar un modelo a su oferta. Así, marcas y modelos de poco volumen no llegan al piso exigido, pero sí son bienvenidos en la cadenas", explica Carrier. "Es por esto que marcas locales, así como segundas y terceras marcas internacionales, lograron vender subiéndose a este canal", agrega. La tendencia podría acentuarse este año. Ya varias telefónicas salieron a vender sus equipos liberados, igualando la oferta del retail. Uno de los últimos fue Personal, que promocionó todos sus "smartphones libres con beneficios exclusivos".  Además, se espera que, en breve, comiencen a llegar otras marcas, particularmente Apple, que se basaría en el canal retail para volver oficialmente al mercado argentino", agregó Carrier.
