
Atención a estos dos datos: 1) la gente no diferencia peronismo de kirchnerismo; 2) el 45% atribuye al peronismo en su conjunto el escándalo por la caída del ex patrón de la obra pública, José López, con casi 9 millones de dólares en efectivo. Son resultados de la encuesta hecha por una consultora que trabajó a tiempo completo para el kirchnerismo y ahora –como tantos– busca un nuevo lugar bajo el sol. Los datos sobresaltaron a diputados y senadores peronistas que también quieren borrarse de la piel el tatuaje K. “Estamos heridos de muerte”, exagera uno de estos peronistas que siente que el futuro tiene un lugar reservado para él. Otros de sus compañeros, más experimentados, igual advierten que de cara a la sociedad, la herida de la corrupción de los Kirchner hace sangrar a todo el peronismo. Si se le va a creer a esa encuesta en la que los peronistas con poder legislativo y territorial creen, hay que remarcar un tercer dato: antes de López el 30% de los consultados decía que Cristina no sabía y estaba al margen de la corrupción; esa cifra de creyentes contra toda evidencia disminuyó al 14%. Bien mirado, lo que se está extinguiendo es la sociedad dividida en tres pedazos parecidos, como se vio en las elecciones presidenciales antes del balotaje que hizo presidente a Mauricio Macri. Lo que hoy está en disolución es la porción kirchnerista de esa torta, abrumada por la pérdida de poder, la falta de conducción y los escándalos de corrupción que ahora los jueces no tiene más remedio que investigar. La conducción vacante es un punto clave en el escenario del peronismo. Cristina decidió desertar de esa tarea. Su liderazgo ya estaba fuertemente cuestionado antes de que López apareciera tirando bolsos repletos de dólares en un convento amigo de General Rodríguez. Pero era esperable que diera batalla por alguien más que por ella misma. Sin embargo esa generosidad le es ajena. No está dispuesta a embarcarse en la lucha política para conducir a lo que fue su fuerza. Así se los dijo con toda crudeza a los dirigentes del Movimiento Evita que la visitaron en Santa Cruz encabezados por Emilio Pérsico y Fernando “Chino” Navarro. De regreso en Buenos Aires, los seis diputados del Evita anunciaron su apartamiento del bloque del Frente para la Victoria. Fue la última sangría sufrida por los ultra K. Habrá más. Igual no es para subestimar la capacidad de acción de Cristina. A mediados de semana le mandó decir a José Luis Gioja, ex gobernador sanjuanino, diputado y presidente del fantasmal sello PJ, que se olvidara de hacer la reunión partidaria proyectada para quitarle a los bloques del Congreso la sigla del FpV kirchnerista. La reunión no se hizo. Gioja pretende un imposible: representar a todo el peronismo y a la vez alejarse de Cristina sin ruido ni daño. Quizás por eso votó en el Congreso todo lo que se ordenó desde Santa Cruz, incluyendo el rechazo a que se allanen las propiedades de Julio De Vido. Su capacidad de expresar al conjunto peronista está severamente dañada, si es que alguna vez estuvo sana y rozagante. Para ser justos hay que decir que además de la orden que mandó Cristina por interpósita persona, esa suspendida reunión del PJ había sido contraindicada por referentes como el senador Miguel Pichetto y vaciada por los gobernadores, que discretamente anticiparon su decisión de no asistir. “No podíamos juntarnos para terminar hablando de López” explicó uno de los ausentes con aviso. La maldición de los bolsos no tiene fecha de vencimiento, por ahora. Gioja había programado el encuentro casi para ayudarse a sí mismo. Pretendía facilitar el desprendimiento peronista en la Cámara de Diputados y abrirle la puerta de salida a los legisladores que ya no quieren recibir órdenes de los jóvenes de La Cámpora a través de la voz veterana de Héctor Recalde. El mismo Gioja es uno de los que se quiere ir. Pero todavía se queda. En juego parecido están los intendentes –sobre todo en la Provincia– que pretenden volver a llamar “justicialista” a sus bloques de concejales. Es más fácil para los del interior bonaerense, con bloques más pequeños y homogéneos. En el Gran Buenos Aires, en cambio, los tiempos de esplendor kirchnerista les poblaron las bancas con representantes de La Cámpora, del Nuevo Encuentro de Martín Sabatella, de Kolina de Alicia Kirchner, de Miles, de Luis D’Elía y otros sellos de ocasión. Si rompen con todos ellos puede peligrar su mayoría en el Concejo Deliberante. Intendente sin mayoría de concejales es boleta, dice una ley no escrita en el Conurbano. De cualquier modo, el verticalismo está empezando a disolverse también entre los intendentes que se mantenían más fieles a Cristina, como Jorge Ferraresi, en Avellaneda, y Patricio Mussi, en Berazategui. Los dos estarían dispuestos a tomar un rumbo de regreso al peronismo más clásico. Ser cristinista paga cada vez peor y ellos tienen tres años y medio por delante de mandato. Algo de esto se conversó en una reunión de intendentes realizada en Florencio Varela. Este grupo estaría siguiendo los movimientos de Florencio Randazzo para ver si el ex ministro y frustrado candidato se decide a jugar y pueden colgarse de él. Martín Insaurralde podría ser clave en la construcción de ese puente de regreso para sus colegas. Casualidad o no, esta semana al intendente de Lomas de Zamora lo embocaron relacionándolo con José López: se supo que por un tiempo le alquiló el departamento a un colaborador muy cercano del valijero del convento. La paranoia circula fácil. Demasiada gente, hayan sido funcionarios, gobernadores o intendentes, tiene trapos sucios que preferirían no sacar a la luz. Son blanco fácil de aprietes para mantener la vieja lealtad. Pero el camino no tiene retorno. El jueves, en la sesión de Diputados donde se votó la ley de autopartes que propuso el PJ disidente, el jefe de esa bancada y dirigente del gremio mecánico, Oscar Romero, dedicó durísimos párrafos contra Axel Kicillof, que escuchaba imperturbable en su banca. Le reprochó que durante el gobierno de Cristina esta ley nunca pudo avanzar como ahora lo hizo con Macri. Y le refregó al ex ministro: “Vos decís que conocés los temas, pero en esto confundís un tanque de nafta con un paragolpes”. Los peronistas que durante años aceptaron y sufrieron el azote de los ultra K deliraban de gozo. Romero preside el bloque desprendido del kirchnerismo que tiene como referente político a Diego Bossio. Hay allí legisladores que responden a gobernadores y sindicatos. A su vez, Bossio tiene contacto permanente con Sergio Massa en Diputados y con Pichetto en el Senado. Pichetto habla con Massa y también lo hizo con Randazzo. Los cordobeses Juan Schiaretti y José Manuel De la Sota, los únicos de esta franja que estuvieron siempre contra los Kirchner, son interlocutores habituales de todos ellos. En la ronda entra el senador santafesino Omar Perotti y con perfil propio sintoniza una frecuencia similar el gobernador salteño Juan Manuel Urtubey. Es inevitable buscar en ese núcleo la raíz de la renovación que necesita el peronismo para volver a ser una alternativa de poder. Pichetto considera que más allá de recelos y diferencias políticas, es “imprescindible” que Massa se sume más temprano o más tarde a esa regeneración peronista, que según el influyente senador debe ser “política pero también estética”. Massa tiene la mejor imagen de un peronista de cara a la sociedad. Pichetto ocupa el lugar de poder institucional más relevante que tiene el peronismo. Ya hay una construcción en desarrollo y en el juego entran los gobernadores, con excepción de la autoexcluida Alicia Kirchner. Lo hacen por encima de las pequeñas guerras locales: los que llegaron ahora al comando de las provincias tratan –con más o menos disimulo– de quitarse de encima el padrinazgo dominante de sus antecesores. Pasa con Juan Manzur en Tucumán, con Gustavo Bordet en Entre Ríos, con Sergio Uñac en San Juan, con Domingo Peppo en el Chaco, con Sergio Casas en La Rioja y hay más. Un punto que comentan los gobernadores, cuando pasan por Buenos Aires, es que en esa lucha por consolidar un espacio propio en sus provincias encuentran dificultades si intentan hacerse fuertes desde un discurso de oposición frontal al gobierno de Macri. “La gente te dice qué hablás vos, con toda la que se chorearon ahora nos tenemos que aguantar el ajuste”, contó un gobernador esta semana, en una reunión muy cerrada con legisladores justicialistas. Es un mandatario provincial que recién llega al poder y no está identificado como un gran cómplice y beneficiario de la década kirchnerista de saqueo al Estado. Pero quedó dicho: la mancha venenosa de la corrupción K está derramada sobre todo el peronismo. De este modo, salvo que la economía se ponga definitivamente hostil para la mayoría de la sociedad y que el Gobierno se equivoque mucho, el peronismo tendrá que desprenderse del pasado y tratar de construir su futuro bajo el presupuesto de que el presente –y no se sabe por cuánto tiempo– parece ser casi todo de Macri.
