 La Rosadita fue hasta el momento, la financiera más relevante en la Ruta del Dinero K, sin embargo la Justicia investiga cinco empresas que cree, oficiaron de “cuevas financieras”, todas ellas con transacciones comerciales vinculadas con el Grupo Austral de Lázaro Báez. La suma de dinero que se habría manejado solo en un año, superaría los $ 148 millones. Mirá también: Rudy Ulloa versús Lázaro: coincidencias y negocios de dos empresarios K caídos en desgracia  La investigación por la que se procesó, embargó por $ 900 millones y detuvo al empresario K, podría tener otra ruta del dinero que está siendo investigada por el juez Sebastián Casanello: Una estructura financiera con empresas que cumplirían la función de “cuevas”. Receptoras de dinero que provendría de negocios con Austral Construcciones, después realizaban depósitos en una cuenta de M & P, propiedad de los dos hijos mayores de Báez, garantizándose así evadir cualquier control fiscal.  Había dos circuitos que está reconstruyendo la Justicia. El primero registra movimientos de sumas millonarias en una cuenta bancaria de Lázaro Báez y su hija Luciana. Después ella retiraba sumas en efectivo y un porcentaje, lo depositaba en la cuenta que M&P; tiene en el Banco Nación. La otra ruta de dinero se conecta con cinco empresas, que según sospecha la UIF, realizaban transferencias de dinero a favor de la sociedad de los hermanos Báez. Finalmente, los fondos habrían sido canalizados a cuentas de empleados de Austral Construcciones. Mirá también: Báez guardaba fotos con Néstor y Cristina en una caja fuerte  Las cinco empresas (Catahu Sa, Recasur Argentina, Khoris SA, Siembra y Comercialización, Kargen SA) están bajo la lupa de la Justicia. En su objeto social cuentan con actividades similares: Servicios auxiliares de intermediación financiera, servicios empresariales, venta al por mayor en comisión o consignación de ganado bovino, venta al por mayor de cereales, operaciones de intermediación de carne. Todas estas sociedades se crearon entre 2005 y 2014 y registran operaciones bancarias con M&P;, empresa que Martín Báez -doblemente procesado por lavado de dinero- maneja junto a su hermana Luciana.  El informe de la UIF según fuentes judiciales, coloca sus sospechas sobre esta red de sociedades, considerando que sus movimientos responderían a “operaciones financieras marginales” y que fueron utilizadas como “cuevas”, para resguardar sumas millonarias del empresario K, cada vez más complicado.  En el entrecruzamiento de documentación se registra que después del embargo trabado a Lázaro Báez, a su hijo Martín, y que alcanza las cuentas del Grupo Austral, se realizaron movimientos de dinero con estas empresas, algo que el informe financiero define como “movimientos inusuales y carentes de justificación económica”, según los reportes de operaciones sospechosas. Mirá también: Sospechan de maniobras para evadir el embargo  Estas “cuevas financieras” fueron allanadas la semana pasada, de las cuales se secuestró una serie de documentación, que muestra la extracción de dinero y la canalización del efectivo por más de $ 148 millones -que pertenecerían a la familia Báez-, a M&P y a personas vinculadas a Austral Constructora, nave insignia de Lázaro investigada por lavado de activos y evasión fiscal.  