
El Gobierno intervino en el conflicto desatado por el despido de 118 empleados de CN23, pero sólo logró que los mismos se transformen mayoritariamente en la aceptación de un plan de “retiros voluntarios”.  El acuerdo se firmó ayer entre Grupo Indalo y el Sindicato Argentino de Televisión (SATSAID), cuando vencía la conciliación obligatoria que había dictado el Ministerio de Trabajo. Fuentes gremiales informaron que hubo 102 empleados de la cadena de noticias que aceptaron cobrar los retiros voluntarios y se van a reincorporar 16 empleados, que se suman a otros 11 que reingresaron durante las últimas dos semanas.  Los empleados que aceptaron el retiro voluntario cobrarán en la primera semana de abril el 100% de lo que les hubiera correspondido en una indemnización por despido, más un 20% adicional.  “Avanzamos bastante, respecto a lo que habían sido los despidos de hace tres semanas; aunque nosotros pedíamos la reincorporación de todos los compañeros despedidos”, dijo a Clarín Julio Barrios, prosecretario gremial del SATSAID. Y agregó: “No hubo ningún compañero despedido, cada empleado tomó una decisión personal. La mayoría optó por aceptar estos retiros voluntarios”.  El plan de Grupo Indalo es avanzar con una reestructuración empresaria, que incluye trasladar a CN23 a empleados de otras empresas del grupo; y trasladar los estudios de transmisión a su productora La Corte, para dejar de alquilárselos a Estudio Mayor. Además, pretenden reorientar el canal hacia temas del conurbano bonaerense, en sintonía con el diario gratuito El Argentino, que también tendrá ese nuevo eje temático.  El canal CN23 fue creado por el empresario kirchnerista Sergio Szpolski, en abril de 2010. Un año después se sumó como socio Matías Garfunkel, luego de pagar US$ 12,5 millones por la mitad del Grupo 23, que también incluía Radio América, la revista Veintitrés y los diarios Tiempo Argentino y El Argentino, entre otros medios.  En febrero de 2016, Szpolski le transfirió -sin autorización de Garfunkel- CN23 a Grupo Indalo, junto con el diario gratuito El Argentino y el 50% de la radio FM Vorterix -la otra mitad quedó en manos de Mario Pergolini-. La transferencia fue en un intercambio de acciones con Grupo 23, aunque todavía no presentaron los papeles para autorizar la operación en el Ente Nacional de Comunicaciones (ENACOM).  Pocos días después de hacerse cargo de CN23, Grupo Indalo echó al 72% de los empleados. Pero el Ministerio de Trabajo impuso la conciliación obligatoria, que derivó ayer en el reingreso de algunos despedidos y en una masiva aceptación del plan de retiros voluntarios.  Pese a que Grupo Indalo informó sobre la separación del grupo y que los medios de comunicación iban a quedar exclusivamente en manos de Fabián de Sousa, fuentes del grupo informaron que están analizando la nueva situación que se creó con la denuncia de la AFIP -por insolvencia fiscal fraudulenta- y los allanamientos de la Justicia. Cristóbal López y De Sousa se van a tomar dos semanas para resolver si “consolidan” todos los trámites o retrotraen la situación a cómo estaba antes de la separación.
