El veloz descongelamiento de la denuncia por el supuesto encubrimiento del atentado contra la AMIA que el fiscal Alberto Nisman presentó contra Cristina Kirchner, su canciller Héctor Timerman y otros funcionarios y simpatizantes del gobierno días antes de aparecer muerto de un balazo en el baño de sus casa, acaba de sumar otro capítulo: en el marco de una causa por traición a la patria contra la ex presidenta y Timerman, el juez Claudio Bonadio aceptó como querellantes a dos familiares de víctimas del ataque terrorista. El objetivo de todos -juez y partes- es lograr el desarchivo de aquella denuncia, dispuesto por el juez Daniel Rafecas sin siquiera abrir una investigación. Mirá también: La DAIA se presentó a la Justicia para que se reabra la denuncia de Nisman contra Cristina Bonadio había iniciado su propia investigación después de recibir una denuncia basada en la grabación de una conversación telefónica en la que Timerman le admitía al dirigente judío Guillermo Borger que había firmado el Memorandum de Entendimiento con Irán para intentar destrabar la investigación. "Hace 18 años que pusieron la bomba. Vos no me decís con quién negociar, me estás diciendo con quien no negociar, qué vivo que sos. ¿Con quién querés que negocie entonces?", decía Timerman en ese diálogo. Para el abogado Santiago Dupuy de Lome, esa frase era una admisión de que los iraníes habían puesto la bomba, y entonces pactar con ellos era traicionar a la patria. Poco después de abrir la investigación, Bonadio le había pedido a Rafecas copia de la denuncia de Nisman contra Cristina, por considerar que la causa que él estaba iniciando tenía vinculación con ella. Era el primer paso para intentar atraer hacia su juzgado la denuncia original del fiscal muerto, ratificada después por su colega Gerardo Pollicita.  Mirá también: Familiares de víctimas de la AMIA piden ser querellantes contra Timerman Esta mañana se dio otro paso en ese sentido. Bonadio aceptó como querellantes a los familiares de las víctimas de AMIA Luis Luis Czyzewski y Mario Averbuch, quienes habían pedido participar del expediente. Y trascendió que también analiza pedir las 50 medidas de prueba con las que Pollicita buscaba que Rafecas analice si la denuncia de Nisman merecía convertirse en una imputación formal contra Cristina y los otros señalados. La jugada de Bonadio ocurrió el mismo día en que la DAIA también le pidió a Rafecas reabrir la investigación por la denuncia de Nisman.