Un sobre de madera, lacrado, con cuatro fotos en su interior, era guardado celosamente, bajo llave en una caja fuerte colocada en el interior de un mueble de la oficina de M & P, empresa de Martín Báez en Río Gallegos. En las imágenes se destacan Néstor Kirchner junto a Lázaro Báez y en otra junto a otras personas, el empresario K con la ex Presidenta. El sobre fue secuestrado en los allanamientos realizados la semana pasada. La Justicia analiza prioritariamente, más de cien cajas de facturas que superan los $ 150 millones realizadas entre Martín y Luciana Báez, a favor de su padre. Entre las ciento de cajas de facturas por sumas millonarias, la documentación de la AFIP, media docena de celulares, los efectivos federales detectaron en la oficina de M&P en Río Gallegos, firma propiedad de Martín Báez, una caja fuerte escondida en un mueble detrás del escritorio. Pidieron que el responsable del lugar abra la misma para evitar llamar a un cerrajero. En su interior vieron un sobre de madera, lacrado, con cuatro fotos, tres de ellas de Néstor Kirchner y Lázaro Báez, detenido por lavado de dinero. En la cuarta foto el empresario K está con Cristina Kirchner entre otras personas. Imágenes de otra época: Hoy están enfrentados judicialmente, Báez insiste en que el año pasado la ex Presidenta se reunió en Olivos con el juez Sebastián Casanello, algo que negó la Policía Federal.  Las imágenes, celosamente guardadas en la oficina del hijo del empresario K, se introdujeron en otro sobre y forma parte parte de la documentación secuestrada, aunque la Justicia se centra en los elevados números que figuran en la facturación entre M&P de los hijos de Báez, y Austral Construcciones. Los allanamientos que dieron con esta documentación, se hicieron por orden del Juez Casanello en el marco de la causa N° 9630/2016 "Báez, Martín y otros s/averiguación de delito", resultado de una serie de informes de la Unidad de Investigación Financiera (UIF) que resaltan transacciones millonarias de los dos hijos mayores del empresario K.  De la oficina de M&P en el sur, se retiraron más de cien cajas de plástico, con Facturas A principalmente, emitidas a nombre de Austral, firma insignia de la familia y en la que ambos hermanos juegan un rol clave: Martín como accionista y Luciana con firma autorizada. ¿Cómo se hicieron estas operaciones? M&P vendió material asfáltico por más de $ 150 millones en diferentes oportunidades, a Austral Construcciones -favorecida con la obra pública del gobierno kirchnerista por $ 21.600 millones-. Se investiga si la venta fue real y el origen de los fondos.  La información secuestrada, lleva la firma de los hijos mayores de Báez, de hecho en la oficina se encontraron sellos con el nombre de Luciana, con la leyenda "Apoderada de M&P". Figura también en la documentación la contadora de Austral,  María Cristina González-. Además se secuestraron seis celulares con característica de Buenos Aires. El jueves pasado, el juez Casanello ordenó 18 allanamientos para dar con documentación que refleje el vínculo comercial y/o jurídico con Austral Construcciones y entre otras empresas, se encontraba M & P. La Justicia secuestró 400 cheques por $ 9 millones y papeles que muestran la extracción de dinero por un millón de pesos. Estos movimientos fueron realizados por Luciana y Martín Báez, este último doblemente procesado por lavado de dinero y con un embargo de $ 800 millones.  