El 4 de agosto de 2007 a la madrugada, en un operativo por demás curioso para una época en que el kirchnerismo mantenía un fuerte control político de los organismos del Estado, la Aduana secuestró una valija que traía el empresario venezolano-estadounidense Guido Antonini Wilson con U$S 790.550 dólares. El vuelo había llegado a Aeroparque, contratado por Enarsa y traía pasajeros poderosos: entre otros, al entonces presidente de la compañía, Exequiel Espinoza; Claudio Uberti, director del Órgano de Control de Concesiones Viales y hombre del riñón de Julio De Vido; además de varios venezolanos, entre los que estaba Daniel Uzcategui Specht, hijo del vicepresidente de la petrolera PDVSA.  Cuatro meses después de aquel episodio, el FBI arrestaba en la Florida a tres ciudadanos venezolanos. Y en el medio de un oscuro proceso judicial, un fiscal de los Estados Unidos afirmaba que en base a ciertos testimonios había pruebas para sostener que la valija que intentó introducir Antonini Wilson era dinero del fallecido ex presidente Hugo Chávez destinado a la campaña presidencial de Cristina Kirchner. Una nueva crisis entre el kirchnerismo y Washington explotó por aquel entonces. Pero lo central de este capítulo es que el “valijagate”, o el “maletinazo” -algunos de los motes con los que conoce el escándalo- es la punta del iceberg de una larga lista de negocios turbios. La tan mentada hermandad entre Argentina y Venezuela se basó en una serie de acuerdos comerciales y negocios entre el Estado venezolano y empresas argentinas, elegidas prácticamente a dedo. El intercambio bilateral se multiplicó unas 14 veces entre 2003 y 2013. Pero es una etapa que la Justicia argentina se ha salteado. En 2013, el opositor Henrique Capriles reclamó a la Argentina U$S 13.000 millones en deudas por los convenios petroleros con Venezuela. Pero ahora que su amigo Mauricio Macri está en el poder se llamó a silencio.  En 2010, el ex embajador en Caracas Eduardo Sadous denunció que las empresas que hacían negocios con Venezuela pagaban sobreprecios de entre el 15% y el 20%. No mucho tiempo después desde la Cancillería se hablaba de la existencia de una embajada paralela en la relación con Venezuela comandada desde el ministerio de Planificación. De Vido denunció a Sadous por "falso testimonio" y el juez Rodolfo Canicoba Corral le dio curso a esa denuncia. La Cámara Penal ratificó el proceso. Ahora es Sadous quien espera el juicio. Entre las irregularidades detectadas más de una vez incluso por la prensa figuran las presuntas triangulaciones petroleras; las reventas de bonos de deuda; el manejo del fideicomiso; el "arrozgate", la venta de maquinaria agrícola, turbinas hidroeléctricas, ascensores, pollos y leche, entre varios otros rubros.   