
El presidente Mauricio Macri insistió ayer en un reportaje con Marcelo Longobardi que no tiene plan B, o mejor dicho, que sólo tiene “Plan A”. En trazos gruesos, y si bien aún no fue explícitamente definido, dicho plan arrancó con la devaluación del peso para superar el atraso cambiario que ahogó a las exportaciones argentinas. Siguió con el inicio del camino para sincerar las tarifas de luz, gas y transportes que estaban claramente retrasadas a partir de un congelamiento, en algún caso, de más de diez años, y como trasfondo de todo estuvo la negociación con los fondos buitre para que el país logre dejar atrás la cesación de pagos con una parte de los acreedores que tenían bonos argentinos. Un hilo conductor del mencionado “Plan A” buscaría que en el mediano plazo los dólares que puedan ingresar una vez superado el default de la deuda se transformen en inversiones que compensen el golpe al consumo que implicó una devaluación del peso del orden del 60%. Dólar más caro implica alimentos más caros en el mismo momento en el que empiezan a subir las tarifas de los servicios públicos y la de los privados que, en muchos casos, superan en 30% a las de un año atrás. El golpe al bolsillo que implicaron el salto de los alimentos y de las tarifas de luz en Capital y el GBA llegó cuando el poder de compra de los salarios ya había absorbido buena parte de los aumentos salariales que se comenzaron a cobrar en septiembre y octubre del año pasado. El “Plan A” abrió una nueva grieta entre la presente caída del consumo y la expectativa positiva de las inversiones que vendrán. Las inversiones necesitan tiempo de maduración y su “derrame” en términos de actividad raramente es inmediato. Como en muchas otras ocasiones de la historia económica argentina, el tema es “el mientras tanto”. Lo que para la política es el camino. Pero ese “mientras tanto” aparece con un camino escalado en materia inflacionaria. Después de cuatro meses en los que la inflación se ubicó en torno de 4%, algunos estudios privados comienzan a ver con preocupación el índice de marzo que podría coronar un número cercano al 5%. El Banco Central ya definió que, ante un déficit fiscal enorme, será la contracción de la emisión y la cantidad de dinero el camino para combatir la suba de los precios. En ese sendero la vigencia de tasas de interés altas son la consecuencia directa y con impacto en la actividad económica. El “Plan A” del gobierno está en vigencia y tiene como costo sensible más inflación, un tema definitorio en el corto plazo.
