
El presidente Mauricio Macri solicitó ayer a la Justicia civil una "declaración de certeza" luego de que el fiscal federal Federico Delgado lo imputara penalmente por presunta "omisión maliciosa" por no haber incluido en su declaración jurada su participación como directivo en dos sociedades offshore, reveladas en la investigación periodística global conocida como Panamá Papers. Pese a que la causa iniciada tras la denuncia del diputado del FPV Darío Delgado contra el Jefe de Estado se investiga un delito penal y recayó en el juzgado federal de Sebastián Casanello, Macri decidió recurrir a la Justicia civil para intentar despejar las dudas que se cernieron sobre él. El mandatario había adelantado la medida el jueves en un acto en el Salón Blanco de la Casa Rosada. Ayer, Felipe Llerena, uno de los abogados del Jefe de Estado, presentó un escrito en la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, que luego fue delegado por sorteo al Juzgado Civil 104 de la Capital, a cargo del juez Andrés Guillermo Fraga. Ni el Gobierno ni el juzgado dejaron trascender las “diligencias preliminares” requeridas por el letrado del Presidente. Llerena, fundador y titular del Estudio Llerena y Asociados es un viejo conocido del mandatario. Llegó recomendado por el jefe de asesores del Ejecutivo, José Torello, que había sido socio del buffet especializado en derecho comercial hasta que se sumó al gobierno de la Ciudad en 2008, igual que el actual director de YPF y parlamentario del Mercosur Fabián Rodríguez Simón. "Pepín" es una de las voces que más escucha Macri en materia judicial y egresado del Champagnat como buena parte de los socios del estudio Llerena.  La acción de certeza está legislada en el artículo 322 del Código Procesal Civil y Comercial. El artículo preveé obtener una “sentencia meramente declarativa", para hacer cesar un "estado de incertidumbre que pudiera producir un perjuicio al actor y éste no dispusiera de otro medio legal para ponerle término inmediatamente”. En tanto, la investigación contra Macri avanza en la Justicia federal. A pedido del fiscal Federico Delgado y a instancias de la Procuradora General Alejandra Gils Carbó, el titular de la Procuración de Investigaciones Administrativas (PIA) Sergio Rodríguez se sumó a la investigación. Antes había alertado a Delgado sobre la existencia de un mail con más detalles sobre los "Panamá Papers". El titular de la PIA le propuso Delgado que reclame documentación a la AFIP, a la Inspección General de Justicia y a la Oficina Anticorrupción para que aporte datos sobre la empresa atribuida a los Macri, señalaron fuentes judiciales. El juez Casanello, por su parte, ya hizo las primeras citaciones para declaraciones testimoniales. Al contrario de lo que sostiene la Rosada, Delgado -que jamás formó parte del colectivo k Justicia Legítima, como habían sugerido desde el oficialismo- no tiene dudas sobre la obligación de Macri de declarar su participación como director de las firmas Fleg Trending y Kagemusha, con sedes en Bahamas y Panamá. Referentes del Ejecutivo insistieron ayer en respaldar la estrategia judicial de Macri. “El Presidente está muy tranquilo, la Justicia puede investigar todo lo que quiera", señaló a Continental el ministro de Justicia Germán Garavano.
