
El Gobierno derogó hoy el Plan Qunita, destinado a embarazadas y lanzado el año pasado por la gestión de Cristina Fernández, por el que están procesados el ex jefe de Gabinete Aníbal Fernández y los ex ministros de Salud Juan Manzur y Daniel Gollán, por supuesto "direccionamiento" de la licitación e "importantes sobreprecios". La resolución 454 del ministerio de Salud fue comunicada hoy en el Boletín Oficial, con fecha del 8 de abril pasado, y como principal argumento señala los riesgos y la "peligrosidad" de algunos elementos que se entregaban en el plan, cuyo nombre oficial era "Programa Nacional de Acompañamiento de la Madre y el Recién nacido". La norma cita un informe del doctor Alejandro Jenik, solicitado por la Subsecretaría de Salud Comunitaria, Maternidad e Infancia, en el que estableció que las bolsas de dormir de las cunas son "muy riesgosas dado que el bebé puede patinar hacia adentro y cubrir su cara y cabeza con riesgos de accidentes, sofocación mecánica, estrés térmico, re inhalación de CO2, etc.". "En virtud de los antecedentes citados precedentemente así como la peligrosidad de algunos elementos fundamentales que componen los kits que se entregan a través de dicho programa, los cuales pondrían en riesgo la salud de los recién nacidos, se considera apropiado derogar" el programa, agrega entre los argumentos la resolución. El Plan Qunita, presentado por la ex presidenta Cristina Fernández el 16 de julio pasado, recibió fuertes críticas de parte de la oposición al kirchnerismo, que denunció corrupción en la licitación de los kits que se entregaban. El Plan, que significó una inversión de más de  1.100 millones de pesos,  Mirá también: Plan Quinita: Procesaron a Aníbal F., Manzur y Gollán por corrupción En febrero pasado, el juez federal Claudio Bonadio procesó a Aníbal Fernández, a Manzur (actual gobernador de Tucumán) y a Gollán, por supuestos "direccionamiento" de la licitación e "importantes sobreprecios". El magistrado procesó a los ex funcionarios kirchneristas por los supuestos delitos de "fraude", "abuso de autoridad" y "violación de deberes de funcionario público". Bonadio dio por probado que hubo sobreprecios, aunque el programa se instrumentó a través de una licitación pública. “Las empresas que participaron de la licitación se pusieron de acuerdo entre sí para presupuestar con sobreprecios el valor original de los pliegos, ya que se sabían ganadores. Compraron los elementos del kit en los mismos lugares y a más de un mes antes de resultar adjudicados”, concluyó el juez en una resolución de más de 150 carillas.  Los kits se pagaron casi 8000 mil pesos a pesar que la Sindicatura General de la Nación había establecido un precio de referencia de poco más de 6.600 pesos.
