
 Distintos jueces, a lo largo y a lo ancho del país, vienen dictando medidas cautelares y resolutivas para frenar la recomposición tarifaria del gas y la electricidad que fue postergada durante años por una política irracional que derivó en la crisis energética que hoy padecemos. La Corte empieza a tomar intervención en el tema con un requerimiento de información técnica sobre el tarifario de gas que presagia un pronunciamiento futuro sobre la materia. Hay conciencia social de que la prestación de los servicios energéticos tiene un costo que debe ser recuperado con las tarifas que pagan los usuarios. Pero no hay suficiente conciencia social de las distorsiones que introdujo en ese tarifario de gas y electricidad el sometimiento a precios políticos que no recuperaban esos costos, y el consiguiente festival de subsidios para compensar esas diferencias. Los subsidios que pagan parte del costo energético no son un regalo, los paga la sociedad con impuestos o con más inflación. Ya está probado que los subsidios indiscriminados a la oferta energética beneficiaron más a los ricos que a los pobres, además de tener hijos y entenados en la geografía argentina. Las provincias pagaban más por la electricidad que los habitantes de AMBA, porque, mientras la generación de electrones se subsidiaba para todos, el valor agregado de distribución (jurisdicción provincial) se había venido actualizando en las provincias mientras se subsidiaba para los usuarios de Capital y Gran Buenos Aires. Por eso, la recomposición de las tarifas eléctricas para algunas categorías de usuarios de Edenor y Edesur llegó a triplicar la media de aumentos de tarifas eléctricas del conjunto de los argentinos. Por su parte, los usuarios de gas de la Patagonia siempre tuvieron una tarifa más baja de gas que el resto de los argentinos que tienen acceso a las redes de gas comercial (hay provincias en el noreste que no tienen redes de gas natural y consumen gas en garrafas). Sin embargo, cuando la administración kirchnerista aumentó significativamente algunas categorías de tarifas residenciales en el 2014, los habitantes de la Patagonia fueron excluidos de esos aumentos. A sus bajas tarifas subsidiadas sumaron un subsidio adicional. Por eso, cuando se aumentó el tarifario gasífero este año los usuarios de algunas categorías de esa región acusaron alzas superiores a 1000%. El descalabro tarifario también contaba con ciudades o provincias que habían sido excluidas de las subas anteriores por medidas cautelares dictadas por jueces vecinos de las poblaciones beneficiadas. En esos distritos también la base tarifaria comparativa hizo escalar los aumentos a porcentajes muy superiores a los de otros lugares que no contaban con el amparo judicial. Si a esas diferencias añadimos los mayores volúmenes consumidos este año más frío, tenemos las principales motivos del reclamo popular. Generalizar los aumentos para las distintas categorías de usuarios en todo el país y terminar con los beneficios dispares heredados de la discrecionalidad anterior es de buena práctica; como también es de buena práctica reemplazar subsidios indiscriminados por subsidios focalizados como se está haciendo. A su vez, está previsto que los segmentos regulados de la industria (transporte, distribución) deberán someter los aumentos a cuenta recibidos a los respectivos procesos de revisión tarifaria integral, que se ha adelantado en el caso del gas. ¿A qué se debe entonces la avalancha de planteos y pronunciamientos judiciales? Hay casos concretos atendibles porque la suma de aumentos en el paquete de servicios (gas, electricidad, transporte, agua) pega fuerte en el presupuesto de una familia media que no puede aplicar a la tarifa social; pero muchos otros planteos dejan trascender la intencionalidad de mantener una política de precios políticos y subsidios a la oferta para que los costos los paguen otros, los “desamparados de las cautelares”. Si la justicia torna inocuas las señales de precios con los topes y morigeraciones ya acordadas, rehabilita como contracara los subsidios indiscriminados, justo aquellos que tornaron insostenible la política energética, degradaron la calidad y extensión de los servicios y nos transformaron en importadores crónicos. ¿Qué hacemos con los nuevos subsidios focalizados a más de 3.5 millones de usuarios eléctricos y a más de un millón y medio de usuarios de gas natural? ¿Eliminamos la tarifa social? La intervención de la Corte en un tema de tanta sensibilidad social no debe perder el norte de que el tarifario energético y su recomposición deben ser regidos por criterios técnicos y de política energética. Su judicialización es peor para todos.  Daniel Gustavo Montamat, ex Secretario de Energía y ex presidente de YPF
