
Sin analizar la validez o no de los aumentos de las tarifas de la energía eléctrica, la Corte Suprema de Justicia de la Nación convalidó tácitamente las subas dispuestas por el Gobierno al anular una medida cautelar que las había frenado en La Plata y con alcance sobre toda la provincia de Buenos Aires. ¿El argumento? Muy simple. Los once legisladores provinciales opositores, el Partido Justicialista (PJ) del distrito y el defensor del pueblo bonaerense "interino" no tienen legitimidad para representar al "colectivo" de todos los usuarios de la provincia, según dijo el tribunal. De esta manera, en un fallo unánime firmado por sus cinco miembros, la Corte avaló implícitamente el aumento dispuesto por el Gobierno aunque dejó la puerta abierta para que cuando le llegue un caso que reúna los requisitos de forma se expida sobre la legalidad de la suba. Ese caso no se vislumbra ya que el tribunal también rechazó hoy unificar a la causa de La Plata el amparo dictado por la jueza federal Martina Forns, que lo remitió directamente a la Corte sin pasar por la Cámara de Apelaciones de su jurisdicción, San Martín. La Corte se lo devolvió hoy con cuestionamientos. Mirá también: La Corte no avaló la cautelar por la luz en Provincia y rigen los aumentos La única chance más cercana, según lo dispuesto hoy, es que el club social y deportivo "12 de octubre" -que se sumó al pedido de los legisladores kirchneristas en La Plata- logre arrastrar al colectivo de clubes de barrio para que no se aplique con ellos el aumento de la tarifa. La Corte remitió al juzgado federal 2 de La Plata para que identifique al "colectivo" de clubes que pueda representar esa institución y, eventualmente, decidir si pueden ser beneficiados por un amparo que frene los aumentos. Pero respecto de los otros actores del proceso platense, la Corte fue muy clara al decir que no tienen la legitimidad exigida por la ley para arrogarse la representación de todos los usuarios. Ni siquiera presentaron en el juicio la factura que acredite que son usuarios del servicio, según se quejaron los abogados del Gobierno en la demanda. Mirá también: Los jueces de la Corte se negaron a darle sus declaraciones juradas a Carrió La Corte sostuvo que la "representación del pueblo" atribuida a los legisladores sólo lo es para desempeñarse en sus funciones dentro del Poder Legislativo mas no por la Constitución para arrogarse la representación colectiva en acciones de amparo ante el Poder Judicial. "Los legisladores no son legitimados extraordinarios en tanto no están mencionados en el artículo 43 de la Constitución Nacional", dijeron los cinco jueces de la Corte. Sobre el PJ, señalaron lo mismo y hasta lo criticaron por haberse presentado en la causa como "asociación", en defensa de todos los usuarios, cuando en realidad es un partido político. Y, al igual que lo hicieran en el fallo sobre las tarifas de gas, donde instaron a los otros dos poderes del Estado a la designación del Defensor del Pueblo de la Nación, los jueces del máximo tribunal recordaron que Enrique Honores está interinamente a cargo de la Defensoría del Pueblo de la provincia de Buenos Aires porque es un secretario administrativo de ese órgano pero no es el titular designado como marca la Constitución provincial y por ende no puede arrogarse la representación de todos los ciudadanos bonaerenses.
