
Carolina Corbalán conoció a su pareja, Gabriel, en Tinder. Llevan dos años de novios. Y esperan un bebé: ella está embarazada de cuatro meses. Si bien no se descarta que en la Argentina haya otros casos, en la compañía que creó esta aplicación para dispositivos inteligentes todavía no hay ningún registro de nuestro país. Carolina será, entonces, “la primera mamá Tinder oficial de la Argentina”. Emocionada, a la joven le gusta la idea de quedar en la historia de la app. “Tinder fue el culpable de todo esto”, dice. “¡Y estamos muy felices!”. -¿Ya saben el sexo del bebé? -Todavía no. Es muy chiquito. -¿Y cómo se va a llamar? -Si es nena, Guillermina. Si es varón, todavía no lo sabemos. Lo seguimos discutiendo. -¿Eligieron a los padrinos? -Seguramente serán algunos de los integrantes de nuestra familia. Los más cercanos. Pero lo mantenemos en reserva. Carolina, médica, nació en Santiago del Estero. Se recibió en la Universidad Nacional de Córdoba y, desde hace cinco años, vive en Buenos Aires. “Con Gabriel empezamos a hablar por Tinder el 14 de noviembre de 2014”, recuerda Carolina con precisión, como si pudiera describir al detalle el momento en que “swipeó” hacia la derecha, que significa deslizar el dedo sobre la pantalla en esa dirección, y de esa manera seguir avanzando casilleros con el partenaire incipiente. Y agrega: “Chateamos durante un fin de semana. Y lo cité para ver al grupo Onda Vaga, que tocaba enfrente de donde está la flor metálica (La Floralis Genérica), cerca de Canal 7, en Libertador. Gabriel fue con una amiga y pudimos encontrarnos entre todo el lío de gente. Después de eso, otro día fuimos a cenar y desde ahí ya no nos separamos nunca más. A los seis meses me fui a vivir a su casa”. -¿Y cómo se te ocurrió empezar a usar Tinder? -Como no conocía gente, y con 34 años no estaba dispuesta a ir al boliche, me bajé la aplicación. Y resultó muy bien. -¿Hacía mucho que estaban solos? -No, habíamos tenido otras relaciones. -¿Qué te dijeron tus conocidos cuando se enteraron de que estabas embarazada? -Todos se pusieron muy contentos. ¡Es algo hermoso! -¿Conocés a otra pareja que se haya conocido en Tinder y tenga un hijo? -Todavía no. Una de mis mejores amigas era súper reacia a todo esto y, después de yo que le insistiera bastante, bajó la aplicación y conoció a un chico en Córdoba. Ahora están de novios muy bien. Los dos tienen más de 35 años. Igual que nosotros (Gabriel tiene 41). -¿A qué edad le permitirías a tu hijo que empezara a usar un celular? -¡Qué pregunta! Le podría dejar usar un teléfono propio a los diez años. Y a partir de los cinco le prestaría uno mío. La tecnología está en todas las familias. Si no se usa un celular, se usa una tablet. -Hay casos de parejas que, como les da vergüenza decir que se conocieron en Tinder, inventan otra historia. ¿Cómo lo vivieron ustedes? -Al principio, y sobre todo a nuestra familia, decíamos que nos conocimos en el consultorio, que yo lo atendí y después él me contactó. Con el tiempo empezamos a decir la verdad. ¡No tiene nada de malo! -¿Y borraron la aplicación cuando empezaron a salir? -Sí, a la semana de conocernos. 
