Se terminó el “veranito” para Amado Boudou en Comodoro Py. El juez Ariel Lijo le pidió esta semana a los peritos que analizan el patrimonio del ex vicepresidente un informe preliminar con datos concretos. Según pudo saber Clarín, el magistrado quiere resultados en 15 días, luego de casi un año de idas y vueltas. De esa manera, se reactivaría la causa por enriquecimiento ilícito, donde se investigan las propiedades de Boudou y sus allegados. En Tribunales admiten que es una pericia compleja, porque involucra a trece personas y más de veinte sociedades, pero reclaman mayor celeridad. Además de Boudou, están imputados su socio, José María Núñez Carmona; Alejandro Vandenbroele, el monotributista que está procesado por el caso Ciccone; familiares del ex funcionario; y su ex pareja, Agustina Kämpfer. La periodista está en una situación incómoda: hace pocas semanas corrió al abogado de Boudou y designó al de su entonces pareja Jorge Rial. Hasta el viernes pasado, Rafael Cuneo Libarona no había renunciado a su defensa. Kämpfer tiene que explicar, entre otras, cómo hizo para comprar un departamento de 174 metros en Recoleta a solo 215.000 dólares. La pericia involucra a un total de 27 empresas de diferentes rubros. Entre las investigadas aparecen Action Media, Baeaver Check, Habitat Natural, The Dial Corporation e Inversora Pampa SA. Hace un año, Lijo ordenó la pericia contable y se conformó un equipo integrado por dos expertos de la Corte Suprema y al menos media docena de representantes de las partes. Desde entonces, los peritos mandan informes mensuales al juzgado, sin datos sustanciales. “Son informes de avance, con meras formalidades o reclamando documentación”, explicó una fuente con acceso al expediente de enriquecimiento, relegado por el desarrollo de la causa Ciccone. Esta semana, el juez se cansó de esperar y firmó un oficio. Pese al nuevo impulso, la causa todavía está en sus comienzos. Recién cuando termine la pericia, el fiscal podrá firmar el "requerimiento de justificación patrimonial" para que Boudou y el resto de los imputados intenten justificar el origen de los bienes. 