
Anoche, vecinos de los pueblos bonaerenses de Villa Sauze y Sansinena fueron reprimidos con balas de goma por policías pampeanos cuando intentaron frenar el paso de una máquina que iba a romper un terraplén para que el agua del río V corriera hacia esos pueblos. La crecida del río, que generó el desborde del agua, amenaza con inundar esas poblaciones. Hay 20 heridos, un joven con una fractura de tobillo y lesiones en el tendón de Aquiles, y un nene de 7 años recibió un balazo de goma.Se espera una crecida del río V para este jueves, lo que puede inundar varios pueblos del noroeste bonaerense, entre ellos Banderaló, Sansinena y Villa Sauze.Los policías que reprimieron recibieron órdenes del ministro de Seguridad pampeano, Juan Carlos Tierno, y del jefe de Policía, Roberto Ayala. Los policías pampeanos y los bonaerenses estuvieron cara a cara en la madrugada, cuando funcionarios bonaerenses intentaron frenar el trabajo de las maquinarias.El incidente se produjo en territorio bonaerense sobre el Meridiano V, en un camino vecinal. Los vecinos de Sansinena y Villa Sauze (poblaciones del noroeste bonaerense), cerca de las 20 horas, se colocaron en el cruce de la ruta provincial 2 y el Meridiano V, un camino de tierra que marca el límite entre Buenos Aires y La Pampa. Entre 50 y 60 pobladores trataron de impedir el paso de una retroexcavadora y de una casilla, que iba acompañada por autoridades provinciales pampeanas y una veintena de policías del Grupo Especial Operativo (GEO) de la policía pampeana.Los pobladores intentaron frenar el avance de esa maquinaria. El concejal del municipio bonaerense de Rivadavia, al que pertenece el pueblo de Sansinena, Jorge Pablo Rosolen, dijo que "después de unos forcejeos, comenzaron los disparos con balas de goma. Fue tremendo. La gente estaba herida, exaltada, sin creer lo que ocurrió ", dijo el edil, quien habló con los pobladores que fueron heridos. Tras la reperesión, los funcionarios pampeanos y la maquinaria se abrieron paso hacia el Meridiano V.Más entrada la noche se produjo un segundo incidente cuando el intendente de Rivadavia, Javier Reynoso, y una decena de funcionarios, entre ellos Jorge Rosolen, llegaron al lugar donde estaba la retroexcavadora abriendo el terraplén para que el agua escurriera hacia territorio bonaerense. Allí los funcionaros forcejearon con los policías. "Les pedimos que pararan las tareas, que estaban en territorio bonaerense. Cualquier conflicto de límites debe ser acordado, no podían hacer eso", dijo. Y agregó que los funcionarios pampeanos, entre ellos Tierno, y el secretario de Recursos Hídricos, Javier Schlegel, no escucharon los reclamos.Cerca de la medianoche, al lugar llegó llegó un puñado de policías bonaerenses y además se sumaron otros pobladores. La situación siguió hasta las 4.45 horas de la madrugada de hoy, cuando el intendente de Rivadavia se retiró del lugar para ir a la localidad de Banderaló provincia de Buenos Aires) a denunciar a las autoridades pampeanas. Denunciaron a Tierno, al jefe de Policia Ayala, el secretario de Recursos Hídricos, y al propio gobernador Carlos Verna por lo ocurrido.El gobernador pampeano en la tarde del martes dijo "no nos vamos a quedar con agua de Buenos Aires". Y anticipó que cortarían el Meridiano V. Después, sobre la represión, dijo "fue una escaramuza".La situación por la crecida disparó una reunión del Daniel Salvador, videgobernador bonaerense, con los jefes comunales de Rivadavia, Javier Reynoso; de Villegas, Eduardo Campana; y de Trenque Lauquen, Miguel Fernández.Salvador se reunirá, por este tema, esta tarde con el gobernador pampeano.La crecida del río V genera tensiones en el límite interprovincial. Ese río nace en San Luis y después de recorrer encauzado parte del territorio de Córdoba, se desparrama en pendiente hacia La Pampa y Buenos Aires. Aunque la mayoría de los años está seco, cuando crece el promedio de lluvias, se desborda en la zona del norte pampeano y el noroeste bonaerense.Esa intermitencia del caudal del río V provocó que los pueblos y los productores realizaran canalizaciones. Desde 1979 la problemática es recurrente. Terraplenes, canalizaciones y desvíos realizados por autoridades municipales y productores provocan una situación de anarquía. En estos 30 años nunca se construyeron obras definitivas ni funcionó un organismo común entre Córdoba, La Pampa y Buenos Aires.El lunes, los vecinos de Banderaló cortaron la ruta nacional 188 en reclamo de una solución. Las aguas, que inundaron parte de ese pueblo -ubicado a un kilómetro del límite con La Pampa- y provocaron la evacuación de diez familias y amenazaban afectar una porción mayor del casco urbano.Los vecinos de Banderaló comenzaron el lunes a romper la ruta nacional 188, cuyo trazado es una barrera de contención de las aguas. Finalmente fue una retroexcavadora la que rompió al asfalto y el agua siguió escurriendo hacia territorio pampeano.
