No duda en decir que quiere ser "el Lorenzetti del Bailando" pero en las redes sociales lo linkean más con Ricardo Fort. Mientras que el fallecido mediático heredó la fortuna de su abuelo chocolatero, el dinero que el ex juez Oyarbide denota a partir de sus gustos "caros" tiene aroma a sospecha para sus detractores. Retirado, vinculado al poder K y próximo a cobrar una jubilación de unos $100.000 mensuales, el juez "bailarín" trasladó la glamorosa decoración de su despacho de Comodoro Py al restó "El Mirasol Campo & Mar" de Puerto Madero. "Es una experiencia que hay que atravesarla. Todo lo que uno pueda imaginar antes de que eso ocurra, es imposible de dimensionar. Es una sensación muy particular, donde se mezclan una serie de sentimientos, entran a tallar mucho los recuerdos, uno recorre por última vez los lugares, el estrado, el sillón de juez, mi escritorio, ver las caras de cada una de las personas que conformaron mi equipo durante todos estos años… no me fueron indiferentes sus gestos", cuenta Norberto Oyarbide sobre su traspaso de juez a ex juez y se emociona en la nota exclusiva que dio a la revista CARAS en esa parrilla, la que considera: su "segundo hogar". Mirá también: Insólito: Oyarbide ahora fue a un canal de TV para bailar su coreografía En ese restó -de arriba de $ 400 por persona- Oyarbide armó una suerte de "reservado", más que un VIP, a un costado del salón principal y al que llevó una araña antigua, dos candelabros con caireles de vidrio y un busto del emperador romano Julio César. Según describen en CARAS, un telón de pana bordó preserva al indiscreto ex juez y a los otros 7 comensales que pueden sentarse en esa mesa redonda. El "reservado" hasta tiene su propio baño, para que los amigos de Oyarbide no tengan que cruzarse con el resto de los clientes del restó. En ese despacho de Comodro Py -en el que se "cayeron" o terminaron en absolución causas vinculadas al poder kirchnerista, como el enriquecimiento ilícito de Cristina- también había pinturas inglesas e italianas y un jarrón y un recibidor franceses, entre otras excentricidades que Oyarbide no podía "colgar" en su cuerpo, como sí hacía con las joyas, los relojes y las lapiceras de altísimo nivel. Quizás esos objetos también fueron llevados a la parrilla porque no combinaban en el  cálido hogar del magistrado "bailarín", en Rodriguez Peña al 1900. En ese departamento convive con su pareja desde hace 8 años, Claudio Blanco, y también con paredes enteladas y hasta con una bañadera (él la llamaría "tina") de mármol de Carrara que tiene sus iniciales incrustadas en oro. Mirá también: La última jugada de Oyarbide: ofreció ir a fondo contra Cristina y De Vido En CARAS también habló de un deseo que hasta ahora mantuvo oculto: le gustaría ser padre a través de la donación de espermas con Daniela, la mujer con la que estuvo a punto de casarse. Hablando de bodas, le gustaría dar el sí con Blanco. ¿Qué excentricidades elegirá para esa ceremonia? Habrá que esperar una próxima nota a Oyarbide exclusiva en alguna otra revista del corazón.