El ministro de Justicia de la Nación, Germán Garavano, confirmó a Clarín que están preparando un plan contra el lavado de dinero especialmente referido al narcotráfico.-Ministro ¿es cierto que están preparando un plan contra la plata negra, el lavado de activos?— Sí estamos elaborando un plan que tendrá especial énfasis en la lucha contra el lavado de dinero proveniente del narcotráfico. Sbatella ya renunció y estamos esperando que se aprueben a nuestros candidatos para reemplazarlo. La lucha contra los narcos es una de las prioridades de presidente Macri.- ¿Pedirán algún decreto o ley en particular para la acción de las futuras autoridades?— Como hicimos con el traspaso de las escuchas a la Corte y la suspensión de la vigencia del Código Procesal Penal, esperamos enviar al Congreso un proyecto de ley de extinción de dominio para poder afectar también a los bienes de los lavadores. Las "mulas" y los cargamentos que caen los pueden reemplazar, tenemos que apuntar a las finanzas de los narcos.- ¿Habrá una reestructuración de la Unidad de Información Financiera?— La UIF es autártica pero habrá cambios para reenfocarla, despolitizarla y profesionalizarla. Además, se creará por afuera de ella la figura de un coordinador nacional contra el lavado que deberá coordinar el trabajo con el Banco Central, la AFIP, las provincias, etc.— El fiscal especializado en lavado es Carlos Gonella de la PROCELAC y fue nombrado por Gils Carbó ¿quieren seguir trabajando con él?— Antes de Gils Carbó, el fiscal antilavado era Raúl Pleé, quien fue desplazado arbitrariamente por la Procuradora General de la Nación y en su lugar nombró a Gonella y creó la PROCELAC. Así como esperamos que la Procuradora General de la Nación de un paso al costado por propia voluntad, también esperamos que Gonella deje esta materia. Está procesado por no haber imputado al empresario Lázaro Báez en una causa por lavado de dinero.- ¿Los cambios en materia de lavado de dinero serán por ley o por decreto?— Como ya dije algunas medidas serán tomadas por decreto y otras serán necesarias hacerlo a través de un proyecto de ley. Estamos coordinando el trabajo con la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, y otras carteras.— La UIF tiene interrumpida su cooperación con la FINCEN de los EE.UU. ¿les preocupa esta situación?— Es otro de los problemas heredados. Estamos tratando de normalizar la situación pero no le puedo hacer más comentarios.