
Gobierno que planean subir en mayo los abonos de la telefonía fija residencial un 240%, para mitigar el congelamiento tarifario de los últimos 15 años. Héctor Huici, secretario de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (TIC) del Gobierno, le aseguró a Clarín que las telefónicas anunciaron su intención de aumentar el abono residencial -no los pulsos- que está congelado en $ 13 más IVA, a partir de mediados de mayo y aumentaría a $45 ó $ 50 más IVA.  El primer indicio del aumento en las facturas telefónicas lo dio Clarisa Lifsic, secretaria de Promoción de Inversiones del Ministerio de Comunicaciones, quien dijo a la agencia Bloomberg que las empresas telefónicas hicieron un pedido para subir las tarifas, que eran las más baratas de América Latina. El funcionario Huici señaló que el Gobierno permitirá dicho aumento en el abono, ya que “hay libertad de precios en el sector de las telecomunicaciones, desde que se sancionó la Ley Argentina Digital, que ratificó el DNU 267”. Es que el servicio básico telefónico antes estaba regulado por tarifas que fijaba el Estado. Pero la Ley Argentina Digital, que motorizó el kirchnerismo y se sancionó a fines de 2014, convirtió esas tarifas en precios libres, por lo cual el año pasado las telefónicas aumentaron el abono de las categorías comercial y profesional, que también estaban congeladas desde el año 2001.  Además, el DNU 267, que dictó el presidente Mauricio Macri a fines del año pasado, derogó una parte de la Ley Argentina Digital, que otorgaba a la Autoridad de Aplicación la facultad para regular opcionalmente esas tarifas.  De este modo, las tarifas de telefonía fija se convirtieron en precios libres, que podrán ser observados y cuestionados por el Estado en caso que haya “abuso de posición dominante” de las empresas, dijo Huici. Y agregó que “nosotros tenemos un estudio de una consultora, que se hizo para la anterior gestión, con $38 el abono residencial, a diciembre de 2014, en función de la estructura de costos de una empresa telefónica. Era una primera aproximación, que habría que contrastar con cada caso concreto”. La ley de telecomunicaciones Argentina Digital también establecía que todas las llamadas que se hacen dentro del país deben tener un precio único local, en lugar de valores de larga distancia nacional, en sintonía con la tendencia a nivel mundial. Pero eso todavía no se concretó. Para Huici, “habría que hacer una estructura de costos e implementar la tarifa única a nivel nacional, ya que lo establece la normativa vigente. Por eso, vamos a avanzar en esa dirección”.  El funcionario aseguró que también planean avanzar hacia una oferta de planes de tarifa plana en telefonía fija, “para que el usuario pague un precio y pueda hablar todo lo que quiera, como se ofrece en muchas partes del mundo”.  Con estos cambios, el gobierno busca incentivar la competencia entre operadores, mayor oferta y la convergencia de servicios, que se podrán brindar paquetizados, tal como hoy ofrece Telecentro, que brinda televisión paga, Internet y telefonía por un sólo precio.  De todos modos, se mantiene la restricción de las telefónicas dominantes para brindar TV paga. Según el DNU 267/15, esa restricción es hasta enero de 2018, con opción del gobierno para ampliarlo un año más, en el caso de la TV paga que va por las mismas redes de telefonía; y una prohibición total para que las telefónicas brinden televisión satelital, ya que el gobierno pretende que todos los servicios vayan por una misma red convergente, para forzar a los prestadores a mejorar las redes existentes.
