De un día para el otro y de la nada, el Movimiento Evita sumó a sus filas a su  primera senadora: Teresita Luna, una riojana que se reivindica como kirchnerista pero que ya no está alineada con la conducción de Cristina Kirchner. Esta semana, el Evita fichó a su segundo senador: Juan Manuel Abal Medina, un "peronista K" -así se define- de apellido ilustre en el justicialismo. Según se dice en el Senado, se avecinan más pases. La conducción del Evita ahora está en conversaciones muy avanzadas con el chaqueño Eduardo Aguilar y el puntano Daniel Pérsico. Así, esa organización peronista de izquierda terminaría sumando cuatro miembros propios en la Cámara Alta, que se moverían como un sub bloque dentro de la mayoritaria bancada del FpV. Para tener una idea de lo que representa el número basta un dato: La Cámpora, que contó con todos los recursos y fue favorecida por la lapicera presidencial en el armado de listas, también cuenta con cuatro senadores propios. Tener senadores propios le da poder y mayor visibilidad política al Evita, pero también le permite meterse de lleno en la agenda parlamentaria. Es más: en los próximos días, y a través de Abal Medina, ingresará al Senado un proyecto llamado "Salario Universal Complementario".  La iniciativa busca que el Estado le pague a los millones de trabajadores informales que hay en el país la diferencia entre lo que cobran y el salario mínimo, vital y móvil, hoy en $ 6.810. En otras palabras: si un obrero de un taller textil cobra $ 5.000, el Estado deberá abonarle la diferencia de $ 1.810. "La etapa de los planeas sociales se agotó. Ahora lo necesario es llegar a un piso mínimo de equidad salarial", argumentó a Clarín Navarro. El proyecto fue charlado la semana pasada en una reunión que mantuvieron las cabezas del Evita, Emilio Pérsico, Fernando "Chino" Navarro y Jorge Taiana, con el líder del FpV en el Senado, Miguel Ángel Pichetto. Lo acordado es que será aprobado por la Cámara Alta de manera rápida. Pichetto se lleva muy bien con el Evita. Es más: tener senadores de esa fuerza en la bancada le da legitimidad frente a los cuestionamientos de los K más duros que lo corren por izquierda. En la Cámara Baja, además, el Evita ya cuenta con un bloque propio de 6 diputados y está en conversaciones para sumar 3 ó 4 más. Tiene 3 diputados en la Provincia, otros 6 en diferentes legislaturas provinciales y unos 50 concejales a lo largo y ancho del país. En los últimos meses también se le sumaron decenas de dirigentes de segundas líneas que quedaron a la deriva luego de que el peronismo perdiera la Provincia, territorio que gobernaba desde 1987. Es verdad que vienen creciendo en militancia gracias a su fuerte trabajo barrial, pero en la super estructura se multiiplican por otra razón: van con la ambulancia recogiendo a los heridos que dejan Cristina Kirchner y La Cámpora. El año que viene hay elecciones legislativas y quienes deseen renovar necesitan una estructura política en sus provincias y jefes que negocien por ellos en el armado de las listas. En el Evita reivindican de lleno las administraciones K, pero a diferencia de La Cámpora siempre se atrevieron a decir que los gobiernos de Néstor y Cristina se quedaron cortos, por ejemplo, en el combate a la pobreza. Hoy desde el kirchnerismo de paladar negro acusan al Evita de traidores. "Soy peronista y K. Pero hoy mi tarea es laburar para adelante, no podemos vivir de recuerdos. Tenemos que proponer soluciones a los problemas de la gente", sostiene Navarro, actual diputado provincial. También los acusan de moderados. Pero Navarro rechaza esa definición: "Expresamos el peronismo combativo pero con una cuota de racionalidad porque aprendimos de la historia. Si trabajas para que se pudra, más allá de debilitar a un gobierno, a los que jodes son a los laburantes".