Elisa Carrió juguetea con su chiche nuevo: un iPad que le trajeron del exterior y que la acerca por primera vez a la tecnología. Lo tiene cerca de la cama y recurre a él para mirar videos, repasar los diarios y darse una vuelta por las redes sociales. “No te puedo atender porque estoy con mi iPad”, bromea cuando la llaman por teléfono. Pero, más allá de las carcajadas que provoca en sus adláteres con sus ocurrencias, todos andan preocupados por su salud. Para no irritarla, la mayoría evita preguntarle si se va a tomar en serio la recuperación por la angioplastia en la que le pusieron dos stents. Esa tarea queda en manos de los más íntimos. Por ahora, los médicos han logrado que incorpore nuevos hábitos: camina una hora y media por día, se cuida en las comidas, permanece muchas horas en reposo y pasó de fumar 40 cigarrillos diarios a 10. Lee poco porque la medicación la cansa. Y dormita escuchando fado portugués. Esa especie de estado zen no es permanente. “Es Carrió. Es un huracán político”, dice uno de sus colaboradores. Intercala horas de relajación con otras de frenesí. El martes amaneció de buen humor, pero cuando leyó los diarios y tomó nota del tembladeral que se había desatado en Cambiemos por su oposición a la reforma del Ministerio Público Fiscal –que trastocó los planes del macrismo para tratar de apartar a la procuradora Alejandra Gils Carbó–, su semblante cambió. “Parecería que yo le pegué un tiro a Cambiemos y no es así. Yo les avisé lo que iba a hacer”, le contó a una de sus espadas en el Congreso. Cerca de la líder de la Coalición Cívica sostienen que en algunos despachos de la Casa Rosada aún no entienden que ella no amenaza: simplemente, advierte y ejecuta. “Me preocupa el ritmo de Lilita. No para nunca, ni siquiera se tomó licencia en el Congreso después de la intervención en el Austral”, afirma uno de los dirigentes de su confianza. Es uno de los que le pidió prudencia en sus movimientos. Lilita respondió desafiante:“¿Sabés de qué estoy enferma yo? Estoy enferma de impotencia. Hablo y no me escuchan desde hace años. Si sigo así me voy a morir”. Su interlocutor acotó: “Te entiendo. Sos la mejor asesora jurídica que podían tener y sentís que no te oyen”. Las escenas transcurren en su refugio de Exaltación de la Cruz, a 82 kilómetros del Obelisco, en una casa sin lujos pero amplia, silenciosa y con mucho verde, decorada con cuadros, imágenes religiosas y sillones amplios con vista al jardín. Carrió conserva allí algunos muebles con los que se quedó después de su divorcio, en 1999. Antes de su cuarto, cuenta con un amplio vestidor, solo para ella: guarda vestidos de todos los colores, carteras, zapatos. Y muchos sombreros. Está en un barrio cerrado, muy custodiado para entrar pero sobre todo en torno a su propia casa, donde la acompañan policías de civil las 24 horas. Desde la operación en el Austral, hace 25 días, su vínculo con el afuera pasó a ser el teléfono. El lunes la llamó Mauricio Macri. El Presidente la contacta de tanto en tanto. A veces ella no lo atiende porque su celular pierde señal. Lilita devuelve rápido el llamado. “Me atiende siempre. Yo lo quiero a Macri. Me gustaría que sea el mejor presidente”, ha dicho. Las conversaciones con el jefe de Estado conocen de tensión. En la Coalición Cívica cuentan que Carrió le ratifica siempre que la columna vertebral de Cambiemos no debe alterarse. Los mandamientos de Carrió son: no robar, no mentir, no usar a los pobres, no violar la constitución. Lilita considera que el apuro de Macri por correr a Gils Carbó a través de la reforma del Ministerio Público es inconstitucional. Si bien siempre ha cuestionado el desempeño de la Procuradora, le reprocha que promueva un mandato de cinco años. Eso significaría que su designación dependerá del gobierno de turno y que la institución, al cabo, resigne autonomía. Eso fue lo que le transmitió a Macri en la charla del lunes. “Lo que no quiere Lilita es que cambiemos la justicia K por la justicia M”, explica uno de sus colaboradores más fieles. Las alusiones a Daniel Angelici son recurrentes. Los dardos hacia él no cesan. Ni cesarán. “Justicia independiente o nada. No queremos atajos. No vamos a sacar a una mafia para poner a otra. Estamos en un momento de divisoria de aguas”, afirman en la Coalición. “La gente nos pide que saquemos a Gils Carbó. Y por supuesto que queremos sacarla. Pero sin violar la ley”, cuenta la misma fuente. El pensamiento íntimo de Carrió es: los medios son los fines. En la Casa Rosada esta semana hubo quejas por el accionar de su socia. “Lilita es el ángel y el demonio de Cambiemos”, decía uno de los ministros del ala política. Pero nadie salió públicamente a cuestionarla. Al contrario: en la conferencia de prensa que dieron juntos por la presentación de la Mesa Nacional de Cambiemos el Presidente la llamó “el angelito celeste”. En el Gabinete se esfuerzan por tenerla de amiga. “Es bravo enfrentarla”, admiten. Lilita hizo buenas migas con el secretario de Coordinación Interministerial, Mario Quintana y con el ministro de Justicia, Germán Garavano, y retomó el diálogo fluido con Alfonso Prat-Gay. “En realidad, yo me llevo bien con dos tercios del Gabinete”, suele decir, así, en clave parlamentaria. El otro tercio está en alerta. Ya lo dijo Macri: Carrió se comporta como un tiburón. Nunca se sabe cuándo puede ir por su nueva presa.