“Lo bueno es que tenemos todo para ganar”. En el Gobierno intentan tomar con buen humor la dura realidad que arrojaron las últimas encuestas en la Patagonia: la imagen del Presidente y la aprobación de la gestión, con niveles ya bajos durante la campaña, sintieron el impacto del tarifazo y el sur se convirtió así en el lugar donde la Casa Rosada cosecha peores números. Por eso, en los próximos meses el macrismo apuesta a dar un golpe de efecto acelerando la inversión en obra pública, otorgando adelantos de fondos de coparticipación y aceitando el trabajo con los gobernadores, todos ajenos a Cambiemos. Mirá también: Uno por uno, los jueces y fiscales que atormentan al macrismo  El operativo seducción a los patagónicos tiene como eje principal un esquema de obras, trazado desde el ministro del Interior Rogelio Frigerio, que implica fondos frescos para las cinco provincias: sólo entre el secretario de Obras Públicas, Daniel Chaín; y el de Vivienda y Hábitat, Domingo Amaya; impulsan 202 obras por más de 2 mil millones de pesos. A eso habrá que sumarle los aportes de Vialidad y adelantos de fondos de coparticipación para auxiliar a las administraciones locales. Y firma de convenios extraordinarios para obras específicas, como el caso de los 100 millones de pesos que se invertirán en Viedma, para “embellecerla”.  La situación del Gobierno en la Patagonia tiene una particularidad en relación a otras zonas del país: no posee un armado territorial propio de magnitud pero, a excepción de la santacruceña Alicia Kirchner, con los mandatarios provinciales mantiene un fluido diálogo. Al neuquino Omar Gutiérrez, por ejemplo, lo señalan como “el más macrista de los gobernadores”. El peronista Mario das Neves (Chubut) trazó una estrecha relación con Macri. Con la fueguina Rosana Bertone, del PJ, hay buena sintonía: la mandataria en privado destaca el apoyo del Gobierno en su cruzada con los gremios de su provincia. Y con Alberto Weretilneck (Juntos Somos Río Negro) “ahora se trabaja muy bien”, tras fricciones iniciales. Mirá también: La fórmula PRO del conflicto social: intendentes ultra K sí, Massa no  La mala relación con Alicia Kirchner no afecta a la hora del reparto de fondos: la inversión de Obra Pública en Santa Cruz es la más alta de las cinco provincias, $ 425.670.024. A esto se suma al adelanto de coparticipación de $ 50 millones para que se le giró recientemente. El gesto, sin embargo, tiene una explicación: el objetivo del Gobierno también es comenzar a pisar fuerte allí de cara a 2017. 