Luis Ignacio D'Elía  (23), uno de los hijos del dirigente kirchnerista, denunció que fue agredido por miembros de una agrupación ligada al macrismo mientras realizaba una actividad en la calle. El hecho ocurrió en la localidad de La Matanza, cuando el hijo del secretario general del Partido MILES fue atacado por una "patota del PRO" cuando asistía a un artista que realizaba un mural de Néstor y Cristina Kirchner, en el frente de un local partidario. "Luis Ignacio fue agredido por Jorge Núñez quien al igual que los sujetos que lo acompañaban se encontraba fuertemente armado. El joven militante fue golpeado, lo amenazaron de muerte y le aseguraron que no iban a permitir que el local partidario se abriera", señalaron a través de un comunicado. Mirá también: D'Elía va a juicio oral en una causa por discriminación En su programa por Radio Rebelde, D'Elía padre denunció el hecho durante una editorial.  "Ayer me mandaron una patota mafiosa con tipos armados hasta los dientes, que le desrajaron (sic) dos veces el arma en la cabeza a mi hijo para que me callara. No me voy a callar", enfatizó el dirigente K. Y señaló al atacante Jorge Núñez, como "un conocido patotero del PRO, que anda amedrentando a la gente con su 9 milímetros". Al tiempo que denunció más ataques a locales de La Cámpora, de Kolina, de Nuevo Encuentro.  Hoy al mediodía se realizará una conferencia de prensa, para denunciar el ataque a Luis Ignacio D'Elía, en el local de MILES en Pueyrredón 19, en el barrio de Once. Mirá también: Lanata volvió a la carga contra los hijos de D'Elía y el dirigente K lo ninguneó en Twitter Un día después del informe de Periodismo para Todos, sobre los elevados sueldos de los D'Elía en la ANSES, Luis Ignacio habló con un móvil de Telenoche y desafió a Jorge Lanata a debatir con su padre en un "teatro abierto". Por este motivo, el dirigente K le apuntó al conductor de PPT y lo acusó de hostigar a su familia. "¿No habrá sido Lanata el que desrajó (sic) dos veces la 45 en la cabeza de Luisito? ¿No habrá sido el puño de Lanata el que le amoretonó todo el ojo izquierdo?", sentenció D'Elía padre, vinculando el ataque a un supuesto "hostigamiento televisivo" por parte del programa de Canal 13.   Mirá también: Habló uno de los hijos de D'Elía y desafió a Lanata a debatir con el dirigente K