Podrás irte de casa cuando seas capaz de mantenerte sin mi ayuda, sentenció-desafió papá. Una semi sonrisa en su cara, tono firme. La pulseada entre nosotros comenzó el día en que nací y aún no concluyó. Él es hoy un señor de ochenta y algo pero aún presenta pelea. El rey de la manada. Ahora, desde la perspectiva de las décadas transcurridas, entiendo que fue en ese momento que comenzó este periplo de búsquedas. Una carrera que aún no ha concluido. La del esfuerzo feroz por abandonar la casa de mis padres. Un desafío que lleva quince intentos. La casa de mi infancia quedaba en Bella Vista. Era una casona mastodonte, de dos pisos, cuadrada, grande. Capaz de albergar a cinco niños. Techo a dos aguas. Galerías, jardines, asados, pileta, baticuevas, quincho, flores. Había tanto espacio que podíamos corrernos en círculos atravesando cocina, hall de entrada, biblioteca, living y comedor. Las puertas golpeaban a nuestro paso marcando con el estruendo la intensidad de la pelea. Combates que se establecían sin interrupción adulta. Eso también tenía la casona. Los adultos podían recluirse en su cuarto, obviarnos. Éramos muchos. ¿Demasiados? Con los años la casa se fue cubriendo de capas geológicas que fueron espesando aún más las paredes. Tres perros collies, cuatro ciruelos, un palo borracho. El sillón de doble cuerpo para dejarse besar, el escondite bajo la escalera donde mamá guardaba los sifones, la biblioteca con intocables. El piso de cerámica del living donde las noches de verano podíamos enfriarnos. Los muebles de algarrobo oscuro que limpiábamos con Blem y pocas veces ensuciábamos. La vajilla para cuando viene visita. La chimenea pura pinta porque no calienta nada, la escalera ancha de mármol y revestimiento de madera, las cajas de fotos que podés mirar solo cuando te enfermás, los cuadernos viejos arriba de los placares, los dientes de leche colgando de un hilo que pende del picaporte, el olor a bife de la noche, el grito de mi mamá porque no hacíamos la tarea. Cuando murió mi abuelo materno la casa se llenó de albañiles que construyeron un nuevo cuarto con su respectivo baño. Como si la casa no fuera enorme seguía creciendo. Había que hacerle un lugar a la abuelita que venía a vivir con nosotros para siempre. Y una adivinaba que el para siempre sería bastante tiempo porque se la veía muy saludable. Y así fue, efectivamente. Me fui yo de mi casa antes que ella. Me fui. Sí. ¿Qué hubieras hecho en mi lugar? Tenía diecinueve años. Alguien conocido me alquiló sin mucha vuelta un departamentito infecto a una cuadra de Plaza Once. Segundo piso a la calle. Incómodo, sucio. Morada de las más grandes cucarachas que vi en mi vida. Estaba aterrorizada, pero el regreso no podía estar en mis planes. Seguí viaje. Uno largo. Medido en décadas. Un novio con departamento propio me llevó a la siguiente posta: Roosevelt y Cuba. Sin cucarachas, departamento lindo, cómodo pero room mate incómodo. Me mudé-escapé una vez más. Mi hermana y su marido me acondicionaron el garaje de su casa en Villa Urquiza. Tampoco aguanté demasiado tiempo allí. ¿Probaste vivir de prestado? No funcionó. Me animé a alquilar de nuevo. Bolívar y Perú. A una cuadra de la redacción de La Maga donde trabajaba y a dos de mi amigo Carlos que me cobijaba. No tenía contra, sin embargo antes de terminar el contrato me fui. ¿De qué huía? Tenía novio cordobés y una oportunidad de debutar como movilera de televisión en Canal 10. Allá fui. Mi primera vez lejos de verdad. Recuerdo aviones, micros. Recuerdo ver la noticia del atentado a la AMIA en el monitor del canal. Me volví. Una vez más refugiada. Mi amiga Ani me hospedó genial pero ambas sabíamos que no sería para siempre. Papá y mamá me ayudaron en la búsqueda, me salieron de garantes. ¿Estarían preocupados? Jamás lo dijeron. Séptima casa y aún no cumplía treinta. Torre verde, Avenida Dorrego. Tenía un hermoso balcón terraza a los jardines del hospital militar. Acá también hubo un compañero. Alguien que comenzó dejándose el cepillo de dientes y terminó proponiendo casamiento. Cuando nos fuimos de la torre verde ya éramos tres pero la búsqueda aún no concluía. Había pasado todo el embarazo en un set de televisión. La panza creció sin que yo pareciera notarlo. Pero cuando por fin parí me atrapó el huracán. Me pedí una licencia de un par de semanas y huí. Cruzamos el Atlántico. Nos instalamos en Knysna, Sudáfrica. Mismo paralelo, distinta longitud. Vivíamos sobre una laguna con vista a las dos montañas que se abrían para dejar pasar al Océano Índico que alimentaba sus aguas. Sabrás lo que puede sacudirle a un ser descubrir la capacidad de parir uno nuevo. Me quedé allí a empollar mi retoño un par de años. Pero hasta el paraíso puede ser demasiado cuando te vas lejos de verdad. Tomás debía escolarizarse y nosotros no estábamos listos para cortar la amarra. Volvimos. Con la frente marchita. No hay regreso una vez que se ha abierto la puerta. Allá extrañábamos acá y acá añorábamos allá. Nos acovachamos un tiempito hasta que juntamos dinero en un dos ambientes diminuto, ventanuco a pulmón de manzana. Pronto pudimos saltar al décimo. Uno más cómodo en el bajo Belgrano. Creo que ahí comencé a instalarme, a ser madre. A entender eso de que la patria no queda dónde uno nace sino donde nacen los hijos. Pero tampoco pude quedarme ahí. Compramos un terreno, pedimos un préstamo hipotecario y construimos nuestra primera casa. Una distinta pero tan igual a la de mi infancia. La primera propia. Cualquiera diría que una vez que levantaste las paredes, pariste un par de hijos más, pagaste cada ladrillo, hiciste tu propio asado, desmalezaste el pasto, pusiste tu propia pileta y acomodaste tus libros, por fin llegaste a puerto. Sin embargo, no. Quemé las naves, volví a la mar. ¿De qué huía? Mi amiga Marité ya me había hablado de soltar. Cuando sus padres murieron ella se enojó porque no le ahorraron la tarea de vaciar de recuerdos la casa familiar. Un egoísmo parental que trasciende la muerte. Jamás lo olvidé. Los recuerdos pesan, son anclas que pueden hundirte. Volvimos a Capital Federal. Primero a un departamento transitorio y luego a un hermoso PH en Villa Ortúzar. Catorceava vivienda, si es que estás llevando alguna cuenta de esta enumeración loca. Un cuarto para cada uno, patio, terraza y hasta una pared que transformé en biblioteca del piso al techo. Mi marido volvió a arrastrar/cargar las cajas atestadas de libros y soltó la maldición: “No vuelvo a mudar nunca más tus libros”. Se cumplió su deseo. La siguiente mudanza fue sin él. Cuando le conté a papá que me estaba separando dijo: “Ya me parecía rara tanta mudanza”. Eso tiene el tipo. Parece que no, pero había estado bastante atento. Y llamó a una amiga que tenía un departamento vacío. Este mismo en el que escribo. Decimoquinta. Pero hay también otra: comienzo a aprender que para llegar a puerto no hace falta mucho mas que relajarse, que dejarse llevar. La marea me trajo a un nuevo amor (viejo nuevo amor, pero esa es otra historia). Vive en Mar del Plata, yo en Buenos Aires. Y como uno no es de donde nace sino de donde nacieron sus hijos ambos sabemos que no podríamos mudarnos. Así inventamos este concepto de doble hogar. Pasamos todos los fines de semana juntos alternando la ciudad. Unas veces con los suyos y otras con los míos. ¿Será este doble hogar el definitivo? Tal vez ahora que ya no está más la casona haya llegado por fin a casa. Mis padres también se mudaron. Cuando el nido se vació no se quedaron a llorarlo, prefirieron patearlo. Mamá guardaba un sueño. Vivir en un departamento con balcón al río. Una selva de dos por dos montada con gajos de la otra. Pusieron un cartel de venta en la puerta y buscaron el departamento soñado. No se llevaron casi nada. Cerraron la puerta y se fueron como si fueran a volver al día siguiente. Pero la casa resistía en pie. El tiempo y la falta de cuidado transformó al jardín en jungla. La casa se apagaba sin brillo. Hasta que alguien se decidió a pagar lo que mis padres creían que valía. Nos sorprendimos todos. La casa no podía valer nada. Y no valía. Los compradores no pagaban la casa sino el terreno. Una empresa constructora que tiraría abajo la casa y levantaría unidades funcionales de duplex de uno y dos ambientes. Hogares mucho más fáciles de armar y desarmar, con menos espacio de guardado. El hogar no puede ser tan pesado que te hunda. Mientras monto mi nuevo modelo de hogar la casa está siendo demolida. Voy en tren. No sé a qué voy. Un puñado de hombres golpea con una maza cada ladrillo de mi estructura. Destrozan con sus picos mi mundo y yo todavía no me despedí. Mi hermano Nano me avisó. Me dijo que era hoy o ya no era. Que todavía quedaban algunas cosas, que si no quería llevarme algún recuerdo. Me dijo que era duro de ver. Y yo, que ya había cerrado demasiadas puertas, que ya había enterrado a mi amiga y había descubierto que ella no había soltado nada, ni siquiera los recuerdos heredados. Yo, que estaba comenzando a montar una casa una vez más, que todavía no tenía lavarropas ni heladera, decidí ir. Voy. Mi hermano me espera en la casa. Iremos a almorzar juntos. ¿A qué voy? Bajo en la estación, camino las cinco cuadras de veredas iguales. Lo más fuerte de volver al pago es comprobar que nada cambia. La casa se ve tan derruida como siempre. Me pregunto si se dejará arrancar de la faz de la tierra. El lavadero ya no existe. Pero todavía está la imagen del sagrado corazón de la entrada. Y la escalera. Saco mi teléfono y grabo todo lo que veo. La realidad es menos dura a través de la pantalla. Los golpes de los albañiles se interrumpen. Silencio respetuoso. Un polvillo suspendido filtra la decadencia. Algunos ángulos están inalterables. Todavía están las vigas de madera sobre la mesa de la cocina. La mesa no. Entre los pedazos de mampostería y revoque asoman algunos objetos tan reconocibles que no parece cierto. No los toco. Los fotografío. Del baño del cuarto de la abuelita cae agua. Filtra sobre unos libros sin que a nadie le importe. Me agacho y empiezo a juntar. Los misterios de la jungla negra de Emilio Salgari, Marta y el misterio de la mansión de Julie Campbell y tres de Elige tu propia aventura. Camino con dificultad, cuidando mis zapatos de taco. Mi hermano me viene a buscar. Me rescató de entre los escombros. Salimos por la puerta de atrás, la que daba a la galería que ya no está. Me detuve a mirar unos marcos de cuadros que había en el suelo. Estaban llenos de polvo. Las siluetas de unos árboles y la perspectiva de un camino que se pierde. Pintados a mano. Sombríos, anodinos. Pensé que los llevaría por los marcos antiguos y le pedí a mi hermano que los pusiera en una bolsa. Comimos mucho. En un restaurante hermoso. Comimos como cuando uno sale de un velorio. Regresé a mi nuevo mundo en el mismo tren. Llevaba mi bolsa negra con los cuadros. No sé aún qué me dicen esas pinturas. Pero me dicen. Todos los días, de hecho. Uno de ellos engalana la biblioteca. El otro, más pretencioso aún, me mira mientras escribo esto desde arriba de la chimenea falsa que atraviesa mi living sin temer a la cursilería. Papá, dejame que te diga que por fin aprendí a mantenerme sin tu ayuda.