
Liliana Costa, la mujer señalada como la supuesta amante de Lázaro Báez, habló por primera vez del empresario kirchnerista, al que definió como el "último eslabón" de la cadena. La mujer, quien brindó una entrevista exclusiva al diario Perfil, desmintió haber mantenido un vínculo amoroso, aunque reconoció su relación con la familia Báez. "Tengo una relación de amistad, principalmente con sus hijos Martín y Luciana. Los conocí en Río Gallegos hace más de doce años. Yo vivía en Comodoro Rivadavia, por lo tanto no teníamos una relación fluida de amistad. No sé de dónde salió esa información", afirmó. Y agregó: "Y niego rotundamente tener un hijo extra matrimonial con el Señor Báez". Leé también: Los hijos de Báez, recluidos en Río Gallegos Costa dijo que la versión del supuesto romance fue lanzada para "quebrar a la familia Báez, y me utilizaron a mí como medio por el hecho de haber trabajado en AFIP en Comodoro Rivadavia. Y lastimarlos a ellos".

Lázaro en el Mausoleo de Kirchner. (Foto: Marcelo Carroll) La mujer contó que se conocieron por un amigo en común, pero que nunca tuvo una "relación fluida". Y denunció haber recibido amenzas, tras la detención de Báez. "He recibido mensajes donde me amenazan a través de redes sociales y telefónicos de gente que no conozco. Además, me dicen que no voy a conseguir trabajo nunca más. Dicen barbaridades de mí. Les escriben incluso a amigos y familiares. Tuve un accidente de tránsito en una situación complicada, me encerraron entre dos vehículos y ambos huyeron. Me chocaron, me hicieron como una especie de sándwich", relató. Leé también: El Gobierno de Cristina borró los datos de las cuentas de Báez en EE.UU Costa también sostuvo que luego de las elecciones en su empleo de AFIP la cambiaron de funciones y que se ha sentido "presionada" por las nuevas autoridades. "Creo que la empresa del Señor Báez, o el Señor Báez, es el último eslabón. Lo que he visto a través de los medios de comunicación, reitero porque yo no tengo contacto ni vínculo con la causa. Creo que sí, que no se ha respetado el lineamiento de investigación", concluyó. Leé también: Marijuan dijo que el sobreprecio y el fraude explicarían la fortuna de Báez
