La mayoría de los estudios sobre el impacto pedagógico de la jornada extendida coinciden en ciertos hallazgos. Primero: los aprendizajes mejoran, siempre y cuando la extensión horaria no implique “más de lo mismo” y se aproveche para introducir propuestas innovadoras. Segundo: la ampliación de la jornada suele beneficiar más a los alumnos más vulnerables. “La jornada extendida no garantiza mejores resultados. Para aprender más no se necesita más tiempo en la escuela, sino propuestas pedagógicas más acordes con la cultura contemporánea”, explica Guillermina Tiramonti, investigadora de Flacso. Tiramonti analiza dos aspectos: “Por un lado, es una ayuda a la organización familiar. Por el otro, es una medida pedagógica, que funciona siempre y cuando permita acercar a los estudiantes otro tipo de actividades, que les permitan desarrollar capacidades poco trabajadas por la currícula tradicional, como la creatividad, la resolución de problemas, el pensamiento científico, etcétera”. Las investigaciones suelen destacar que la extensión de la jornada escolar es una medida cara, cuyos beneficios no son automáticos. “Prologar el tiempo de escolarización tiene un impacto positivo sobre el aprendizaje, en particular, en los alumnos de los sectores más desfavorecidos. Sin embargo, la relación entre las horas de clase y los logros en las evaluaciones estandarizadas no es lineal, y las mejo­ras alcanzadas tienden a ser leves frente a las inversiones requeridas”, plantea Cecilia Veleda en Lecciones sobre la extensión de la jornada escolar, un estudio conjunto de CIPPEC y UNICEF. “El interés de una buena política de extensión de la jornada escolar debería radicar más en el modo en que se utilizan las horas adicionadas que en su cantidad”, añade Veleda. “La extensión del tiempo escolar es una pieza vital para generar redistribución, pero no alcanza si es más de lo mismo”, sostiene Axel Rivas en su estudio América Latina después de PISA, a partir de experiencias regionales. Para Rivas, la ampliación del horario de clases funciona cuando va de la mano de una revisión de la currícula. En ese sentido, la jornada extendida permite, entre otras posibilidades, “ampliar el tiempo de aprendizaje y enriquecerlo; abrir nuevas esferas de expresión; transfor­mar el trabajo docente con una carga horaria más acorde y concentrada en una sola escuela; redistribuir los recursos en favor de los sectores sociales desaventajados”.