“Tenían todos los recursos para tomar recaudos y no lo hicieron. Es un homicidio culposo”. Maximiliano Breide Obeid, el fiscal de Neuquén que acusa a dos padres porque su beba murió en un parto domiciliario, aseguró que la pareja tuvo responsabilidad en el fallecimiento de la recién nacida. Mirá también: Un bebé murió en un parto casero y acusan de homicidio a los padres El caso, que se conoció este fin de semana, tuvo gran repercusión porque es la primera vez que un hecho así llega a juicio. Los padres son de clase media alta y tienen 26 y 32 años. El 11 de mayo llegaron a la guardia del hospital Bouquet Roldán con la beba en brazos, sin vida, y dijeron que el parto se había producido en forma imprevista en el trayecto que hacían en auto desde La Pampa a Neuquén. “A los médicos les llamó la atención porque hay varios hospitales antes y porque el bebé estaba higienizado”, contó Breide Obeid. Fue entonces que intervino el médico legista y se iniciaron las actuaciones: las pericias descartaron que el parto se hubiera producido en el auto y, por el contrario, confirmaron que había sido en la casa de la pareja. Ambos terminaron procesados por homicidio culposo.  En declaraciones televisivas, el fiscal explicó que “no perseguimos la decisión de un parto domiciliario, en la pileta o en donde la pareja decida tenerlo”, pero que “advertimos que si se hubieran tomado los recaudos necesarios esta muerte se podría haber evitado”.  “No se tomaron las medidas de seguridad para que sea un parto seguro y exitoso. No había obstetra ni partera, no hubo un seguimiento del embarazo, no había ambulancia en la puerta y no estaba avisado el hospital. Si hubiera habido un seguimiento del embarazo habrían detectado que el bebé venía de nalgas. Hicieron una mala operación los padres en el domicilio y el bebé murió”, siguió el fiscal.  En el momento del parto, de acuerdo a la acusación, la pareja estaba acompañada por amigos, y el padre habría oficiado de partero. “No viven en la zona cordillerana, o no tienen atención médica o una formación baja”, puntualizó el fiscal, quien dijo que no se los hubiera perseguido en ese caso. “Son una pareja de clase social media alta que teniendo todos los recursos a su alcance decidió que fuera de esta manera” por "una cuestión cultural, una filosofía de vida", siguió.  Mirá también: Parir en casa, un práctica con riesgos que eligen cada vez más mujeres  El fiscal señaló también que la pareja no irá presa y que esta semana comenzarán a dialogar con su defensa para llegar a una probation. “Los padres sufrieron mucho. Hay negligencia y responsabilidad y con eso van a cargar toda su vida. No es una solución a la pérdida de su bebé”, reconoció.  Para Breide Obeid, la repercusión del caso tiene que ver con que hay un auge a nivel nacional de este tipo de partos. “El mensaje desde el Estado es que si usted decidió hacerlo en su casa, tome todos los recaudos para reducir al mínimo los riesgos”, remarcó el fiscal.  