
“Estoy siendo juzgado por un delito que yo considero aberrante. No considero haberme apartado de la ley. A ellas no las considero víctimas sino más bien socias mayoritarias. Yo soy el socio minoritario de las señoritas”. Pedro Montoya, el principal imputado en el juicio en el que por primera vez una víctima, Alika Kinan, querella a sus proxenetas y al Estado, declaró casi dos horas ante el Tribunal Oral Federal de Ushuaia. Se defendió, se enredó con sus palabras, algunas preguntas no las quiso contestar, negó que en su negocio se ejerciera la prostitución aunque dejó en claro que para él es necesario que exista, por momentos habló en presente como si aún estuviera el frente del cabaret, y dijo que la trata “es un delito de moda”.

“Este es un comercio en el que nos aprovechamos los dos de las necesidades del hombre, porque el hombre necesita ir a un local a buscar compañía -dijo-. El público va, y ellas hacen de psicólogas. Hay gente que necesita ir al casino. Otros a contar sus penas, a veces iban hombres después de estar cuarenta días embarcados...”. Montoya también definió a las mujeres, su “plantel”, como “artistas”: “Es el arte de sacarle plata a los hombres que van allí”. Allí es su cabaret, el Sheik, inaugurado en 1996 y allanado en octubre de 2012, cuando fueron liberadas siete víctimas, Alika, una de ellas.

“La chica está en calidad de alternadora porque está para entretener y ser dama de compañía de una persona. Es un servicio de acompañamiento o entretenimiento que está encuadrado en el Convenio Colectivo de Trabajo según una ordenanza del Consejo Deliberante”, explicó Montoya. Por eso, aseguró, él tenía todos sus papeles en regla. Aclaró que “no eran empleadas sino personal sin relación de dependencia. No les pago sueldo pero me tienen que responder con un horario de trabajo”. Explicó que era de 23 a 6 de la mañana y que tenían un franco semanal. Justificó el cobro por adelantado por parte de los hombres al salir del local acompañado por una mujer: “Tenían que pagar el valor de una copa por el tiempo que iban a ausentarse del lugar. Esa era la metodología”. En relación a esos momentos, dijo que “las relaciones afuera las considero un pacto entre dos personas, no es problema mío”. Mirá también: El desgarrador testimonio de otra víctima de explotación sexual Entonces comparó la prostitución con las drogas e hizo una analogía con lo ocurrido “en la fiesta electrónica” (la Time Warp): “Yo, como empresario, no vamos atrás de la droga sino del agua. La compro a 20 pesos y después adentro la vendo a 150. El negocio de la noche es la bebida. Y lucramos con eso, sí”. También citó a Marcelo Tinelli: “En la época de Tinelli instalé un caño en el cual alguna señorita se meneaba”. Montoya contó que un año antes del allanamiento le habían notificado que estaba siendo investigado por el delito de trata de personas, y que le preguntó al comisario qué opinaba, quien le respondió que no, “trata no”. Y dijo que él estaba tranquilo porque tenía cuatro o cinco inspecciones por mes, que controlaban que la habilitación estuviera en orden, que hubiera un matafuegos y que las alternadoras tuvieran sus libretas sanitarias. “Yo siempre estuve sujeto a periódicas 'investigaciones', perdón, inspecciones”, corrigió. Mirá también: “No quiero más hombres que nos elijan como pedazos de carne” Este juicio es especial también porque Alika no sólo querella a sus proxenetas por trata de personas con fines de explotación sexual, sino también al Estado: la Municipalidad de Ushuaia era la que habilitaba los cabarets como clubes nocturnos (Dirección de Comercio), la que entregaba las libretas sanitarias (hospital público) en las que se exigía que las alternadoras se sometieran a análisis para descartar que tuvieran HIV y enfermedades venéreas. También era la que inspeccionaba estos lugares y las que abría los legajos de las “trabajadoras”, en la que constaban incluso que no tuvieran antecedentes penales (Policía). Mirá también: Chicas pobres y vulnerables, las víctimas del negocio de la trata en Ushuaia “Acá no había una organización de nada. Este negocio me cansaba, me producía malestares psicofísicos y hasta pérdidas a veces”, se lamentó Montoya. Sin embargo, el día que allanaron el cabaret, la Gendarmería secuestró 411.252 pesos, 4.395 dólares, 605 euros, 1.000 pesos chilenos y 5 dólares canadienses. En la casa de Montoya y su esposa, Ivana Claudia Sánchez (imputada por el mismo delito), se incautaron 262.537 pesos, 10 dólares de Nueva Zelanda y un arma de fuego. 
