
Atrapada en el tiempo, inalterable, a la espera de que alguien la encontrara. Así estaba la especie de "cápsula del tiempo" nazi que un grupo de arqueólogos encontró en la ciudad polaca de Złocieniec, 82 años después de que la ocultaran. Mirá también: Los objetos nazis, un negocio online: alertan por xenofobia Dentro del tubo de cobre hallado había periódicos locales con fechas del 21 y 22 de abril de 1934 que hablaban de la inauguración del instituto Krossinsee, erigido antes de la Segunda Guerra Mundial justo en el lugar donde se encontró el curioso cilindro. También había una invitación a la apertura del instituto -una acreditación nazi- y un programa con las celebraciones que se llevarían a cabo en la ciudad de Falkenburg, hoy llamada Złocieniec, ubicada en el noroeste de Polonia.

 En la cápsula también había fotografías de Adolf Hitler, dos volúmenes de su manifiesto nazi "Mi lucha" (Mein Kampf), monedas, e imágenes de la ciudad. Un folleto publicado con ocasión del 600 aniversario de Falkenburg y un cuaderno ilustrado que incluía información de la citada ciudad eran otros de los documentos que contenía. Mirá también: Aparecen libros de ideología nazi tirados en un camino rural de Bariloche “Fue muy emocionante dar por fin con el lugar donde estaba escondida”, explicó a la BBC la arqueóloga Alicja Witowiak, quien participó en el descubrimiento. Relató que se había iniciado una primera búsqueda hacía muchos años, en la década del 70, por parte de soldados de la Unión Soviética que ocupaban la construcción, un antiguo campo de entrenamiento nazi. Pero la búsqueda fue infructuosa. ”Hicimos una investigación documental exhaustiva para ubicar el sitio preciso”, señaló la investigadora.

¿Qué buscaban los nazis enterrando la "cápsula"? Witowiak cree que su objetivo fue capturar, de alguna manera, el tiempo en que la ideología nazi empezaba a ponerse en práctica. La ciudad de Zlocieniec formó parte de Alemania hasta 1945, cuando las tropas de Hitler fueron derrotadas por los Aliados. Fuente: La Vanguardia
