
Bajo la lluvia, entre bombos y banderas sonaba“si la tocan a Cristina qué quilombo se va a armar” y se veían carteles con mensajes como “ellos te persiguen, nosotros te abrazamos”. En medio de ese clima militante, que se contrapone con su cada vez más complicada situación judicial, arribó esta noche a Aeroparque Cristina Fernández de Kirchner.  Pasadas las 22, el vuelo proveniente de El Calafate aterrizó en la pista porteña. El comité de recepción estuvo a cargo de una gran cantidad de gente, conformada en su gran mayoría por militantes de La Cámpora, aunque también había gente de Nuevo Encuentro, las dos organizaciones convocantes. Mirá también: Cristina mantiene su vínculo comercial con Cristóbal López  El Movimiento Evita - que conducen Emilio Pérsico y Fernando “El Chino” Navarro - por primera vez faltó. En la puerta de desembarco la esperaban, entre otros, el dirigente camporista Andrés “El Cuervo” Larroque; el ex ministro de Economía, Axel Kicillof; el ex jefe de la agencia de inteligencia, Oscar Parrilli y el intendente de Avellaneda, Jorge Ferraresi.

 Es la segunda vez que Cristina, desde que dejó la Casa Rosada y se recluyó en el Sur, viaja a Buenos Aires. Y lo hace en un momento muy particular: a dos días de los allanamientos realizados sobre las propiedades que su empresa, Los Sauces S.A, tiene en Río Gallegos, El Calafate y El Chaltén. Debido a las sospechas que tiñen las operaciones inmobiliarias de esa sociedad, la cual comparte con sus dos hijos Florencia y Máximo Kirchner, la ex mandataria está siendo investigada por presunto delito de enriquecimiento ilícito, cohecho y adulteración de documentos públicos. Mirá también: La casa donde se refugia Cristina: es la única propiedad que no allanó Bonadio  Además, todavía resuenan los ecos del estruendo que generó la detención de José López, su ex secretario de Obras Públicas, quien fue encontrado revoleando bolsos con 9 millones de dólares a un convento; hecho que explotó dentro del justicialismo dividiendo las aguas entre peronistas y kirchneristas.  En este contexto, y ante la falta de confirmaciones oficiales, el propósito real de su llegada es un misterio que se develará con el correr de los días.

 Es probable que aproveche su estadía para reunirse con dirigentes que aún responden a su liderazgo y armar un esquema de defensa, algo que ya empezó a esbozar a través de su presencia activa en las redes sociales. Dentro de esa conjetura, se baraja la posibilidad de que visite el estudio de C5N para una entrevista en el programa de Roberto Navarro, quien sembró el rumor y luego circuló en las redes sociales. Mientras tanto, lo seguro es que quiere estar al lado de su hija Florencia en el día de su cumpleaños, la semana que viene, y pasar tiempo junto a su nieta, Helena.  La anterior visita de Cristina fue en abril. En esa oportunidad, tenía la obligación de declarar ante el juez Claudio Bonadio en la causa que investiga el perjuicio a la “administración pública” por la venta de dólar futuro durante su gestión. Ese día, a la salida de tribunales, brindó un acto masivo donde llamó a formar un “frente ciudadano” y en los días siguientes mantuvo reuniones con distintos sectores del Frente para la Victoria e incluso visitó el Conurbano. 
