
Cientos de pueblos quedaron aislados en distintas regiones del Litoral y desde el sudeste de Santiago del Estero hasta el este de Córdoba a raíz de las inundaciones que provocaron las fuertes lluvias de las últimas semanas. La Bolsa de Comercio de Santa Fe afirmó que la superficie productiva anegada ya llega a 2,8 millones de hectáreas –en 9 departamentos de la provincia– y consideró que se habría perdido un millón de toneladas de soja, aunque todavía restaba realizar una evaluación puntual. Los productores de la región difundieron fotos en las redes sociales de animales muertos y producciones destruidas por el agua. Mirá también: Se derrumbó parte de la costanera del río Paraná en San Lorenzo Las precipitaciones continuaban hoy, aunque en forma más leve, lo que permitió el regreso a sus casas de decenas de evacuados que, según datos del gobierno nacional, aún superaban las 9 mil personas. En ese marco, el secretario de Protección Social de Santa Fe, Marcos Escajadillo, precisó que en el centro-norte de la provincia “hay un decena de parajes que se encuentran aislados por los anegamientos y es necesario establecer un puente aéreo para asistirlos”.

“Hay poblaciones a las que no se puede ingresar ni salir con los vehículos, en los departamentos San Cristóbal, Vera, San Justo y Garay”, añadió, y señaló que “hay problemas de abastecimiento”. Y aclaró que “en los pueblos aislados no hay viviendas inundadas, pero no puede llegar asistencia por tierra, ese es el mayor inconveniente”. Mirá también: El intendente del pueblo que se hunde pide obras para salvarlo Una situación similar afrontaban pobladores de Corrientes, donde el jefe de Operaciones de Defensa Civil, Orlando Bertoni, señaló que “en la zona de Costa Grande, entre Empedrado y Mburucuyá, en la escuela 747 están aislados por las lluvias”. “El ministerio de Seguridad se comunicó con Prefectura y hemos viajado con mercadería en helicóptero, se llevaron módulos alimentarios, agua y frazadas para toda esa zona”, afirmó.

En tanto, en Santiago del Estero los más de 200 milímetros de lluvia que cayeron desde el fin de semana dejaron bajo el agua a toda la localidad de Bandera, donde el gobierno asistía a la población con distintos elementos. El intendente local, Guillermo Novara, afirmó que “el pueblo entero está bajo el agua. Estamos atravesando una situación delicada. Es un problema realmente muy importante y difícil de resolver”.

En Córdoba, varias localidades del departamento San Justo en el este provincial permanecían rodeadas por el agua, mientras hay unos 25 evacuados en Morteros. Mirá también: Entre Ríos declaró la emergencia vial por las inundaciones Finalmente, el gobernador de Entre Ríos, Gustavo Bordet, acordó con los bloques que integran la Cámara de Diputados provincial declarar la emergencia vial debido a las fuertes lluvias de los últimos días que deterioraron los caminos y rutas, además de afectar a más de 12.000 personas y provocar dos muertes en el territorio afectado dentro de la provincia. Fuente: DyN
