
¿Qué se llevan los extranjeros del “ser argentino”? Lo cuentan los locales que los alojan a través de la red Couchsurfing.  “Mi sensación es que buscan ver cómo vivimos la vida. Quieren ir a los bares a los que voy yo, conocer mi lugar de trabajo, ir a boliches a los que van los argentinos”, cuenta Nahuel Arostegui (25), que alojó jóvenes brasileños y uruguayos. “También buscan salir del circuito turístico clásico. El uruguayo que hospedé en Gesell se pasó casi todos los días en mi balneario ayudando en la juguera”. Darío Holowiej (32), un argentino que alojó a viajeros de Austria, Letonia, Israel, suma: “Los europeos, por ejemplo, se quedan fascinados con nuestra espontaneidad, nuestra impuntualidad y lo rápido que integramos al que sea. A los sudamericanos les llama mucho la atención lo lanzados que somos, lo ‘casanovas’, siempre con algún chamuyo”. Y agrega: “Lo que todos tienen en común es que vienen muy predispuestos a experimentar algo distinto: todos vienen buscando lindos paisajes y se van siempre más encantados con la gente que con los paisajes”.  Jonatan Quiroga vive en Valeria del Mar y ya hospedó viajeros de Filipinas, Colombia y Perú. “Les encanta el ambiente cálido con el que se vive. Amistades, familia, les gusta el trato. La peruana se sorprendía cuando preguntaba una dirección: se detenían y hasta se preocupaban si no sabían responderle. Y la filipina notó lo unidas que son las familias, el trato hacia nuestros padres. Ella venía por dos noches y se quedó 15 y se manejaba como una argentina más. Le encantaba el fernet y el helado, escuchaba Onda Vaga y se hacía llamar Karen Pérez, porque tenía un nombre imposible de reproducir”. “Comida, música y política, esos son los tres temas de los que más hablan, haciendo comparaciones con sus países”, dice Alejandro Manzo, otro anfitrión. Es que la clave es entender: “Les interesa saber de política en muchos aspectos: desde temas de migraciones y fronteras hasta las políticas sobre legalización de la marihuana”. Aniko Villalba es una viajera que también alojó a muchos “de onda”: “Una de las cosas que más les gusta es la simpatía de la gente. A veces salía con mis huéspedes y amigos a hacer tareas cotidianas, como comprar algo o hacer algún trámite, y la gente enseguida se daba cuenta de que eran extranjeros y les preguntaban de dónde eran, o les contaban anécdotas referidas a su país, o les enseñaban alguna costumbre argentina. La sobremesa también es algo muy típico y que no ocurre con tanta frecuencia en otros países, así que también disfrutan de ese ritual”.
