
El gobierno argentino le pidió formalmente a la Cámara de Apelaciones de Nueva York que ratifique la decisión del juez Thomas Griesa de levantar las restricciones que le impedían a la Argentina pagarles a los bonistas que ya entraron a los canjes de 2005 y 2010, pero que desde junio de 2014 no pueden cobrar sus cupones de intereses por los embargos que había decidido el propio Griesa. Los abogados que representan a la República Argentina presentaron los argumentos en respaldo al fallo del juez Thomas Griesa y en contra de la apelación que realizaron los fondos buitres para que ese alto tribunal revea esa sentencia. Se espera que la Cámara de Apelaciones convoque a una audiencia conjunta (con presencia de representantes de la Argentina y de los holdoults) a más tardar el 6 de abril. El Gobierno argentino confia en que la Cámara ratificará el fallo de Griesa y con ello quedaría liberado el camino para que el gobierno emita bonos por cerca de 12.000 millones de dólares para saldar los acuerdos alcanzados con los holdouts. Como parte de esos acuerdos, se dejó establecido que la fecha de pago límite es el 14 de abril. El magistrado norteamericano dispuso que se levantaran los embargos si se derogan las leyes de Pago Soberano y Cerrojo y paga los acuerdos firmados hasta el 29 de febrero con los bonistas. La decisión de Griesa resultó un fuerte respaldo a la estrategia negociadora de la Argentina y ocurrió cuando el mediado Daniel Pollack anunció que la Argentina había llegado a un acuerdo con el 85% de los bonistas que tenían sentencia firme en el juzgado de Griesa. Voceros del Palacio de Hacienda confirmaron que la apelación se presentó este lunes por la noche por parte de los abogados que representan a la Argentina a favor del fallo que bajo ciertas condiciones elimina el embargo contra los pagos de deuda del país. Una presentación similar a la de Argentina realizaron bonistas europeos liderados por el financista George Soros, interesados en que se liberen los pagos de sus títulos suspendidos hace más de un año y medio por el embargo dictado por Griesa. Los fondos buitre defenderán su posición el próximo viernes cuando realicen una presentación ante la misma cámara cuestionando el fallo de Griesa. Los fondos liderados por Paul Singer de NML Capital buscan que la cámara mantenga los bloqueos de los pagos de deuda hasta que la Argentina cierre acuerdos con todos los acreedores. Prat-Gay afirmó que los acuerdos ya llegan al 90% de los fondos que litigan contra la Argentina en los tribunales de Nueva York.
