Tras la publicación de la primera parte de una extensa investigación sobre el refugio por años en Paraguay de sacerdotes católicos argentinos acusados de abusar de menores, el diario La Nación de ese país decidió no publicar las entregas pendientes del informe. Mirá también: Revelan que curas argentinos acusados de abusos a menores se ocultaron por años en Paraguay Según pudo saber Clarín, que difundió la primera parte de la investigación, la dirección del diario paraguayo tomó la decisión de suspender la publicación del resto de los informe tras recibir pedidos en ese sentido de la Iglesia paraguaya. El primer informe --que fue difundido por Clarín-- estaba dedicado al caso de Carlos Richard Ibáñez Morino, un cura de Bell Ville, Córdoba, sobre el que pesan acusaciones de haber abusado de al menos diez chicos y que está desde 1992 en Paraguay. Mirá también: La Iglesia reabrió la causa diocesana contra un cura acusado de abuso Según pudo saber Clarín, autoridades eclesiásticas señalaron a los directores del diario La Nación de Paraguay que la investigación estaba relacionada con una situación de “crispación contra la iglesia”. “El diario decidió que no publicará nada más sobre el tema”, dijo a este diario una fuente muy cercana al caso. Según dio a conocer, entre otros medios, el diario Hoy, de Paraguay, el nuncio apostólico de la Santa Sede en Paraguay, monseñor Eliseo Ariotti, y el arzobispo de Asunción, monseñor Edmundo Valenzuela, ofrecieron una conferencia de prensa para referirse al caso del cura Carlos Richard Ibáñez Morino mencionado por la primera entrega del informe del diario La Nación. Mirá también: La Corte Suprema ratificó los abusos de un cura en el Colegio Marianista Fue al día siguiente de la publicación del informe de La Nación. Según Hoy, Ariotti afirmó que las autoridades eclesiales del país estaban al tanto del caso del sacerdote Carlos Ibáñez desde hace un año. “El nuncio sostuvo que se recogieron elementos y se alertó del hecho al obispo de Córdoba”, pero afirmó que “nunca fue presentada en Paraguay una denuncia contra Ibáñez”. El representante del Vaticano manifestó que están haciendo todo lo posible “para luchar contra este personaje y aclarar la situación tan penosa de este problema moral”. Y agregó que la voluntad de la Iglesia y de las autoridades eclesiales es luchar contra “esta llaga de la sociedad”. Por su parte, publicó Hoy que Monseñor Edmundo Valenzuela recordó que el mandato del papa Francisco es “tolerancia cero” con los padres acusados por violaciones. “Debemos mejorar todos y ustedes pueden sugerirnos qué debemos hacer (...) El problema no es la estadística, es la madurez social, el problema es moral”, sentenció ante los periodistas. Mirá también: El Vaticano y Francia: tensión por un escándalo de pedofilia Valenzuela también pidió disculpas por introducir en la Iglesia paraguaya a sacerdotes argentinos. “Pedimos disculpas porque somos muy inocentes. En Paraguay confiamos demasiado en la gente, más todavía cuando es extranjero. Hay que aprender a ser más suspicaces, más atentos con los que vienen de afuera”, finalizó.