En el tramo final de su discurso en la reunión de Gabinete ampliado, el Presidente decidió reivindicar a Susana Malcorra. Ayer, tal como publicó hoy Clarín en su edición impresa, no había podido hablar con ella. Entonces, frente a cientos de funcionarios que colmaron la Ballena Azul del Centro Cultural Kirchner, dijo que había leído los diarios y rechazó que se haya hablado de "fracaso" en torno a su fallida postulación para ocupar la Secretaría General de la ONU. La calificó como "una de las mejores" del mundo y pidió "valorar" que "una argentina haya estado entre los candidatas".  Mirá también: Susana Malcorra: "Confirmo que seguiré siendo lo que soy: la canciller de la Argentina" "Vimos a una argentina entre los candidatas a ser secretaria de las Naciones Unidas Y eso es absolutamente meritorio y valorable", dijo el jefe de Estado, en lo que fue el inicio de un respaldo rotundo a Malcorra. Ayer, la funcionaria se le había agradecido púbicamente. Como en otros temas, Macri comparó la situación de la canciller con el fútbol. "Pasa lo mismo con la Selección (Argentina), que llega a la final y por distintas circunstancias no puede y se critica. Acá no nos damos cuenta que tenemos una canciller de primer nivel, que es de las mejores y reconocida en todo el mundo". Por su parte, Malcorra se mostró muy emocionada y no pudo contener las lágrimas. En la entrevista que publicó hoy Clarín, la ministra dejó saber su malestar porque no pudo acceder al cargo, que quedó para el portugués Antonio Guterres. "Me desilusiona que la cuestión de género haya sido postergada", dijo la funcionaria que obtuvo cinco votos positivos y siete negativos, entre ellos el veto de Gran Bretaña.  Macri volvió a contar la anécdota de cuando le propuso que fuera su canciller. Precisó que vía teléfonica la canciller le adelantó que iba a viajar a la Argentina "para hacerle una pregunta". "Dije '¡qué anticuada, viene hasta acá para preguntarme algo con toda la tecnología que hay hoy!'", detalló con tono jocoso, lo que provocó las risas de todos, incluida Malcorra.  "Y cuando vino -prosiguió Macri- me preguntó '¿por qué la quería como canciller?', a lo que contesté diciéndole que porque la creía la persona indicada". El Presidente habló al cabo de una larga jornada que abrió el jefe de Gabinete Marcos Peña y que siguió con las exposiciones de otros dos hombres fuertes de Jefatura de Gabinete, Mario Quintana y Gustavo Lopetegui.  Mirá también: La reina Máxima visitará la Argentina y se verá con Mauricio Macri La reunión tuvo varios ejes. El Gobierno dispuso que se hiciera un informe minucioso del avance del programa "El Estado en tu barrio", a cargo de la ministra de Desarrollo Social Carolina Stanley. Y luego los ministros Guillermo Dietrich (Transporte), Juan José Aranguren (Energía) y el secretario Daniel Chaín (Obras Públicas) abordaron la situación de sus áreas. Lo mismo que el ministro de Modernización Andrés Ibarra, que luego habló con la prensa y reiteró que "no habrá más despidos en el Estado".  