
El juez Julián Ercolini ordenó ayer asegurar el contenido de dos cajas de seguridad en el Banco Galicia que están a nombre de Florencia Kirchner. La medida recién se concretará hoy a las 9.30, cuando se pueda abrir la bóveda. La Justicia todavía no tiene datos certeros sobre el contenido de las cajas. Según un informe que aportó la defensa de la ex presidenta Cristina Kirchner en el marco de la causa Hotesur, al 10 de junio pasado el saldo era de US$ 4.664.000. "Son de las más grandes, pueden albergar hasta 4 millones de dólares cada una", advirtió anoche a Clarín una fuente bancaria.  A pedido del fiscal Gerardo Pollicita, que tiene delegada la investigación, Ercolini ordenó "resguardar" las dos cajas que están en la casa matriz del Banco Galicia. La medida se dispuso ayer a última hora cuando la bóveda de la entidad ya estaba cerrada. La Justicia ordenó entonces una consiga con efectivos de Gendarmería.  Según información que aportó en las últimas horas el Banco Central, las cajas fueron abiertas en marzo de este año, lo que llamó la atención de los investigadores. Mirá también: Florencia Kirchner se defiende: "Fui utilizada para atacar a Néstor y a Cristina" Pollicita pidió saber los últimos movimientos, quiénes son las personas autorizadas para retirar dinero y también requirió las filmaciones del banco para determinar si hubo movimientos en estos meses.  No se descarta, pudo saber Clarin, que el fiscal también solicite la apertura de las cajas.   En el Banco Galicia, la hija de la ex presidenta también tiene una cuenta bancaria en dólares. La Justicia ya tiene los últimos movimientos. La información, muy voluminosa, todavía se está procesando.  Mirá también: Florencia Kirchner, socia y empleada de una firma sospechada La semana pasada el juez Ercolini también había dispuesto diligencias en el Banco Santa Cruz luego de la denuncia que hizo la diputada Margarita Stolbizedr, quien habló de "extraños movimientos" bancarios de la familia Kirchner. Al día siguiente, Cristina hizo su descargo ante Pollicita, acusó penalmente a Stolbizer y el juez Claudio Bonadio (que ordenó el embargo de los bienes de la ex presidenta) e impulsó una demanda civil contra la legisladora que ya tiene fecha de mediación. Mirá también: Servini recibió la denuncia de Cristina contra Bonadio y Stolbizer
