El Fondo de Garantía de Sustentabilidad de la ANSeS está avanzando en las negociaciones para asociar al Qatar Investmets Authority (QIA) en la financiación de diversos proyectos de infraestructura. La intención del Gobierno argentino es captar las inversiones qataríes a través del FGS. El plan es que, en principio, el QIA aporte unos 1.000 millones de dólares, que el fondo de la ANSeS complementaría con otros 200 millones de dólares Las conversaciones arrancaron cuando el emir Hamad Al Thani visitó Buenos Aires a fines de julio de este año y se intensificaron a principios de setiembre, cuando, camino a la cumbre del G20, el presidente Mauricio Macri retribuyó la visita con una breve escala en Doha, donde ambos mandatarios volvieron a encontrarse. Las negociaciones podrían llegar a acuerdos concretos en noviembre. Para el mes que viene está previsto un viaje de la vicepresidenta Gabriela Michetti a Doha. Junto a ella podrían viajar directivos del FGS, entre ellos su titular, el ex Goldman Sachs Luis Blaquier. El FGS administra hoy un patrimonio de cerca de 54.000 millones de dólares, de los cuales el 62% está colocado en títulos de deuda argentina y solo el 12% en proyectos de infraestructura, la mayoría de ellos heredados del gobierno de Cristina Kirchner. Las más sobresalientes: Los créditos Procrear, la Central Nuclear Néstor Kirchner (Atucha II); las centrales térmicas Barragán y Brigadier López (de Enarsa), el Fondo Fiduciario para obras públicas (SISVIAL) y un préstamo a la empresa eléctrica cordobesa EPEC, que sería puesto en venta en las próximas semanas. Fuentes oficiales le contaron a Clarín que la intención de los qataríes es asociarse en los proyectos  y recuperar la inversión una vez que dicho proyecto comience a generar flujos, ya sea mediante la generación de energía o cuando arranquen a funcionar las cabinas de peaje de, por ejemplo, un corredor vial. “Esos casos deben tomarse solo como ejemplo, no quiere decir que ya tengan definido en qué van a invertir”, dijero las fuentes. El QIA tiene una cartera de activos que llega a los 170.000 millones de dólares. Se alimenta del flujo de dólares que recibe Qatar por la venta de petróleo y gas. Su internacionalización es algo natural para este pequeño país. Actualmente tiene acciones, entre otras, en la automotríz alemana Volkswagen, el banco británico Baclays y la petrolera francesa Total.