Los usuarios de la empresa estatal Electricidad de Misiones Sociedad Anónima (EMSA) volvieron a estallar en las redes sociales tras recibir sus facturas por los consumos del mes de abril. El tarifazo aplicado por la compañía había quedado morigerado el mes pasado por la devolución de montos mal cobrados a principios de año, pero ahora volvieron las boletas con montos siderales. Esa compensación en las facturas logró desactivar las protestas que semanalmente se realizaban en las plazas de Posadas y algunas ciudades del interior de Misiones. Sin embargo, la bronca de los usuarios volvió a manifestarse en los úlltimos días en las redes sociales tras recibir las nuevas boletas, con montos cercanos a los 2.000 pesos para una familia tipo.  Mirá también: Masiva protesta en Misiones por la suba de la tarifa eléctrica Los autoconvocados de las plazas solicitaron una audiencia al gobernador Hugo Passalacqua y también ser parte de la auditoría que revisará los costos de la empresa de energía pero hasta ahora no tuvieron respuestas.  El grupo denominado Plaza de Autoconvocados de Misiones juntó más de 20.000 firmas contra el tarifazo. Esas planillas fueron entregadas al ministro del Interior, Rogelio Frigerio; y al gobernador Passalacqua.  Mirá también: Misiones pide bajar impuesto a la nafta porque los autos cargan en Brasil Los usuarios de EMSA pagan una de las tarifas más caras del país pese a que el Gobierno inyecta anualmente decenas de millones de pesos para cubrir el rojo de la empresa. La compañía, que está sobredimensionada, siempre fue caja de financiamiento del poder de turno.  Además del reclamo de sus clientes, la empresa estatal también recibió una intimación de la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) por 56.153.438,83 millones por impuestos impagos. De ese total, casi 20 millones corresponden a Seguridad Social.  Los usuarios de EMSA eligieron las redes sociales para manifestar su enojo por el cuadro tarifario. Alejandro Medina, llamó a castigar en las urnas a los responsables del tarifazo. “Por el momento solo nos queda reclamar una y otra vez, a ver si nos dan bola en las facturas,y escracharlos mal donde se lo vea al (presidente del directorio de EMSA) Sergio Ferreyra, que roba y estafa al pueblo para la corona de Chuky”, en referencia al presidente de la Legislatura y cabeza del oficialista Frente Renovador.  Gervasio Malagrida, uno de los líderes de la protesta contra el tarifazo en Misiones, sostuvo en Facebook que en mayo volvió a recibir una boleta por 2.400 pesos por el consumo de energía durante abril. “¿Será que habrá que salir a las calles nuevamente?”, se preguntó.  Desde Misiones pidieron un trato diferencial en el costo de la energía debido a la falta de fuentes alternativas de energía, como el gas natural, pero hasta ahora el Gobierno Nacional hizo caso omiso al planteo.  