Muchas mujeres golpeadas que hacen la denuncia acceden a una restricción perimetral: la Justicia fija la cantidad de metros que ese hombre no se puede acercar. Pero los violentos traspasan los límites sin problemas ni sanción y han asesinado a montones de mujeres en esta situación. Un recurso de la Justicia fue entregarles a ellas botones antipánico, que a veces andan, a veces no. Ahora se comenzó a implementar un nuevo sistema, en el que el controlado es el violento, que debe llevar una tobillera electrónica. Si traspasa los límites fijados por la Justicia, la mujer se entera enseguida y la policía también, que debería ir y detenerlo. Ya hay un caso en la Ciudad de Buenos Aires, que es el primero del país. El hombre que desde el 5 de septiembre estrenó el sistema tiene 35 años y antecedentes penales por hurto agravado y robo con tenencia de armas –ya estuvo preso cuatro años--. Hacía siete años que estaba en pareja con la mujer que finalmente tomó la decisión y lo denunció. Los golpes comenzaron en el embarazo, y cada vez se puso peor. Ella, que tiene 33 años, logró que la justicia le colocara una restricción perimetral hacia ella y su bebé. La Justicia también le dio un botón antipánico. En junio de este año, el día del padre, él, enojado porque no podía ver a su hijo, decidió meterse a la fuerza en la casa de la mujer, en Lugano, y se llevó al hijo, que entonces tenía un año. Tras la denuncia el hombre fue hallado en la casa de su hermana y fue detenido. El cerco perimetral se amplió: ahora es de mil metros. La Justicia le ofreció usar la nueva tobillera de geolocalización y él accedió. “El hombre está usando la tobillera y a la mujer se le dio un aparato que es como un teléfono. Si se acerca a menos de los mil metros el sistema empieza a disparar alertas. Le suena el teléfono a la mujer y a la Policía. A él se lo llama para disuadirlo, y si no lo hace es detenido. Es una herramienta muy buena. Es novedoso y muy útil en estos casos”, explica a Clarín Martín Ocampo, ministro de Justicia y Seguridad de la Ciudad. El centro de monitoreo es de la Policía Metropolitana. Por el momento es el primer caso, pero la Justicia porteña cuenta con 45 de estos dispositivos. El sistema fue anunciado en julio cuando se lanzó el Plan Nacional para la Erradicación de la Violencia contra las Mujeres. La idea es que el sistema se aplique en todo el país, aunque comenzará a usarse como prueba piloto en cuatro provincias: Buenos Aires, Córdoba, Chubut y Salta. Nación todavía no estrenó sus dispositivos, cuenta con unos cien. Los hombres obligados por la Justicia a cumplir con una restricción de acercamiento deben usar una tobillera, que es parecida a un reloj con un rastreador satelital GPS que reportará permanentemente su ubicación. Por otro lado, la mujer recibirá un dispositivo similar, parecido a un celular pequeño, que también informará su ubicación y funcionará como botón antipánico. El tercer actor que entra en juego son los centros de monitoreo policiales, dependientes de cada provincia, encargados de vigilar en forma permanente que se cumpla la distancia fijada por la Justicia. El nuevo sistema controla al hombre violento, con lo cual le quita el peso a la mujer de ser ella misma quien se cuide, que es lo que ocurre hoy con los botones antipánico que, además, no suelen tener buena señal y muchas veces no funcionan.