
Un hombre y su esposa fallecieron en Misiones con pocos días de diferencia a causa de un severo cuadro de Gripe A. Ambos casos fueron confirmados por el Ministerio de Salud Pública de la provincia, que admitió tener otros 24 pacientes en estudio. Voceros de la cartera sanitaria dijeron que todavía no recibieron del Instituto Malbrán los resultados de laboratorio para determinar si está circulando el virus H1N1 o H3N2. Mirá también: Murió un bebé de dos meses por gripe A en Mar del Plata La pareja fallecida era oriunda de la ciudad de Jardín América, a 100 kilómetros de Posadas y fueron derivados al Hospital Escuela “Doctor Ramón Madariaga” en los primeros días de junio, con una diferencia de pocas horas. El ministro de Salud Pública, Walter Villalba, dijo que no existen registros de que las víctimas hayan sido vacunadas pese a que integraban un grupo de riesgo. Tanto el hombre como la mujer presentaban un cuadro de obesidad, enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) y síndromes metabólicos ligados al sobrepeso, dijeron voceros de Salud Pública. Una demora en recibir atención médica habría colaborado también en el fatal desenlace. El ministro Villalba dijo que “ambos pacientes fueron derivados al Hospital Escuela casi en forma simultánea y en forma precoz pasaron a terapia intensiva. En el caso de la mujer, había evidenciado una mejora en las 48 horas anteriores a su muerte, aunque seguía con pronóstico reservado”. Mirá también: Otros tres muertos por gripe A y ya suman 41 este año El funcionario dijo que la cantidad de casos de gripe registrados este año es similar al de 2015 “pero nos llama la atención la cantidad de casos fatales que tuvimos”. En Misiones hasta ahora se notificaron 28 pacientes con gripe A, de los cuales cinco fallecieron. Villalba admitió que existen otros 43 casos en estudio, de los cuales 21 corresponden a Posadas, siete a Puerto Iguazú, catorce a Eldorado y uno a Oberá. Villalba dijo que cuando se detecta un caso de gripe A “se aplica un protocolo para el bloqueo viral. Vamos a visitar al grupo familiar para ver si hay otros casos y se les da medicación aún en aquellos que no presenten síntomas. Además, se realiza una desinfección y se vacuna a las personas que tenían relación directa con el paciente”. 
