El ministro Alfonso Prat Gay confirmó hoy en Diputados el anticipo de Clarín: el Gobierno busca consensuar con los gobernadores el proyecto que enviará al Congreso antes de fin de mes sobre reforma del Impuesto a las Ganancias. Sin embargo, ya tiene en mente algunas variables, que a priori suenan conservadoras. El mismo funcionario admitió que no hay mucho margen para reducir las alícuotas y confirmó que las bajas serán graduales, hasta 2019. Mirá también: Ganancias: buscan consensuar el proyecto con los gobernadores Mínimo no imponible: entre los puntos que ya trascendieron del proyecto se destaca la suba del mínimo no imponible, que hoy es de $ 18.880 (neto) para los solteros con hijos  y de $ 25.000 para los casados con dos hijos. El aumento sería entre el 15% y el 17%, por debajo de la inflación prevista, que es del 17% pero para fin de 2017 (en promedio, será más alta durante el año). Escalas: el proyecto de Ganancias en el que trabaja el equipo económico prevé también hacer una reforma en las escalas. Una es reducir del 9 al 5% la alícuota de la escala más baja. Otra novedad que se propondrá es que los que empiecen a tributar el gravamen paguen solo una alícuota del 2%. También se pretende cambiar el rango de escalas y subir el tributo para los que más ganan del 35 al 40% para los sueldos de más de $ 130.000. Diputados de la oposición le plantearon al ministro de Hacienda Alfonso Prat Gay si se había analizado la posibilidad de que la Corte declare inconstitucional un gravamen tan elevado. Gradualidad: la idea oficial es que los cambios en el impuesto sean graduales, con un horizonte en 2019. Costo fiscal: según lo que informó el ministro a los legisladores de la oposición, los cambios en Ganancias tendrían un costo fiscal de $ 22.000 millones el año que viene. "Es bajo, lo que revela que las modificaciones en el impuesto serán moderadas", dijo un referente opositor. El Gobierno elevó el mínimo no imponible en febrero –a $ 18.880 para soltero sin hijos– y se comprometió a modificar las escalas a partir del año próximo, luego de un debate en el Congreso. La medida liberó a 180 mil trabajadores, aunque un número similar pasó a tributar por la derogación del decreto 1.242 de 2013, que excluía a los salarios inferiores a $ 15.000.