
Carlos Broitman, abogado junto a Juan José Ribelli de Ibar Esteban Pérez Corradi, el financista sindicado como autor intelectual del Triple Crimen de General Rodríguez, se presentó ayer en el penal de Ezeiza, donde están alojados los hermanos Martín y Cristian Lanatta y Víctor Schillaci, codenados por los homicidos.Se especulaba con que Broitman se reuniría con María Elizabeth Gasaro, defensora de los tres condenados a prisión perpetua por haber ejecutado a Sebastián Forza, Damián Ferrón y Leopodo Bina en 2008. "Estuve en (el penal de) Ezeiza, pero no me reuní con nadie. Todo involucra a todas las cuestiones", se limitió a decir un tanto enigmático el letrado a Clarín. De todos modos, adelantó que a última hora de ayer se reuniría con Gasaro. Buscarían acordar una estrategia conjunta de cara a las próximas indagatorias que tendrán los detenidos y Pérez Corradi, si se entrega, aunque evitó dar precisiones.Broitman tampoco quiso confirmar si fue hasta el penal federal para analizar las condiciones de las instalaciones para una inminente entrega de su defendido, que permanece prófugo desde hace 44 meses. El abogado confirmó que hoy presentarán un escrito en la Fiscalía y en el Juzgado de Garantías de Mercedes, el mismo que pidió la detención de Pérez Corradi y que llevó adelante el juicio. La intención es trasferir su causa al fuero federal.En la puerta de la unidad penal, Broitman desvinculó a su defendido del ex jefe de Gabinete Aníbal Fernández, a quien Martín Lanatta señaló como "La Morsa", el jefe de la organización criminal que traficaba efedrina. "Mi defendido me afirmó que no conoce ni conoció nunca a Aníbal Fernández", sentenció.Ayer, en declaraciones radiales, el abogado insistió en que la imputación en contra de su defendido que lo señala como el autor intelectual del triple crimen es falsa. "(Hay) elementos que prueban que hay testimonios que fueron influenciados y pruebas que fueron direccionados para darle la calidad de autor intelectual", sostuvo. Broitman añadió que habló con Pérez Corradi y que éste tiene la intención de presentarse ante la Justicia para aclarar su situación."Quiere estar a derecho, está al tanto de lo que hace la Ministra de Seguridad, confía en la Justicia. Lo que pide es que intervenga la Justicia federal, va estar preso durante todo el proceso, hasta que corresponda, pero en un marco de respeto y garantías respetadas por la justicia", sostuvo el mediático abogado.Broitman destacó que en las últimas horas habló con su defendido. "Lo noté con bronca, con ira, con unas ganas de demostrar el armado que le hicieron. Este juicio (en el que fue condenado en provincia de Buenos Aires) fue una paparruchada", destacó.El miércoles pasado, los dos abogados de Pérez Corradi, Broitman y y el ex comisario Juan José Ribelli (absuelto en la causa AMIA), intentaron reunirse con la ministra de de Seguridad, Patricia Bullrich, para acordar los términos de una entrega de su defendido. La ministra no los recibió y debieron conformarse con dejarle un escrito al jefe de Gabinete de Bullrich, Pablo Noceti."La ministra nos mandó a decir que no pacta con prófugos", dijeron los dos letrados a la salida.Bullrich insitió ayer con ese mensaje en declaraciones públicas. w
