Hoy, en Roma, durante la clausura del VI Congreso Mundial de Scholas, la fundación creada por el Papa para promover la educación a través del arte y el deporte, Francisco anunció formal y públicamente que el próximo Partido por la Paz se jugará en Argentina. Ante una platea que incluía a George Clooney, Richard Gere y Salma Hayek, se confirmó que será el 10 de julio en el estadio Único de La Plata. En febrero de este año, el Papa había anunciado, junto a Ronaldinho, que el partido se iba jugar hoy, 29 de mayo, en el estadio Olímpico de Roma, pero desde la fundación Scholas informaron que se suspendió por problemas de calendario de varios de los jugadores internacionales convocados. “Estamos contentos de que su Santidad haya decido que el próximo Partido por la Paz se haga en la Argentina”, dijo Federico Salvai, ministro de gobierno de la Provincia de Buenos Aires. La mano derecha de María Eugenia Vidal en el gobierno bonaerense prefirió no interpretar la decisión de Bergoglio como un gesto de acercamiento al gobierno actual: “Creo que es un error estar todo el tiempo observando cada uno de estos gestos o palabras del Papa. El Papa es una persona santa que trabaja por todo el mundo, que recibe a todo el mundo”, agregó Salvai. Bergoglio bendijo el olivo que será plantado en el estadio Único de La Plata y lo entregó a los representantes argentinos, entre los que estaba el ex jugador de la Selección Juan Sebastián Verón, a quien le dio una pelota. “¿Qué mejor lugar para el partido que el lugar de donde viene el Papa? Ojalá podamos representar bien lo que él quiere", dijo Verón, actual presidente de Estudiantes de La Plata. "Es difícil definir por gestos si las relaciones están más cercanas o más lejanas. Desde el ejemplo que él propone me parece que es todo lo contrario. Habla siempre de la armonía, de la cercanía, de dejar los egos de lado, de escuchar, de tener paciencia”, agregó la Brujita. Alfredo Abriani, subsecretario de Culto del Ministerio de Relaciones Exteriores argentino, que integra la comisión que vino a participar del Congreso Mundial de Scholas, explicó: “Si se quiere hacer una lectura política, se podría decir que hemos venido a traer una buena noticia del presidente Macri y nos hemos encontrado con otra: que el Papa ha decidido hacer el Partido por la Paz en Argentina". "No hemos venido a pedir por favor que el Papa nos preste atención. Hemos venido con un decreto del presidente que apoya la actividad de la fundación del Papa. Hay gestos favorables de ambos lados. Es un dar y un recibir”, señaló Abriani, en referencia al decreto que Macri firmó a través del cual el gobierno nacional otorgará 16 millones de pesos durante este año para financiar programas de Scholas. “Creo que nunca hubo un alejamiento de parte del Papa. Lo que ocurre es que cada gesto suyo lo interpretamos en código argentino y no como quién es en realidad. El Papa habla de la casa común mundial y no hay que leerlo desde la política partidaria”, dijo Esteban Bullrich, ministro de Educación de la nación, quien participó junto a representantes de 190 países de la clausura del VI Congreso de Scholas.