
La Cámara de Diputados sesionará el miércoles próximo para tratar los proyectos de ley sobre procedimientos en casos de flagrancia, y técnicas especiales de investigación (TEI) en delitos complejos, que introduce las figuras del agente encubierto y del informante. Se trata de los primeros dos proyectos que llegarán al recinto, de un paquete de seis en materia de seguridad que el Ejecutivo envió al Congreso a principios de abril. Flagrancia y TEI fueron debatidos en las comisiones de Seguridad Interior y de Legislación Penal -que presiden dos radicales, el mendocino Luis Petri y la jujeña María Burgos- y los dictámenes de mayoría tuvieron las firmas de los legisladores de Cambiemos y del Frente Renovador. “Confiamos en que el miércoles vamos a poder darle media sanción”, dijo Petri a Clarín. “Flagrancia es un notable avance en los plazos penales que va a agilizar las condenas, si una persona es aprehendida cometiendo un delito va a ser juzgada en 30 a 40 días. Este procedimiento ya se encuentra consagrado en muchas provincias”, explicó el legislador. En cuanto a las TEI, incorpora las figuras del agente encubierto y el agente revelador (el que simula interés en transportar o comprar dinero, drogas, armas u otro efecto ilegal, para desarticular una banda criminal). También el agente informante, la entrega vigilada y la prórroga de jurisdicción. La figura más polémica y que mayores resistencias genera, el arrepentido en delitos de corrupción, quedó fuera finalmente de este proyecto y será tratado en una norma aparte. Petri aseguró que ese proyecto avanzará: “Vamos a establecer un procedimiento en el acuerdo del fiscal con el imputado. La regulación del arrepentido ya está establecida en delitos de estupefacientes, terrorismo, lavado de dinero, traición a la patria y trata de personas, pero con un tratamiento muy diverso. Por ejemplo, en estupefacientes se permite la eximición de penas y en lavado, la reducción. Buscamos dar una misma respuesta punitiva, e incluir el arrepentido de corrupción”, indicó el legislador. Cambiemos no logró avanzar aún con otro proyecto polémico, la reforma del Ministerio Público Fiscal, con el que busca limitar el poder de la actual procuradora, la kirchnerista Alejandra Gils Carbó. El proyecto recorta el mandato del procurador a cuatro años y facilita el proceso de juicio político para su remoción.  Además, le resta poder al procurador de turno a través de la figura de cuatro subprocuradores generales. Se estima que volverá a ser tratado en comisiones recién dos semanas.
