
Desde hace dos semanas se venía anunciando una reunión de Isela Costantini, presidente de Aerolíneas Argentinas, con el presidente Mauricio Macri. Allí se iba a hablar del plan de negocios de la compañía para los próximos cuatro años. El encuentro se realizó ayer, pero no hubo definiciones. Según se expresó oficialmente, ambos volverán a verse dentro de 20 días. Donde si hubo modificaciones es en Intercargo, una empresa de control estatal que se dedica a la atención en tierra de los aviones que llegan al país. Con el cambio de gestión, hubo algunas renuncias que se realizaron hace unos meses pero se formalizaron en estos días. María Cecilia García, presidente de la empresa, abandonó ese puesto y la reemplazará Mario Agustín Dell'Acqua. En la vicepresidencia, se alejó Gaspar Spiritoso y fue nombrado Luis Eduardo Pintos. A los dos ejecutivos salientes (cuya dimisión fue adelantada en lanacion.com.ar) se agrega la salida de Pablo Martínez Carignano, que era número uno de Arbus, una firma de colectivos de Intercargo que conecta distintos puntos de la ciudad con Aeroparque. Mientras que García y Spiritoso estaban identificados con La Campora, Martínez Carignano se acercó a Mariano Recalde -ex titular de Aerolíneas- porque fueron compañeros en el colegio Nacional Buenos Aires. Pero ambos venían de distintos rumbos políticos. Recalde siempre kirchnerista, mientras que Martínez Carignano fue director de seguridad vial en el gobierno de la ciudad de Buenos Aires (gobernada por el PRO) hasta diciembre de 2013, donde se alejó. Experto en transporte, Martínez Carignano fue "manager" de Arbus desde mayo de 2014 hasta su salida reciente. Intercargo fue una compañía que le generó problemas a LAN. En mayo de 2013, por ejemplo, no le dejó despegar desde ningún aeropuerto del país. Gustavo Lopetegui, que fue número uno de LAN en el país, ahora es parte del gabinete económico. Lopetegui y Costantini iban a trabajar juntos en el déficit de Aerolíneas (estimado en US$ 1.000 millones). Pero en el sector dicen que hay cortocircuitos entre ambos y que Costantini evaluó renunciar, algo negado por la empresa. "Las respuestas acerca de cómo cerrar el déficit no vendrán solamente con un plan: las encontraremos juntos (...)", le escribió la CEO a sus empleados en una carta.
