
Las universidades creadas en los últimos 15 años, durante la era K, recibieron en 2015 casi el doble de recursos extraordinarios que las tradicionales, en término porcentuales. Son fondos de programas y otros refuerzos presupuestarios del Ministerio de Educación a los que se agregaron, también, más recursos del Ministerio de Planificación conducido por Julio De Vido. Así, un joven que el año pasado estudió en las llamadas universidades K “costó” 28% más caro que otro que lo hizo en la UBA, Rosario o La Plata por ejemplo. Las universidades grandes, que concentran al 90% de los estudiantes universitarios, ya habían sido perjudicadas por el presupuesto que el Congreso sancionó para 2016. De este modo, no solo obtuvieron menos dinero por ley, sino que también fueron discriminadas en las partidas extra, de acuerdo un informe elaborado con datos oficiales por el equipo del auditor Jesús Rodríguez en la auditoría general de la Nación, y al que Clarín accedió en exclusiva.  El trabajo indica que el 35% de los gastos ejecutados en 2015 por las 17 universidades creadas en la era K provino de esos recursos extraordinarios. En cambio, las 29 universidades más grandes solo obtuvieron la contribución del 20% por afuera del presupuesto. Así, mientras que las tradicionales gastaron $33.500 por alumno en promedio, las nuevas recibieron $42.000, 28% más. Similares cifras recibieron las siete universidades creadas en los noventa, durante el menemismo. Mirá también: Procesan a un rector y piden su destitución Se pueden ver casos de grandes diferencias: mientras que la de Villa Mercedes San Luis (creada en 2009) obtuvo $238.000 por alumno, la Universidad Nacional de esa misma provincia gastó $38.000. Las que menos obtuvieron en 2015, de todos modos, son la Tecnológica (apenas $6.400 por alumnos), La Plata ($7.800) y Rosario ($7.800). “La clave de este desequilibrio está en que estos fondos se manejaron en forma discrecional, por afuera de la ley de presupuesto. Lo hizo el gobierno anterior para disciplinar al conjunto de las universidades nacionales o premiar a los propios –dice Brenda Austin, diputada nacional por el radicalismo–. Los datos muestran que las universidades más grandes fueron muy perjudicadas. Y esto afectó al 90% de los estudiantes.” Hoy, cinco universidades nacionales concentran el 50% de los estudiantes. La UBA tiene el 21,6%, le sigue la Universidad de La Plata y la Nacional de Córdoba con el 7,6% cada una, la UTN con el 5,8% y la de Rosario, con el 5,3% del total de alumnos. Estas universidades masivas están entre las que menos dinero recibieron en 2015 en términos proporcionales. “La discrecionalidad se fue acentuando en los últimos cuatro años. La universidad de Avellaneda y otras alineadas con el anterior gobierno fueron de las más beneficiadas. Sin embargo, no todas las nuevas sacaron provecho. Se creó un modelo de hijos y entenados que ahora tenemos que cambiar”, afirma José Riccardo, ex rector de la Universidad Nacional de San Luis y actual presidente de la Comisión de Educación en Diputados. Mirá también: "Los profesores serios y formales ya no funcionan, tienen que ser divertidos" Las nuevas universidades no solo tienen menos alumnos, sino que además reciben más dinero por cada uno de ellos y son las que menos gastaron en salarios docentes, indica el informe elaborado para la auditoría. “La distribución discrecional de los recursos afecta el pleno ejercicio de la autonomía universitaria. Por esta vía ahogaron a las universidades grandes, que necesitaban recurrir al Ministerio para pedir fondos extra. Se puede hacer un parangón con la coparticipación federal: el kirchnerismo también ahogó a las provincias que no se alineaban”, dice Austin. El informe al que tuvo acceso Clarín divide el gasto universitario de cada institución en tres rubros: salarios, gastos de funcionamiento y otros. En promedio, el 85,3% de los gastos ejecutados en 2015 fue a salarios, el 9,1% a gastos de funcionamiento y el 5,6% restante a una serie muy variadas de líneas programáticas. Las universidades grandes son las que más gastan en salarios de sus docentes.

“Ya en el presupuesto de 2016 se ve una gran disparidad. Por ejemplo, la Matanza recibió 1.700 dólares por alumno pero la Universidad del Oeste 5.000 ¿Por qué tanta diferencia? En Rosario un graduado costó 22.000 dólares, pero a Jujuy le costó 270.000 y a la Universidad de Tucumán 87.000. ¿Por qué tan poco presupuesto para los graduados de Rosario?”, se pregunta el especialista Alieto Guadagni. Reunidos en el Consejo Interuniversitario Nacional (CIN). los rectores de las universidades nacionales hace diez años que vienen trabajando en la elaboración de criterios “objetivos” para la asignación de recursos, tales como la cantidad de alumnos, relación docente alumno, cantidad de investigadores, de laboratorios, unidades académicas. Es el principio de la igualdad que muchos pretenden. Siempre y cuando luego no se haga la diferencia con los recursos extraordinarios. ----------- El presupuesto 2017 sigue siendo un 0,81% del PBI Al cierre de esta edición se estaba discutiendo en el Congreso la nueva ley de presupuesto de 2017 que va a determinar, entre otras cosas, cuánto recibirá del Estado cada universidad nacional. En voz baja, los rectores de las universidades más grandes vienen señalando desde hace años que han sido discriminadas en el reparto, mientras eran beneficiadas las que se alineaban políticamente con el gobierno anterior. Pero el clima de época cambió. El presupuesto que trata el Congreso ahora sí cuenta con el consenso de las universidades tradicionales. Clarín accedió a los anexos en donde figura la inversión que irá a las universidades en 2017, que contempla un incremento de 50% si se compara contra lo aprobado el año pasado, y de 19% si se lo compara con lo que se estima que recibirán todas al cierre de 2016 (presupuesto más recursos extra). En términos del ingreso total del país, los legisladores estiman que se mantiene un gasto equivalente a 0,81% del PBI. Entre las metas que se fija para el año que viene figuran pasar de 81.795 graduados a 88.153; de 1.494.562 alumnos a 1.538.576 y de 27.500 docentes investigadores a 30.000. Mientras que se prevé una baja en la cantidad de alumnos de bajos recursos becados: de 19.334 a 14.350 durante 2017. A último momento y por pedido de algunas universidades y sus provincias, los legisladores agregaron $ 1.005 millones al presupuesto universitario, que se repartirán entre 17 casas de estudio: Centro, Córdoba, San Martín, La Matanza, Litoral, Lomas de Zamora, Mar del Plata, Rosario, Salta, Tecnológica, Tres de Febrero, Noroeste, Río Negro, Del Oeste, Arturo Jauretche, Hurlingham y Rafaela. Mientras, continuaban las negociaciones para incorporar a nuevas universidades a este reparto. De aprobarse como está, este será el presupuesto más cercano -en muchos años- entre lo pedido por los rectores y lo finalmente sancionado. -------------- De Vido, el arquitecto de los grandes contratos La compra de equipos de efectos especiales de última generación por parte del Ministerio de Planificación para la Universidad de San Martín por 14 millones de dólares fue la última de las causas que entró en la Justicia a raíz de la relación que estableció De Vido con las universidades durante el kirchnerismo. Pocos día antes, el fiscal federal Federico Delgado había pedido investigar a la actriz Andrea del Boca y al mismo De Vido por unos 36 millones de pesos que el Ministerio cedió para la realización de la novela “Mamá Corazón”, que nunca se exhibió. La Justicia sospecha que el Ministerio de Planificación usó a las universidades para contrataciones que eludan los controles legales y contables establecidos por el Estado.
