“Yo soy un tronco con la computadora”, admitía aquí mismo el Papa Francisco hace un año y medio, durante la clausura del IV Congreso Mundial de Scholas, la fundación educativa que creó en 2013. Ayer, en el Aula del Sínodo de Vaticano, mientras daba por finalizado el VI congreso mundial de la red que promueve la educación a través del arte y del deporte, Francisco demostró que avanzó varios casilleros en el rubro. Antes de su bendición final, a la que asistieron George Clooney, Richard Gere y Salma Hayek, y antes de anunciar que el próximo Partido por la Paz se realizará el 10 de julio en La Plata, Bergoglio se reunió a puertas cerradas y durante casi una hora con 12 youtubers de Israel, Brasil, Emiratos Arabes, México, Australia, Argentina, Estados Unidos, Sudán, Italia y el Reino Unido. El Papa comprende que las redes sociales son clave para llegar con su mensaje a las nuevas generaciones. Así como jubiló a las estampitas y transformó, desde este año, en video online la oración mensual que los papas lanzan ancestralmente a sus fieles (thepopevideo.org), Bergoglio entendió que el mejor modo de conectar con los más jóvenes es convertirse en tema de conversación entre los referentes de los adolescentes. El primero en hablar fue Lucas Castel, un argentino de 20 años, de Avellaneda, que hace videos humorísticos con su abuelo Norberto, de 70, y es seguido por dos millones de chicos, la mayoría de entre 13 y 15 años. “Yo fui víctima del bullying, ¿qué consejo daría a quienes lo sufren?”, le preguntó Lucas al Papa. “El bullying es una expresión de crueldad. Los chicos no son tan inocentes como se dice. La mejor manera para neutralizar la crueldad es con la acogida y la ternura, con la fraternidad”, respondió. “¿Cómo podemos permanecer unidos a pesar de las divisiones?”, le preguntaron a Bergoglio los youtubers de Israel. “La tendencia a dividirnos es algo que todos llevamos adentro. Vos, como judío, podés recordar las primeras páginas de la Biblia, en las que luego de la creación un hermano mata a otro hermano. A mí me impresionó mucho. La Biblia empieza prácticamente con una guerra entre dos hermanos, Caín y Abel. Aconsejo nunca responder a una provocación. Es mejor pasar por tonto que responder a una provocación.”  “Nací en una favela, en un lugar muy pobre de Río. Quiero hablar sobre el esfuerzo personal –le dijo Rafael Procopio, un profesor de matemática brasileño seguido por 331.000 jóvenes–. Y tengo una pregunta para usted: ¿La mano de Maradona fue la mano de Dios misma?” El Papa no se quedó atrás: “Hay que luchar por la motivación contra la resignación. Y tengo otra pregunta para vos: ¿Quién es mejor? ¿Maradona o Pelé?”. Francisco exhortó a los youtubers a ser mensajeros de buenas causas: “Deben ayudar a través del sistema virtual de ustedes a recuperar el lenguaje del gesto hacia quienes se desmoronan y necesitan un abrazo y uno una palabra. Identidad es pertenencia. Allí donde no se logre la pertenencia familiar, hagan pertenencia virtual”. En esta VI edición del Congreso de Scholas, del que participaron representantes de 190 países, 23 jóvenes debatieron durante tres días sobre la guerra y el terrorismo y sobre el cuidado de la casa común. Las conclusiones se presentaron en la clausura. “Alguna vez pensó en renunciar, en dejar de ser Papa por la responsabilidad que ese rol implica?”, le preguntaron los youtubers a Francisco. “Nunca se me ocurrió dejar de serlo. Voy a cometer una infidencia –dijo el Papa–. Yo no creía que me iban a elegir pero desde que me eligieron, Dios me dio una paz que me dura hasta hoy. Y por otra parte, yo soy medio inconsciente”.