
El cinematográfico episodio en el que fue detenido José López, ex secretario de Obras Públicas y mano derecha de Julio de Vido, puso en escena el estrecho vínculo que tenía el fallecido arzobispo Rubén Di Monte con el kirchnerismo. Algunos testigos, incluso, señalaron que funcionarios K solían frecuentar el monasterio de General Rodríguez, donde el prelado residió desde su retiro en 2007. Pero Di Monte también visitó despachos oficiales: dos veces estuvo en Planificación Federal, reunido a solas con López, y, en otra ocasión, en la Casa Rosada, junto a Néstor Kirchner. El vínculo entre Di Monte y el kirchnerismo se remonta a los primeros momentos de Néstor Kirchner como Presidente. Pero se prolongó en el tiempo y continuó aún cuando el prelado dejó la arquidiócesis de Mercedes-Luján, en diciembre de 2007. Transformado en un “guía espiritual” para De Vido, ese mismo año, antes de renunciar, Di Monte tampoco escatimó elogios hacia Kirchner. “Nadie hizo tanto como usted”, lo elogió, en un acto que compartieron en terruño bonaerense. No obstante, Di Monte tenía un vínculo más cercano con De Vido y López. En Planificación Federal quedó el registro de al menos dos visitas que hizo al edificio. La primera reunión, según el registro de audiencias al que accedió Clarín, ocurrió el 21 de julio de 2005, a las 18.30. El motivo invocado de la audiencia no da mayores precisiones: “Colectivo particular interesado”, señala. El anfitrión, según esa planilla, fue López. Di Monte volvió pocos meses después. Pidió la reunión el 10 de febrero y fue recibido tres días más tarde por el ex secretario de Obras Públicas. Otra particularidad es que, en ambas ocasiones, el apellido del prelado fue mal escrito: aparece como Di Monti. De Vido, en tanto, no aparece en ningún caso. En cambio, el ministro de Planificación Federal sí figuró en la reunión que el 21 de marzo de 2005 encabezó Kirchner en el despacho presidencial. Según el registro, Di Monte llegó allí para la firma de un convenio por el proyecto de refacción de la Basílica de Luján.
