
Un nutrido operativo de seguridad dispuesto para contener una protesta organizada desde la semana pasada por militantes, agrupaciones sociales y gremiales, rodeó ayer la visita de Mauricio Macri a Rosario, donde encabezó la apertura del ciclo lectivo en la facultad de Derecho y almorzó con empresarios en la Bolsa de Comercio local. Mirá también: La Bolsa rosarina le pidió a Macri obras en la zona portuaria “Necesitamos encarar los desafíos juntos, dialogando. La Argentina no sale adelante si seguimos empecinados en discusiones que nos dañan, que nos separan, que nos recuerdan cosas nos han lastimado”, planteó Macri en un discurso en el que hizo eje en los desafíos de la educación para el siglo XXI.    Sus palabras fueron interpretadas por algunos operadores del PRO como un llamado a los legisladores de los distintos partidos a horas de que se discuta en Diputados la derogación de las leyes cerrojo y de pago soberano, necesaria para el acuerdo con los fondos buitre. Aunque Macri llamaba a la unidad, afuera, en la calle, la postal era otra. La tensión atravesó las calles de la ciudad, donde se vivieron cruces verbales y reproches entre kirchneristas y los seguidores de Cambiemos. “Macri, basura, vos sos la dictadura”, cantaban al presidente antes de su arribo. Un grupo de mujeres retrucaban con un “Sí se puede” de apoyo a Macri. Tres mujeres desde un balcón lucían un cartel improvisado: “Macri te queremos. Fuerza”. Agitaban banderitas argentinas de plástico. “Macri no la quiere, señora”, las cruzó un joven que pasaba. Hubo insultos en distintos cruces, pero la situación no llegó a desmadrarse a pesar de que cientos de militantes kirchneristas y de izquierda, agrupaciones gremiales, estudiantiles y sociales rodearon la facultad de Derecho y luego se acercaron a la Bolsa de Comercio todo lo que el cerco de seguridad les permitió: unos 70 metros. Macri sólo rompió el protocolo para saludar a unos manifestantes que lo vivaban en el ingreso a la facultad. Unos 700 efectivos de gendarmería, agentes de la Federal y de la policía de Santa Fe participaron de un operativo de seguridad que obligaba a los vecinos a realizar largos recorridos para poder sortear los vallados que buscaban un solo objetivo: alejar a los militantes. “Oh, Macri sos cagón”, le cantaban las barras kirchneristas. Las organizaciones que prepararon el acto de repudio por la visita presidencial tenían un abanico amplio de temas por reprochar al Gobierno: el acuerdo con los fondos buitres, los despidos de los últimos meses, la política de Derechos Humanos y hasta la liberación de la militante Milagro Sala, entre otros. “Patria sí, colonia no” o “Si la tocan a Cristina qué quilombo se va a armar”, eran alguno de los cánticos que más se escuchaban en la calle. Macri estuvo acompañado en todo momento por el gobernador de Santa Fe y la intendenta de Rosario, los socialistas Miguel Lifschitz y  Mónica Fein. Con ellos compartió el breve acto en Derecho y el posterior almuerzo en la Bolsa. Allí pidió a unos 200 empresarios profundizar la producción y generar empleo para terminar con la pobreza. Hasta citó a Juan Domingo Perón al hablar de “la estrella polar de la productividad”. Les prometió a los hombres de negocios colaborar con el plan de infraestructura más importante de la región. Dos horas después de su llegada se marchó. La bronca militante tardó un largo rato en apagarse. 
