
 Así como en la jerga policial se habla de “actos” delictivos, en la informática forense se habla de “eventos”. Según Maximiliano Bendinelli, uno de los socios de CySI, los eventos a raíz de los cuales pueden buscarse sus servicios son tres. Primero están los delitos informáticos tipificados en la ley 26.388. “Actuamos básicamente cuando se viola un correo electrónico o se ingresa de manera ilegítima a un sistema informático”, dice Bendinelli. En segundo término están aquellos eventos en que la tecnología fue un medio para cometer un ilícito que en sí mismo no era informático: por ejemplo, fabricar documentación apócrifa para cometer una estafa. Y finalmente, otros donde la tecnología es omnipresente pero no es usada con fines delictivos, aunque sí puede serlo para la investigación. Por ejemplo, las cámaras de seguridad de la calle o las huellas que un sospechoso va dejando al usar la tarjeta de crédito o la SUBE. En todos los casos, CySI empieza por la preservación de las pruebas. Muchos trabajos de Bendinelli y su socio, Pablo Rodríguez Romeo, comienzan por embolsar y lacrar una notebook, por ejemplo. Después, se trata de ver qué encuentran. Mirá también: La informática como solución a medida Ambos ingenieros en Informática, también son peritos de oficio y de parte. “Yo me anoté en 2007 en el Poder Judicial para hacer pericias informáticas”, cuenta Bendinelli. “Empecé a ser auxiliar en la Justicia y arranqué con una maestría en Seguridad Informática en la UBA, con lo cual empecé a especializarme en la parte forense de las pericias: ante un incidente, ver qué pasó, quiénes interactuaron, cómo sucedió. Luego fui certificándome en diferentes productos y comprando equipamiento y software para esa tarea.” En la mitad de ese periplo conoció a Rodríguez Romeo, quien ya había creado el estudio CySI. Se asociaron en 2012 y mantuvieron ese nombre. Y aunque siguen siendo peritos de oficio, su principal ingreso proviene de su rol como peritos de parte. “Hay más trabajo en el ámbito privado, cuando alguien quiere que le relevemos una situación dada y le dejemos la información preparada para una potencial judicialización”, afirma Bendinelli. Esto significa, claro, garantizar que la prueba sea repetible para cualquier perito judicial. “Siempre hablamos de la integridad: cómo saber que esa evidencia está inmaculada y no fue manipulada”, resalta Bendinelli. Y esto no se hace sólo con know how, sino también con equipamiento. Por ejemplo, CySI cuenta con dos duplicadores forenses, equipos que se encargan de copiar bit a bit la información desde el hardware que se esté investigando como evidencia a otro medio de almacenamiento desde el cual se hace el análisis, para evitar la contaminación de la prueba. “Toda experiencia digital es muy modificable, así que, para que la evidencia tenga validez judicial, es fundamental su correcta adquisición y preservación”, advierte Bendinelli. CySI estima unos ingresos de $2,5 millones para 2016 completo, que provendrán en parte de la venta de hardware y software reactivo para hacer toda clase de análisis (representan a Nuix, una empresa australiana que produce software de ciberseguridad). Mirá también: Argentina, entre los países que sufren más ciberataques bancarios Según el Consejo Profesional de Ingeniería Electrónica, Telecomunicaciones y Computación, donde están matriculados, la hora profesional de trabajo de CySI debería cobrarse $2.300, “pero es un valor de referencia; no podemos trasladárselo a los clientes”. En cuanto a las inversiones realizadas, el valor de un duplicador es de entre US$5.000 y US$10.000. “Todo hay que comprarlo afuera, y es muy caro pasar por la Aduana”, destaca Bendinelli.
