Como hormigueros, los negocios de ropa se llenan en estos días de hijos y de algunos maridos, todos en busca de regalos para el Día de la Madre, que se celebra este domingo. Desde la semana que viene, en tanto, los comercios volverán a poblarse, con una marea de mujeres que buscarán cambiar prendas que recibieron y que no fueron del todo de su agrado. ¿Pero cuándo podrían ir a los locales para eso? Saberlo resulta difícil porque 6 de cada 10 locales no lo informan, pese a que es obligatorio por ley que lo hagan. Con esa realidad se encontraron inspectores de Defensa del Consumidor de la Ciudad en un operativo realizado desde el martes en seis importantes shoppings porteños: Alto Palermo, Abasto, Galerías Pacífico, Alcorta, Spinetto y Dot. Mirá también: Dieron celulares a un peso y ahora los multarían por abuso y engaño En el organismo le confirmaron a Clarín que, sobre 265 negocios visitados, se constató que 153 no tenían a la vista el debido cartel para informarles a los consumidores cómo y cuándo puede cambiar o devolver las mercadería comprada. Lo que estableció la ley porteña 3.281, vigente desde 2010, es que los cambios y devoluciones deben poder concretarse "en los mismos días y horarios en los que el comercio atienda al público para ventas". Quedó prohibida así la práctica de fijar horarios acotados, que era muy habitual. Esa norma también dispuso que los reemplazsos deben hacerse respetando "el valor del producto al momento de la compra" y que "podrán efectuarse dentro de los 30 días corridos posteriores a la operación, salvo que el comercio establezca un plazo mayor". Mirá también: Consumidores “defraudados”: se denuncian 1.700 casos por mes en Ciudad "En caso de existir un saldo a favor del consumidor, el establecimiento está obligado a entregar un comprobante que refleje dicho saldo o su equivalente en dinero en efectivo, a elección del comercio", agrega. La ley obliga, finalmente, a informar sobre todos estos derechos "mediante carteles visibles ubicados uno en sector de cajas y otro en vidriera o lugar destacado del establecimiento". Algo que la mayoría de los negocios inspeccionados no estaba cumpliendo. Facundo Carrillo, subsecretario de Demanda Ciudadana y responsable del operativo, contó que a los comerciantes les labraron actas por el incumplimiento y que fueron intimados a resolver el problema. Para facilitarlo, los agentes distribuyeron más de 500 carteles.  Mirá también: Quieren extender a seis meses la duración del crédito prepago "Los locales a los que se les labraron actas recibirán una nueva visita dentro de las 72 horas, para comprobar que se han fijado los carteles faltantes", añadieron. Y recordaron que todos los carteles obligatorios para los comercios pueden descargarse de la web de Defensa al Consumidor.