
El presidente Mauricio Macri sostuvo que atrás de la fuga de los tres condenados por el triple crimen de General Rodríguez "hay un sistema podrido". Y enfatizó que la "destrucción del Estado que se hizo" dejó "los peores escenarios"."Hay un sistema podrido. Lamentablemente, esta destrucción del Estado que se hizo nos dejó con una decadencia institucional y el no funcionamiento de ninguno de los poderes. Eso ha provocado que crezca el narcotráfico como nunca antes en la historia de la Argentina", planteó Macri en una entrevista con diarios del interior realizada el viernes, pero publicada hoy.Macri afirmó que "el narcotráfico maneja muchos recursos". Y justificó el accionar de la gobernadora bonaerense María Eugenia Vidal en la triple fuga de los hermanos Martín y Cristian Lanatta y Víctor Schillaci: "Con la ausencia total del Estado, la no carrera y el no compromiso con la sociedad provoca una grieta profunda. Vidal tiene que reconstruir todo de vuelta. Calidad institucional, certidumbre y previsibilidad es lo que necesitamos".Consultado sobre si la herencia recibida de parte del gobierno de Cristina Fernández de Kirchner fue mejor o peor de lo imaginado, Macri fustigó: "Peor. Claramente peor. Encontramos un desmanejo de lo público, yo diría, inédito para la historia de la Argentina"."Aquellos que han pregonado la importancia del Estado lo que han hecho es dedicarse a desarticularlo", criticó.Macri cuestionó particularmente al ex gobernador bonaerense Daniel Scioli por la situación en que dejó la provincia de Buenos Aires, y aseguró que ese fue el motivo por el cual no lo invitó a acompañarlo al foro económico de Davos."La situación de la Provincia de Buenos Aires no ameritaba este viaje. No era oportuno. La gobernadora Vidal se ha encontrado con un nivel de desorden muy grande", aseguró durante la entrevista con los diarios La Voz del Interior, Río Negro, Los Andes, El Tribuno y La Gaceta de Tucumán.El Presidente también fue consultado sobre los despidos masivos en dependencias del Estado, con acusaciones opositoras de perseguir militantes y no analizar si trabajan o no."Eso es falso. Nosotros venimos por un Estado que funcione. No queremos un Estado que se encierre en el no servicio, en la defensa de relatos que no tienen contacto con la realidad. El Estado no está a la altura del desafío que tenemos que enfrentar como sociedad", sentenció.Macri prometió que "en un par de años" se bajará la inflación "a un dígito", ratificó que en enero se realizará la primera reunión de una mesa de diálogo entre gobierno, empresas y sindicatos, y de cara a las negociaciones paritarias pidió a los gremios "ser responsables" en sus reclamos salariales y "cuidar el empleo".
