
Las firmas de Ángelo Calcaterra, primo de Mauricio Macri, Nicolás Caputo, el mejor amigo del Presidente y Daniel Awada, el hermano de la primera dama, lograron la aprobación de créditos por parte del Banco de la Provincia de Buenos Aires. Según publica el diario Perfil, en la reunión del directorio del Bapro se aprobó la renovación de créditos para Iecsa, la constructora Calcaterra, para la firma Caputo, y para Cheek, la compañía de indumentaria que preside Daniel Awada, cuñado del mandatario. El subgerente general de Comercialización y Créditos de Banco Provincia, Juan Lasala, explicó que las firmas beneficiadas “están vinculadas al banco desde hace años y que han recibido financiamiento de acuerdo con las líneas de crédito que la institución tiene vigentes”. “Son empresas que por lo general se financian con diversos bancos. Banco Provincia es el tercero en préstamos del sistema financiero argentino y tiene acreditadas como clientes más de 114 mil empresas”, detalló el subgerente del Provincia. Mirá también: Mauricio Macri: "Descartamos que Juliana Awada sea candidata" Uno de los montos principales para la constructora Iecsa, del primo de Macri, fue de “un margen rotativo por hasta la suma de $ 100 millones en carácter de renovación, para ser utilizados en préstamos de interés vencido”. Días atrás, se conoció que que la justicia en lo Penal Económico abrió una investigación contra la empresa IECSA de Calcaterra por presunta evasión de aportes previsionales. La maniobra investigada ocurrió en los últimos dos años, e implica una defraudación al Estado de alrededor de 12 millones de pesos Mirá también: Investigan a la firma del primo de Macri por evasión Iecsa recibió el primer préstamo del Provincia durante la gestión sciolista de Guillermo Francos y Gustavo Marangoni, en 2011, por un monto de 20 millones de pesos con un plazo de 24 meses.  El primo de Macri suele ser uno de los blancos a los que suele apuntar la ex presidenta Cristina Kirchner a la hora de justificar la distribución de la obra pública en favor de Lázaro Báez durante su gobierno. Además, A Cheek Sociedad Anónima, la textil del hermano de Juliana Awada dueña de Cheeky, le incrementaron su margen de operaciones directas de 20 a 30 millones de pesos. Mirá también: Vidal de minigira con el "futuro" ministro de Obras Públicas Finalmente, a Caputo Sociedad Anónima, la constructora deL mejor amigo del Jefe de Estado, le renovaron los márgenes de operaciones directas, descubierto de cuentas corrientes y le subieron el margen del préstamo amortizable de 8 a 10 millones.  Los beneficios a estas firmas fueron aprobados por unanimidad por los directores del banco. Sin embargo, la oposición en la Legislatura bonaerense planea el martes próximo debatir si avanza con una citación del directorio, dirigido por Juan Curuchet.
