La consultora tecnológica IDC ha anunciado que las ventas de computadoras personales descendieron un 10,6 % interanual durante el último trimestre de 2015. Se trata de la mayor caída en ventas en los más de veinte años que esta firma de investigación lleva tomando el pulso al sector. Durante el último trimestre de 2015 se vendieron en todo el mundo  71,9 millones de ordenadores personales, haciendo que el número total  para todo el año ascendiera hasta 276,2 millones, con una baja de 10,4%. Según International  Data Corporation, desde 2008 no se registraba una cifra por debajo de  los 300 millones de unidades vendidas. Otro estudio,  publicado por la consultora Gartner, apunta un descenso en la venta de computadoras durante 2015 algo inferior, siendo en este caso de un 8,3  % (75,7 millones de unidades) durante el último trimestre de  2015, y situando la venta global de ordenadores para todo el año en  288,7 millones de unidades. Apple resiste, aunque Lenovo sigue liderando las ventas Ambos estudios ofrecen datos similares en lo que se refiere a la  venta de computadoras por parte de las grandes compañías y una  conclusión común: Apple es la única que resiste. Según Gartner,  el gigante de Cupertino es la única compañía que, con sus computadoras,  experimentó un crecimiento significativo en las ventas (2,8%) durante  los últimos tres meses del año pasado.  El resto de grandes fabricantes (Lenovo, HP, Dell y Asus)  experimentaron descensos, siendo la compañía  china Lenovo la que lidera el sector con ventas de más de 15 millones de ordenadores durante el último trimestre del año. El aumento en el ciclo de vida de las computadoras es uno de los  factores que IDC cita a la hora de explicar este descenso en las ventas.  También se tiene en cuenta la fuerte competencia que la PC tiene cada  vez más de smartphones y tablets, así como el hecho de que los llamados ordenadores "híbridos" (con pantallas capaces de desmontarse para convertirse en una tablet)  no se registran todavía dentro de la categoría de los ordenadores  personales. De haberse incluido el descenso en las ventas se hubiera  reducido a la mitad. Windows 10 podría remontar la situación La adopción comercial de Windows 10 por parte de las empresas a  lo largo de 2016, así como el hecho de que muchos usuarios todavía no  han actualizado su sistema operativo a esta nueva versión, serán un  motivo importan de recuperación a lo largo de este año, según las dos  firmas. Desde su lanzamiento en julio de 2015, el nuevo sistema operativo de Microsoft ha conseguido más de 200 millones de usuarios.