
En Córdoba, el terrorismo de Estado comenzó el 9 de octubre de 1974, con un megaoperativo de la Triple A, comandado por el entonces jefe de la Policía de Córdoba, Héctor García Rey. Durante unas ocho horas, grupos de tareas allanaron simultáneamente las sedes del Partido Socialista de los Trabajadores (PST), del Partido Comunista (PC) y del sindicato de Luz y Fuerza, que lideraba Agustín Tosco. Pese a que el operativo lo dirigió García Rey, en los locales allanados, quedó la firma de sus verdaderos autores: AAA. En el local comunista dejaron su marca: “Si son comunistas como (Horacio) Guarany más bien váyanse del país porque los vamos a matar uno por uno. Si cae un policía van a caer tres de ustedes bolches hijos de puta. Las Tres A”, amenazaba una de las pintadas. Entre los 46 detenidos estaba Tita Clelia Hidalgo (30), quien murió cinco días después a causa de la tortura. Mirá también: La Perla: los fiscales piden investigar el rol de Isabel Perón García Rey llegó al poder cordobés de la mano del interventor mandado por Juan Perón, el brigadier retirado Raúl Lacabanne. Junto a García Rey, se hizo fuerte el comisario inspector Raúl Pedro Telleldín, un ex suboficial del Ejército, convertido en uno de los armadores del aparato represivo mediterráneo. En 1975, ni bien llegó a Córdoba, el capitán Héctor Vergez creó junto a Telledín el Comando Libertadores de América, con miembros de la Policía de Córdoba y el Ejército; aunque también había elementos provenientes de la derecha peronista y lúmpenes que alternaban su vida entre la delincuencia y la militancia sindical. Mirá también: Sonia Torres, abuela de Plaza de Mayo: "Hice la mitad de la tarea, hija. Me falta encontrar a mi nieto” Entre los crímenes del Comando Libertadores de América, se destacan el secuestro, asesinato y detonación de la familia Pujadas; la voladura de las rotativas del diario La Voz del Interior; el secuestro y homicidio y posterior robo del cadáver del dirigente montonero Marcos Osatinsky; el fusilamiento de nueve estudiantes universitarios bolivianos y la desaparición de Alberto Caffaratti, militante comunista y dirigente de Luz y Fuerza. Mirá también: Otra perpetua a Menéndez: ahora por los crímenes en La Perla
