En el mundo, el 10,6% de los niños de entre 5 y 17 años trabajan. En América Latina y El Caribe la cifra es un poco menor aunque todavía contundente: en ese rango etario, está empleado el 8,8%, según un informe del Programa Internacional para la Erradicación del Trabajo Infantil publicado en 2013 por la Organización Internacional del Trabajo. Argentina es considerada “vanguardista” en la materia ya que, a través de la Ley 26.390, prohibió emplear a chicos hasta los 16 años, una elevada edad en relación a lo que ocurre en gran parte del globo. Y, desde 2013, a partir de la inclusión del artículo 148 bis al Código Penal, se avanzó aún más ya que se empezó a penalizar a los empleadores de menores con hasta cuatro años de cárcel. Sin embargo, tres años después de esta incorporación, hubo más de 200 denuncias y cero condenas. Desde el sector y en el Día Mundial contra el Trabajo Infantil, que se celebra hoy, señalan ciertos prejuicios y desconocimiento por parte de los magistrados como los principales motivos por los que estas causas –para las que tiene competencia la Justicia local de cada jurisdicción– finalmente no prosperan. Mirá también: La historia de la docente marplatense que aprobó a una alumna que no sabía nada “Desde abril de 2013 –momento en que se promulgó el artículo 148 bis, por el que quedan exceptuados de ser penalizados los padres de los menores damnificados– el Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social (MTEySS), a través de la inspección laboral, ha concretado 202 denuncias penales contra diferentes empleadores, que involucraron a 233 niños y niñas en diferentes tareas”, confirmaron a Clarín desde la Coordinación de Prevención del Trabajo Infantil y Protección del Trabajo Adolescente (Cooditia) perteneciente a la Subsecretaria de Fiscalización. Del total, “hasta el momento, 160 siguen en etapa de instrucción, 41 fueron archivadas y sólo en un caso un fiscal entendió que el delito estaba configurado y lo elevó al juez penal, quién aún no se ha expedido”, detallaron desde Cooditia. Es decir que hasta el momento no hubo en el país ningún empleador condenado por este delito. Marcelo Colombo, fiscal a cargo de la procuraduría de Trata y Explotación de Personas (Protex), asegura que existen ciertos “prejuicios de los operadores judiciales (los jueces)” que llevan a que la “abrumadora mayoría de causas por trabajo infantil no prospere y, en muchos casos, queden archivadas”. Según el fiscal –que en junio de 2015 realizó un relevamiento de casos archivados y derivó a la Justicia Federal aquellos en los que consideró que había situaciones de explotación laboral que no habían sido advertidas– destacó que estos “preconceptos no sólo están implícitos sino que, en algunos casos, figuran en los fundamentos” de los jueces. Clarín accedió a algunos de ellos y se encontró con variadas justificaciones. En San Nicolás, por ejemplo, se concluyó, en el caso de un chico de 14 años que trabajaba como empleado de una carnicería, que las tareas que realizaba “no tenían como finalidad explotarlo laboralmente sino sacarlo de entornos nocivos”. En Formosa, otro fallo determinó que “el menor realizaba dicha actividad motu proprio” y que “el poco dinero obtenido era para su solo beneficio”. En Paraná, otra causa se archivó porque se consideró que no se encontraba “comprometido el orden público”. Y la lista de fallos continúa. Consultada por Clarín sobre este tema, María del Pilar Rey Mendez, presidenta de la Comisión Nacional para la Erradicación del Trabajo Infantil (CONAETI), coincidió en que existen preconceptos y subestimación por parte de los jueces. “En las resoluciones pero especialmente en la sociedad en general”, remarca la experta. Y agrega: “Está instalada esta idea de que es mejor que un niño trabaje a que esté en la calle en situación de delito o consumiendo estupefacientes. El trabajo infantil no es una herramienta de socialización y tiene que quedar claro que, en función de la normativa argentina que ha ratificado la Convención de Derechos de Niños, Niñas y Adolescentes, el lugar del niño no es de ninguna manera el trabajo”. Según la referente de la CONAETI, los fallos judiciales están dejando en evidencia también cierto desconocimiento de la normativa laboral. “Esto ocurre cuando consideran que no hay trabajo infantil porque al niño no se le paga cuando la ley se refiere a la realización de una actividad económica independientemente de si hubo o no remuneración”, cierra Rey Méndez. w