
Aerolíneas Argentinas y LAN Argentina anunciaron ayer nuevos vuelos, tanto de cabotaje como internacionales, que tienen en común un dato llamativo: no aterrizan en el aeroparque Jorge Newbery. En el caso de Aerolíneas, a partir de julio habrá vuelos directos entre Salta y Ezeiza y también varios tramos directos entre ciudades del interior que no pasan por Aeroparque. En el caso de LAN Argentina, a partir de 2017 sumará un vuelo internacional: la ruta de Mendoza hacia Lima-EE.UU., que así se sumará a otras dos rutas que comenzará a operar Lan Perú a mediados de año: Salta-Lima (desde junio) y Rosario-Lima (desde julio). Son en total unos 30 vuelos más. Las nuevas grillas forman parte de lo que podría denominarse desregulación “controlada” del mercado aerocomercial argentino: Aerolíneas, con sus tramos directos en el interior, busca anticiparse a la merma de pasajeros que supone las salidas al exterior desde aeropuertos importantes como Mendoza, Salta y Rosario. Fuentes de la secretaría de Transportes anticiparon que, próximamente, también se autorizará a American Airlines a volar la ruta Córdoba-Miami. También es inminente la llegada de la aerolínea Avianca-TACA, que anunció la compra de la empresa local McAir (donde la familia Macri es accionista). Si bien todo indica que se trata de un competidor que hará ruido en el mercado, hasta el momento en el ministerio de Transportes no hay registrado ningún pedido de rutas por parte de esta compañía. En el caso de Lan, tal como informó Clarín el lunes, el Gobierno llegó a un acuerdo con la empresa de origen chileno: le otorgó el permiso para que Lan Perú aterrice en Salta y Rosario a cambio de que la ruta internacional a Lima desde Mendoza sea cubierta por LAN Argentina (lo cual supone aviones matriculados en el país, con tripulación y personal de tierra argentinos). Las nuevas grilla, en el caso de Aerolíneas, incorpora los siguientes nuevos vuelos: Una frecuencia diaria entre Salta y Ezeiza. Cuatro nuevas frecuencias semanales Córdoba-Ushuaia, sincronizadas con los vuelos de Córdoba a Salta, de modo que se podrá llegar desde Salta a Ushuaia en 6 horas, sin pasar por Buenos Aires. Tres vuelos semanales entre Comodoro Rivadavia y Río Gallegos. Y tres frecuencias semanales entre Salta y Rosario.  Además, Aerolíneas incrementará sus frecuencias en los tramos Córdoba-Salta (pasa de 5 a 6 por semana), Córdoba-Jujuy (de 4 a 5 frecuencias semanales), Salta-Mendoza (dos frecuencias más por semana, ahora serán 5), Rosario-Mendoza (pasa de dos a cinco vuelos semanales) y Aeroparque-Esquel (de seis a siete vuelos por semana).  Según la empresa, con la nueva grilla se ofrece un 18% más de asientos para los vuelos dentro del país. “La apuesta es potenciar el hub de Ezeiza y posicionar el concepto de “focus city” en Córdoba y Rosario, para conectar mejor al país sin necesidad de pasar por la Ciudad Autónoma de Buenos Aires”, dijo Diego García, gerente comercial de Aerolíneas, a través de un comunicado. A nivel internacional, Aerolíneas aun no comunicó cambios. Pero sería inminente el anuncio de más frecuencias en las rutas hacia Miami, Barcelona y Roma y nuevos destinos regionales, como Porto Seguro. El vuelo de LAN Argentina desde Mendoza hacia Lima comenzará el año próximo, el 2 de febrero. Lan informó que destinará un Airbus 320 (no aclaró si será uno de los 13 que componen su flota o una nueva incorporación) y que despegará cuatro días por semana a las 8.15 desde la capital cuyana. El vuelo de regreso saldrá desde Lima a las 23.55. Además, el 16 de junio Lan Perú comenzará a volar desde Lima a Salta, de manera directa. El 1 de julio, la filial peruana de Lan inaugurará también la ruta Lima-Rosario. Detalles Los nuevos vuelos de Aerolíneas 1. Frecuencia diaria entre Ezeiza y Salta. Permite una mejor conexión para turistas extranjeros.4. Nuevas frecuencias semanales Córdoba-Ushuaia. Conectando con los vuelos de Córdoba a Salta permitirán a los pasajeros llegar desde el punto más austral a la capital salteña en unas 6 horas, sin pasar por Buenos Aires.3. Frecuencias semanales entre Salta y Rosario, como parte de una ruta punto a punto1. Vuelo más Córdoba-Salta, (ofreciendo 6 frecuencias semanales) y Córdoba-Jujuy total: 5 frecuencias semanales.2. Salta-Mendoza, ofreciendo 5 frecuencias semanales3. Rosario-Mendoza: 5 frecuencias semanales. Los nuevos vuelos de LAN 4 Vuelos por semana Mendoza-Lima, y con posibilidad de conectar con EE.UU., México y Caribe. 4 Vuelos por semana de Rosario a Lima 3 Por semana de Salta a Lima.
