
El Gobierno reaccionó rápido ante el reclamo de los gobernadores peronistas que el miércoles exigieron una reunión urgente con Mauricio Macri y la devolución inmediata del 15% de la coparticipación que hoy retiene la ANSeS. El Ejecutivo cedió, pero a medias. El Presidente no los recibirá y tampoco estarán solos. La próxima semana el ministro del Interior Rogelio Frigerio acogerá a los 24 gobernadores. Si bien en un principio la convocatoria estaba prevista para el martes, finalmente se llevará a cabo el jueves.  Los gobernadores más duros del peronismo por ahora no presentaron reparos. Tanto la oposición como el Gobierno prefieren ver el vaso medio lleno. Los primeros habían pedido ser recibidos y la respuesta fue inmediata. Los segundos querían incluir a los mandatarios provinciales de todos los distritos y signos políticos y lo lograron. Enmarcarán la negociación dentro del Consejo para el Nuevo Federalismo, la mesa que Macri creó en el mismo decreto en el que ordenó pagar la deuda  de la Nación con las provincias en 5 años, a partir de 2017. “Es el marco jurídico de la discusión, por eso tenían que venir todos”, insitían ayer. Para cumplir con los requisitos del Consejo faltan nombrar a los seis representantes del Congreso. Hasta ahora no está previsto que el jefe de Estado participe de la reunión, pero ¿se perderá una foto de alto impacto político? Hasta el 12 de diciembre, habían pasado trece años entre la última cumbre entre un Presidente y todos los gobernadores.  Si el jueves hay asistencia completa, el Presidente habrá logrado dos en tres mes meses de gestión.   Antes de acudir a la Rosada, los gobernadores peronistas mantendrán el martes una reunión en el marco del Consejo Federal de Inversiones, el mismo ámbito desde donde el último miércoles lanzaron sus exigencias al Gobierno. La idea es llevar una posición conjunta a la cita con Frigerio. Resta saber si los diferentes matices que hay en el peronismo son un impedimento. Allí conviven, entre otros, los gobernadores que marcan más distancia con la Casa Rosada, como el pampeano Carlos Verna y el salteño Juan Manuel Urtubey. El primero fue uno de los que más alto levantó la voz cuando la Nación triplicó la Coparticipación de la Ciudad. “Macri habla de federalismo, pero es unitario”, declaró  antes de ser recibido por Frigerio. Urtubey, en cambio, es uno de los peronistas que tiene mejor sintonía con el Presidente. Ayer volvió a demostrarlo. “Somos un gran equipo, trabajando juntos para construir la Argentina”, señaló en su provincia junto al ministro del Interior. La noche anterior ambos habían negociado la ampliación de la convocatoria.  Cerca de Frigerio afirman que están dispuestos a mejorar la oferta, pero advierten que el margen es pequeño debido a la situación financiera. "Hemos recibido un Estado devastado, quebrado, y a pesar de que reconocemos la legitimidad del reclamo no lo podemos asumir de un día para el otro”, sentenció el ministro. Macri sumó en las últimas horas el respaldo del gobernador de Chubut Mario Das Neves y de Alberto Weretilneck, de Río Negro.      En el Gobierno quieren separar la discusión por la coparticipación de los holdouts. Por motivos económicos y políticos necesitan que las negociaciones avancen, pero por carriles distintos. De todos modos -afirman- si no se libera la oferta para los buitres, no habrá coparticipación posible y tampoco acceso al crédito en el exterior para las provincias. Alicia Kirchner ya dijo que no está dispuesta a contraer deuda. El tucumano Juan Manzur, uno de los más duros -además del formoseño Gildo Insfrán- presionó al referirse a los dos temas. “La predisposición está para acordar (con los buitres) y acompañar al Gobierno  para que le vaya bien”, dijo. Enseguida volvió a reclamar los fondos por la coparticipación.  “De lo contrario, estamos generando dos Argentinas", dijo en alusión a la resolución de la Corte Suprema que obligó a la Nación a restituir los fondos a San Luis, Córdoba y Santa Fe.  
