Un fallo de la Suprema Corte de Justicia bonaerense hizo lugar al reclamo del hombre que golpeó a su mujer hasta dejarla ciega y ahora la defensa de la víctima cree que podrían reducirle la condena y, en consecuencia, recuperar la libertad. El beneficiario del dictamen es Carlos Ariel Goncharuk, quien provocó la pérdida total de la visión de su ex pareja, Susana Gómez, después de golpearle la cabeza contra una pared de la casa en que vivían, en junio 2011. Por este caso, Goncharuk fue condenado a 8 años de prisión por lesiones gravísimas, en el juicio oral que se realizó en abril de 2014. Fue una condena “ejemplar” porque –según dijeron entonces en Tribunales– este tipo de episodios nunca habían tenido penas superiores a los 3 años y ocho meses de prisión. Es que la Justicia bonaerense evaluó entonces como agravante los antecedentes violentos de Goncharuk: Susana Gómez –madre de 4 hijos y de 31 años– había denunciado 14 veces en la comisaría a su pareja, pero nunca logró obtener una respuesta. Según explicó el letrado de la víctima, Dario Witt (quien además preside la ONG María Pueblo, que atiende a víctimas de violencia de género), la defensa apeló la condena ante Casación porque consideró que no podrían imputarse como agravantes causas que no tienen condena firme, como son las denuncias ante la policía, que nunca se atendieron. Casación admitió el argumento, pero no modificó el monto de la pena. Y ese es el punto en el que la Suprema Corte ahora avala el reclamo del condenado. Según Witt, esta decisión podría determinar el regreso a la libertad del golpeador. “El fallo de la Corte le hace lugar al pedido y lo envía a Casación para que revise el monto de la pena porque entiende que se violó el derecho de Goncharuk de defensa en juicio, al no estar firmes las múltiples causas por violaciones a las restricciones perimetrales que cometió el marido violento”, aclaró el abogado de Gómez. Witt agregó que “todas esas violaciones y ataques se tuvieron en cuenta al momento de graduar la pena (8 años de prisión por lesiones gravísimas) pero ahora le pide al tribunal que Case (revise) el fallo y tenga en cuenta esta cuestión técnica. De esta manera, le podrían reducir la pena a Goncharuk y quedaría libre. El acusado de las golpizas estuvo un año y medio detenido con prisión preventiva, hasta que llegó el juicio oral. Si a eso se suman los dos años que ahora lleva en la cárcel estaría cumpliendo casi 5 años concretos de pena (los de preventiva se cuentan doble). “Es una decisión bochornosa porque Gómez resultaría víctima de la impericia del propio sistema que nunca la protegió”, aclaró el defensor. El hecho por el que se lo condenó a Goncharuk ocurrió en junio de 2011, cuando el hombre, con quien Gómez vivía en la localidad de Lisandro Olmos, comenzó a golpearla contra la pared de la cocina. Como consecuencia de este maltrato, la víctima sufrió, según certificaron los médicos, “doble desprendimiento de retina provocado por múltiple traumatismo craneal”. La mujer huyó a casa de sus padres, pero estos también fueron agredidos por el violento, por lo que finalmente buscó refugio en la Casa María Pueblo. Hace tres meses, Gómez decidió iniciarle un juicio al gobierno de la Provincia de Buenos Aires por no evitar la violencia de género de la que fue víctima. También patrocinada en esta ONG que la asistió antes y durante el proceso judicial que encaró contra su marido. “Susana no está ciega por un accidente ni por una enfermedad, sino por los golpes que le aplicó su marido. Realizó 14 denuncias penales y cinco civiles por agresiones físicas, amenazas de muerte, todo durante nueve años, y las denuncias se archivaban, se guardaban pero insistimos mucho hasta lograr llevar a juicio al agresor y que sea condenado por violencia de género”, dijo Witt cuando realizó la presentación.