Muchas veces siento, sin exagerar, que protagonizo la lucha de una madre sola contra el mundo. Después, en la puerta del colegio, me doy cuenta de que no, de que muchos padres estamos igual. Estadísticas como la del informe de la OMS me lo ratifican: la obesidad infantil es un problema sanitario serio, y su combate no debe ser individual. Mis hijos no son obesos: son nenes que están en un parámetro de “normalidad”. Nos cuesta un enorme esfuerzo: a nosotros y a ellos. En casa no tenemos una obsesión con la delgadez, pero sí sabemos de la importancia de los hábitos saludables que se adquieren en la infancia para toda la vida. Problema 1: la merienda del jardín. Galletitas con jugo. Grasas, azúcar y calorías vacías. ¿Cereales? Los chicos no los quieren, dicen las maestras. Problema 2: pasaron a primaria y empezó el recreo. Probé de todo: manzana, galletitas de arroz, barra de cereales. ¿Cómo lograr que coman esa “porquería” si en el kiosco venden papas fritas? ¿O si otros llevan galletitas de chocolate rellenas con crema? El nene, claro, se siente un marciano comiendo un chocoarroz. Problema 3: el comedor. Lo mismo. Le ofrecen fruta y flan con dulce. Mejor que eligió la segunda opción, si no habría tenido que llevarlo al psicólogo. Problema 4: pasan en la escuela nueve horas y, cuando salen, tienen que ir a actividad deportiva extracurricular porque la que reciben ahí es escasa. Y, además, en el recreo no se puede correr. Si desde el Estado no se implementan políticas concretas como instrumentar los kioscos saludables y los recreos activos, controles nutricionales a los comedores de escuelas, y se entiende que el deporte debe ser prioridad en la educación, seguiremos sumando menores obesos a las estadísticas. Y aquí llega el problema 5: nosotros mismos. Siempre habrá razones, pero está claro que es más fácil darle unos snacks que concientizar al chico para que aprenda a elegir. Si no empezamos a asumir la responsabilidad los padres y a actuar en conjunto, la batalla se hace muy desigual.