El debate por la prohibición de las carreras de galgos despertó una fuerte polémica dentro y fuera del Congreso, con protestas a favor y en contra, y exposiciones de diputados en ambos sentidos. Diana Conti, diputada del Frente para la Victoria, sorprendió con una fuerte intervención para rechazar el proyecto, que finalmente fue sancionado en la madrugada. Mirá también: Tras un día de tensión y polémica, prohibieron las carreras de galgos "Para no ser ser pasional, son tres los motivos por los cuales esta ley es bochornosa", advirtió la legisladora. Pero no pudo con su genio y su exposición fue subiendo de temperatura, con el argumento de que se estaba votando la "criminalización de argentinos y argentinas", quienes encuentran un trabajo digno en ese tipo de actividad". En este sentido, dijo que era de "facistas" establecer una pena de 4 años de prisión no excarcelable para todo aquel que realice una carrera de galgo o la difunda.  Y luego arremetió: "Culturalmente el galgo está instalado en la idiosincrasia, no de la Capital Federal de los porteñitos que miran mucho TN (Todo Noticias), está instalado en la cultura popular". Mirá también: Carreras de galgos: en Provincia hay más de 60 canódromos Conti defendió a "los galgueros" y "el buen quehacer nacional y provincial en torno también de los galgos" La legisladora señaló que no hablaba en nombre del bloque, donde por ejemplo se abstuvieron de votar Héctor Recalde, Luis Basterra, Máximo Kirchner, y dijo que "sufre la misma contradicción (el FpV) que lamentablemente con violencia provocamos en la calle todo el día donde ciudadanos argentinos de bien tuvieron que ser separados por las fuerzas de seguridad", dijo en referencia a los incidentes en las inmediaciones del Congreso entre los defensores de estas competencias y los proteccionistas. El bloque kirchnerista volvió a dividirse en esta votación: 15 votaron en contra y 11 se abstuvieron. Y concluyó: "Ustedes entre dar empleo y quedar bien con los artistas que defienden a los animalitos, están con el plástico, son de plástico y porque son de plástico, yo y quienes me quieran acompañar, voy a votar que no aunque me linchen en la calle". Finalmente, la Cámara de Diputados convirtió en Ley la prohibición de las carreras de galgos por 132 votos a favor, 17 en contra y 23 abstenciones. Mirá también: Incidentes frente al Congreso entre defensores y detractores de carreras de galgos