Esta semana en Times Square, la esquina más famosa de Nueva York y del planeta, se proyectaba en una pantalla la imagen de Mauricio Macri. Esa fue una de las acciones finales que el Gobierno eligió para promocionar el foro de negocios e inversiones que reunirá a 1.600 empresarios extranjeros y argentinos desde mañana y hasta el jueves en el CCK. La Casa Rosada no solo lo interpreta como una plataforma de negocios; sino como una confirmación de apoyo a su gestión y la prueba de los primeros signos de la reactivación económica.  Marcos Peña lo expresó sin eufemismos el viernes durante una rueda de prensa en la residencia de Olivos. “El Foro ya es un éxito antes de que comience: es un respaldo a este proceso de cambio”, dijo antes de ubicar el evento como parte de una secuencia de un “país que se va abriendo al mundo”. El jefe de Gabinete, en compañía del director de la Agencia Argentina de Inversiones, a cargo de la organización del foro, Juan Procaccini; y al asesor presidencial en temas de inversión, Horacio Reyser; confirmó que hay inversiones comprometidas, que se anunciarán en los próximos días, aunque evitó dar precisiones.  Para la Casa Rosada, más allá de los millones de dólares de inversión prometidos y más que los participantes de 65 países, la presencia de los tres poderes, de gobernadores y de funcionarios extranjeros; la importancia del foro radica en que marcará el inicio de la gestión de Macri de cara al futuro; lo que equivale a decir, el fin del del modelo kirchnerista. “Muchos pensaban que nos íbamos a consumir un mandato en salir del kirchnerismo y ahora ven que lo logramos en seis meses”, señaló Peña. Será también el primer gran evento internacional antes del Foro Económico Mundial para América Latina, en 2017, y la cumbre del G20, en 2018.  El Gobierno hubiera querido ofrendar a los empresarios la sanción de la ley de asociación Público-Privada, que fomenta la inversión mixta, pero los tiempos legislativos no se lo permitieron. Además de una mesa ad hoc el martes en el foro esperan los dictámenes a favor de la norma que podrían salir esta semana del Senado, que en el Gobierno exhibirán ante los inversionistas como una demostración del nuevo consenso que impera en el país, pero no como la única.  A la incertidumbre que empresarios y agentes del mercado sinceran ante los funcionarios con la pregunta “¿Y después de Macri qué pasará?” buscarán contestar con la participación de varios gobernadores peronistas. El martes, luego de la exposición de 7 minutos de María Eugenia Vidal, algunos de los mandatarios provinciales que mejor diálogo tienen con la Casa Rosada -Juan Schiaretti (Córdoba), Hugo Passalacqua (Misiones), Omar Gutiérrez (Neuquén), Juan Manuel Urtubey (Salta) y Sergio Uñac (San Juan)- dialogarán con el ministro del Interior Rogelio Frigerio, que oficiará de moderador.  Del resto de la oposición, solo se contarán Marco Lavagna, Diego Bossio (PJ) y Alicia Ciciliani (Socialismo) en un mesa de diputados. No habrá ni exponentes de la izquierda ni del kirchnerismo.  Además de Frigerio, todo el Gabinete tendrá un rol activo en el Foro. La vicepresidenta Gabriela Michetti hablará el miércoles -igual que el titular de la Corte Ricardo Lorenzetti- y Macri inaugurará y clausurará el evento. “No es un evento del Gobierno, sino de todo el país”, destacó el titular de la agencia de inversiones.  La energía, la tradicional y la renovable; el agro y las obras de infraestructura, sobre todo de agua y telecomunicaciones; serán las principales vedettes del Foro. "No hay país en el mundo tan subinvertido y con más potencial que Argentina para captar inversiones", destacó el Jefe de Gabinete. "Presentaremos la gran cantidad de oportunidades que se abren en la Argentina, los altos niveles de inflación que heredamos ya están bajando", señaló el ministro de Producción Francisco Cabrera, en consonancia con varios de los principales dirigentes del Gobierno que exponen que el alza de precios ya no es un problema. Ayer repitieron la misma idea el ministro de Trabajo Jorge Triaca y el presidente provisional del Senado Federico Pinedo.   En la Casa Rosada no asustan la presión sindical, que puedan ahuyentar inversiones ni la caída del consumo. “Los inversionistas están pensando en el largo plazo. Si es necesario, daremos la discusión política. Necesitamos crear nuevos empleos”, sostuvo Peña. Por las dudas, habrá un fuerte operativo de seguridad, con tres anillos de control y 350 agentes.  