El gobierno de Mauricio Macri está atascado en un problema. Por primera vez en siete meses de poder, un error estructural de su gestión desliza la atención pública de la pestilente mancha de corrupción kirchnerista para anclarla también en los bolsillos. Ese parece el primer efecto del trunco ajuste en las tarifas de gas, que descansa por ahora en una nube judicial. Aquel problema exhibe múltiples facetas que no son equiparables a otras contramarchas conocidas del macrismo. El Presidente supo explotar anteriores retrocesos como fruto de su propia autoridad para practicar el ejercicio del consenso. Sobre todo, con el afán de contrastarlo, a modo de virtud, con el hegemonismo impenetrable de Cristina Fernández. Sucedió, por ejemplo, con la designación de los nuevos jueces para integrar la Corte Suprema. Se repitió con el blanqueo de capitales y la reparación histórica a los jubilados. El macrismo aceptó que le modificaran más de la mitad de esos proyectos. El caso de las tarifas resulta diferente. El Gobierno sufrió un trancazo causado por la Justicia pero auspiciado por entidades civiles, donde la política también metió su cola. La marcha atrás fue forzada, nunca el producto de una intención negociadora. Pero a tal recule no se le avizora todavía un puerto. Peor aún: al fallo de la Cámara Federal de La Plata que paralizó el aumento del gas en todo el país se le sumaron otros de jueces de primera instancia de Buenos Aires que pretenderían congelar, además, las subas en la luz y el agua. El Gobierno hurgó de apuro una salida expeditiva que la Corte Suprema no le brindó. No podía hacerlo por razones jurídicas y políticas. No existía margen para el per saltum –por tratarse de un fallo de Cámara– demandado desde el poder. Los jueces tampoco estaban en condiciones de soslayar deficiencias técnicas macristas en su premura por disminuir el elevado déficit fiscal heredado. ¿Cuáles? Haber pasado por alto la realización de las audiencias públicas. Ese camino recorrido desnuda falencias de praxis. El sexteto económico no previó que a la suba de tarifas le seguiría una andanada de amparos judiciales. Había a la vista antecedentes. En mayo, el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, pactó con los gobernadores patagónicos que el aumento del gas no podía superar el 400%. Eso ocurrió luego de los recursos judiciales. Entre el 2011-12 Cristina y Julio De Vido abandonaron la “sintonía fina” (la progresiva eliminación de subsidios a las tarifas) por el encrespamiento judicial, social y político que despertaron. El Gobierno, de última, también colocó en 400% el tope para los incrementos actuales. Pero no alcanzó para sellar una solución. La Cámara de La Plata ratificó, pese a la apelación oficial, que las nuevas tarifas están suspendidas. Un verdadero incordio. En Cambiemos, la coalición oficialista, se advierte una ebullición indisimulada. Quizá porque se ha repuesto un viejo debate nunca saldado: aquel que enfrenta la pretendida visión innovadora del macrismo puro con los dirigentes de madera política tradicional. Radicales, de la Coalición de Elisa Carrió e incluso de tránsito peronista. En síntesis, la denominada tecnocracia que rodea al Presidente contra los funcionarios acostumbrados al barro y la rosca de la política territorial. Juan José Aranguren, el ministro de Energía, hacedor del tarifazo, quedó bajo el foco de todos ellos. Estaría pasando en el Gobierno, a lo mejor, la contracara de aquella que mostró el kirchnerismo en su década larga. Donde, con Néstor y Cristina Kirchner, imperó el personalismo y el encierro. La ex presidenta, en ese aspecto, hizo escuela. Macri está lejos de esas características. Su administración resulta abierta y deliberativa. El mismo exhibe plasticidad para la rectificación. Pero los engranajes de la compleja maquinaria no estarían aún debidamente aceitados. “A veces nos parecemos a una mueblería”, comentó a modo de irónica autocrítica un ministro. ¿Por qué razón? “Funciona la mesa chica política, la mesa de Buenos Aires, la mesa del equipo económico, la mesa de coordinación y la mesa con los radicales”, computó. Temió olvidarse alguna. Demasiado despliegue quizás para resultados módicos. El tropezón del Gobierno podría desmalezar también otros senderos. Sobre todo, para una oposición –el peronismo y los K– que asoma vacilante y desperdigada. Esa oposición, mechada con gente sin identidad política pero enojada por el tarifazo, compuso el jueves una protesta callejera que no debiera ser infravalorada por el Gobierno, como acostumbró el kirchnerismo. No habría que reparar en su volumen. Sí en el calendario: sucedió a sólo siete meses del debut presidencial. El mayor dilema para el macrismo consiste en si esos núcleos opositores consolidan la estrategia que despuntaron en el Senado. Allí, con el FpV y el PJ a la cabeza, reunieron la semana pasada 43 votos –más de los dos tercios– para repudiar los aumentos y solicitar su inmediato retroceso. Cambiemos ni siquiera pudo sentar a toda la tropa. Opuso apenas 13 senadores. La fotografía hablaría de una súbita mutación de la escena. Tanto que la pálida conducción del PJ, que corporiza José Luis Gioja, se animó a reclamarle al Presidente la renuncia de Aranguren. El macrismo enfilaba hacia el receso de invierno con una cosecha de éxitos en Diputados y el Senado, habiendo encadenado distintas coaliciones parlamentarias para aprobar el blanqueo y la reparación a jubilados. También para designar a Horacio Rosatti y Carlos Rosenkrantz como integrantes de la Corte. Al Gobierno pareció fallarle otro reflejo ante la adversidad. Nunca atinó a explicar que en la crisis energética que recibió existiría un doble componente. La pésima administración del kirchnerismo en la cual, en ese tema específico, tampoco habría sido ajena la corrupción. Algún día podrán develarse los entuertos que rodearon los acuerdos con Venezuela por la importación de combustible. Claudio Bonadio avanza con una investigación por la contratación anómala de buques cargados con gas. Aquella imposibilidad hizo que el tarifazo empardara a los escándalos de corrupción kirchnerista que cada día descubren aristas asombrosas. Está claro que los bolsos con millones de dólares de José López no constituyeron un episodio casual como pretendió bendecirlo el relato K. Pero desnudó a la vez la profundidad de la degradación colectiva. Por dentro y fuera del sistema político. Los videos difundidos la última semana revelaron hasta la posible complicidad de las monjas. Una de ellas –Inés– franqueó el paso al ex secretario de Obras Públicas y ayudó a ingresar los bolsos con dinero al monasterio. Nunca se pudo observar al ex funcionario ahora detenido en actitud descontrolada ni furiosa, como habían descripto las religiosas. Una de esas monjas fue citada a declarar por el fiscal Federico Delgado. Resultó apenas una decisión del fárrago que disparó la Justicia. El juez Sebastián Casanello realizó 18 allanamientos en la causa de la ruta del dinero K que mantiene preso a Lázaro Báez. El empresario patagónico y uno de sus hijos recibieron el segundo procesamiento. También le cupo el tercero a Julio De Vido, ahora por la compra de trenes chatarra a España y Portugal. Julián Ercolini dispuso la inhibición de todos los bienes de Cristóbal López, otro socio clave del matrimonio Kirchner. El mismo magistrado ordenó que se abrieran las cajas de seguridad de un banco que pertenecen a Florencia Kirchner: se encontraron casi US$ 5 millones que habían sido declarados. El juez presume que pertenecerían a Cristina y habrían sido cedidos días antes del embargo que impuso Bonadio a la ex presidenta por la causa de la venta de dólares a futuro. La cuestión no radicaría en el blanqueo de esa fortuna sino en su procedencia. Las apariciones de dinero sospechoso en el patrimonio de los Kirchner ya producen asco. Otra batalla dolorosa le tocó perder a Cristina. La Sala I de la Cámara Federal confirmó a Bonadio en la causa de Los Sauces, sociedad encargada de administrar bienes inmobiliarios de los Kirchner. La ex presidenta había pedido su apartamiento. En esa decisión de la Sala I podría reflejarse, como símbolo, el cambio de época en el mundo judicial. Jorge Ballestero junto a Eduardo Farah votaron el respaldo de Bonadio. Eduardo Freiler lo hizo en disidencia. Ballestero acompañó siempre los fallos favorables a Cristina en las causas delicadas para ella. Entre varias, la desestimación definitiva de la denuncia del fiscal Alberto Nisman contra la ex presidenta, realizada antes de su misteriosa muerte, por encubrimiento terrorista a raíz del atentado en la AMIA. La acción de los jueces no tiene antecedentes en esta democracia. Casi los mismos que garantizaron impunidad al kirchnerismo por una década, han empezado a desenmascararlo. A eso Cristina llama persecución. La ex presidenta, sin embargo, abandonó ese relato cuando la diputada Margarita Stolbizer apuntó contra sus cajas personales. La descalificó groseramente y le inició una demanda. Nombró de abogado a un ladero de Aníbal Fernández. ¿Habrá impactado Stolbizer sobre algún blanco doloroso? ¿O será lo único seguro de poder justificar en su incalculable fortuna? La Argentina está aún lejos de una regeneración institucional. Macri está obligado a gobernar con tal precariedad y otro montón de estrecheces. En el medio existe una sociedad que, con brújula inestable, interpela a cada instante. Mirá también: Boudou reclama el pago de sus servicios Mirá también: Un documento revela los detalles de la herencia que dejó Néstor Kirchner