
Fue el piloto del Tango 01 durante los doce años de kirchnerismo. Con el final del mandato de Cristina Kirchner, Sergio “Potro” Velázquez, encontró refugio en Santa Cruz, como tantos otros. La gobernadora Alicia Kirchner, lo nombró Director Provincial de Aeronáutica. Su primera medida, fue despedir a seis pilotos. Ahora, la Asociación de Pilotos de Líneas Aéreas (APLA) exige su reincoporación amenazando con “aislar a la Provincia”.  Después de pilotear por última vez el Tango 01, Sergio Velázquez volvió a instalarse en su Provincia, donde supo pilotear los aviones provinciales bajo la gobernación de Néstor Kirchner. Bajo la gobernación de la cuñada de la ex Presidenta, fue nombrado Director Provincial de Aeronáutica, junto a Germán Calliero. A los pocos días de asumir, las nuevas autoridades tomaron la decisión de dejar sin efecto el Decreto firmado por Daniel Peralta, del 2 de diciembre de 2015, donde encuadrados en la Ley de Aeronáutica (N° 3.250), pasó a planta permanente a los pilotos. De esta manera, Velázquez decidió enviar las cartas documento “prescindiendo del servicio”, del personal aeronático con seis años y algunos 19 años, de antigüedad. 

Nicolás Capella, secretario del Interior de APLA, como responsable gremial,  tomó contacto con Veláezquez, solicitando una audiencia. Se concertó la misma para el martes 23 de febrero, pero el ex piloto del Tango 01 no se presentó a la reunión. “Nos dejó plantados demostrando que no hay voluntad de diálogo”, dijo a Clarín Capella. El referente de APLA, contó que decidieron hace una semana “declarar persona no grata Velázquez, cómo puede ser que él siendo piloto esté despidiendo a pilotos y en algunos casos con aprietes”. Además, dieron mandato a los afiliados para no aceptar como tripulante extra al actual secretario de Aeronáutica de Santa Cruz, en los vuelos domésticos, regionales e internacionales. A esta declaración, se sumó la Unión de Aviadores de Línea Aéreas. A través de un correo electrónico comunicaron, “en solidaridad por los despidos arbitrarios, se declara personas no gratas a Velázquez y Calliero dando mandato a los pilotos de no aceptar el embarque de los mismos como tripulantes”.

Después de las primeras repercusiones mediáticas en Santa Cruz, el ex piloto de los Kirchner solicitó una audiencia con los referentes de APLA. Viajó hasta Buenos Aires, esperó veinte minutos y finalmente desde la Asociación, le informaron que no lo podían atender. La situación comienza a tensarse cada vez más. La Asociación de personal Aeronáutico, denunciará penalmente a Calliero “por coarción agravada, porque reunió a los pilotos y los amenazó señalando que si no se desafiliaban del gremio, los iba a despedir”, contó el secretario de APLA a Clarín. En segundo lugar, la próxima semana se presentará un Recurso de Amparo ante la justicia santacruceña, por los despidos realizados. “Los pilotos tenían derechos adquiridos e ilegalmente el gobierno sacó otro decreto desconociendo el anterior que los había pasado a planta”, informaron desde el gremio.

La medida que más preocupa en la Provincia, es el aislamiento aereocomercial que podría generarse la próxima semana, si no se reincorporan a los seis pilotos desafectados de sus tareas. APLA dará mandato a los pilotos para no volar los vuelos regulares a El Calafate y Río Gallegos.  “Vamos a avanzar en esta medida gremial ante la falta de respuestas y de diálogo”, indicó Capella a Clarín. Cuando el Gobierno de Alicia Kirchner, puso en funciones a Velázquez denunciaron que recibieron “un flota aérea, que está literalmente parada” dijo Claudia Martínez, ministra secretario General de la Gobernación. La Provincia cuenta don dos aviones sanitarios y otro que se utiliza para el traslado de la mandataria Provincial. 
