
No solo de campaña se tratará el tour express que María Eugenia Vidal hará este fin de semana a Estados Unidos. Además de disertar en la George Washington University, la gobernadora hará una mini ronda con inversores en busca de fondos para financiar obras públicas en la provincia. Será una minigira de 48 horas: vuela el sábado y regresa el lunes por la noche, confiaron en La Plata a Clarín. Además de su paso por la universidad, donde se verá con Jaime Durán Barba, consultor premium del PRO, Vidal se reunirá con autoridades del Banco Mundial (BM) para agilizar un crédito para obras hidráulicas. La recibirá Jorge Familar, vice del BM para América Latina y el Caribe. Ante esa entidad, la provincia gestiona un crédito de aproximadamente 380 milllones de dólares para obras en la cuenca del Salado, cauce que cruza buena parte de la provincia y ha sido el epicentro de varias inundaciones en las últimas décadas. La cita es el lunes al mediodía en el edificio J, piso 6, de la sede del BM en Whasington D.C. Mirá también: Vidal, la nueva debilidad de Durán Barba El BM financia, además, obras de saneamiento en la cuenca Matanza-Riachuelo. Como con esos trabajos hubo dilaciones, Vidal quiere explicar las demoras que atribuye a la gestión de Daniel Scioli. El dato político, que en La Plata juzgan casual pero tiene peso específico, es que la gobernadora viajará con Rodrigo Silvosa, actual subsecretario de Infraestructura Hidráulica de la provincia. El punto: Silvosa rankea al frente para ser el sucesor de Edgardo Cenzón en el ministerio de Infraestructura de la provincia. "Viaja con el futuro ministro" dicen, con un tono de broma que refleja certezas, cerca de Vidal. En Infraestructura, bien cautos, dicen que no hay nada definido. 

Cenzón resolvió despedirse de esa cartera y a mediados de diciembre, como tarde, habrá dejado el cargo. El funcionario, que en el mapeo PRO, aparece en el club de los amigos de Macri junto a Nicolás Caputo, arguyó razones personales y familiares. Hay, siempre, lecturas accesorias que no refieren al tema Vidal sino a la recomposición del esquema de poder en torno a Macri. En La Plata explican que Vidal lo quiere cerca y que continuará en algún lugar del equipo de la gobernadora, enfocado en cuestiones de obras públicas. La salida de Cenzón produjo un fenómeno curioso. La semana pasada, se presentó en la Legislatura para hablar del presupuesto para el 2017 pero la charla derivó, primero en un interrogatorio periodístico, y luego en palabras elogiosas al funcionarios. Juan Manuel Pignocco, senador ligado a La Cámpora, abrió la reunión preguntando si Cenzón dejaría o no su cargo. Después, varios otros intervinieron, entre ellos Rubén Eslaiman, diputado del Frente Renovador. Mirá también: María Eugenia Vidal negocia el presupuesto de un año electoral clave para Macri "Explíquemos porqué se va" le dijo una legisladora y el ministro se despachó con un poema sobre la distancia de sus hijos -uno está en Estados Unidos, la otra en Alemania- y la prioridad familiar que casi hizo ladrimear a las damas presentes. Daniel Salvador, el vicegobernador, intervino en un tramo para decir: "Vamos a hacer todo lo posible para que Edgardo siga siendo ministro" dijo el radical. Resultado: ​Cenzón se va, como mucho, dentro de 40 días. Silvosa viajará este fin de semana con Vidal, lo que seguramente podría servir para que se termine de ajustar el ascenso del subsecretario a ministro aunque si ocurre lo que cuentan en la gobernación, se quedaría con la mitad de lo que hasta ahora maneja Cenzón porque el plan sería desdoblar la cartera y repetir el esquema nacional: por un lado, obra pública; por el otro Servicios Públicos, adonde iría Edgardo Volosín, un ex Edenor. 
