La historia fue puntillosamente contada por Clarín, y escrupulosamente desmentida por al conducción de la Agencia Federal de Inteligencia: el domingo de Pascua, 27 de marzo, a las 7:40 de la mañana, cautro personas –dos de las cuales estaban armadas– redujeron y ataron con un cable al vigilador del histórico Pasaje Barolo, en la Avenida de Mayo al 1300, y detrás de ellos entonces entró en escena un grupo comando, que roció con aerosol negro las cámaras de seguridad de la planta baja y los pisos 5 y 6, y se tomó dos horas para llevarse dos grandes bolsas negras llenas de equipamiento electrónico y archivos de la planta baja y las oficinas 103, 105, 109 y 110 del piso 5, y la 267, 271 y 274 del piso 6. Un detalle: según declaró el vigilador, los ladrones llegaron con la cara y las manos descubiertas, pero se fueron con guantes puestos para no dejar huellas. Otro detalle: en varias de esas oficinas la AFI guardaba documentación vinculada con el atentado a la AMIA y la muerte del fiscal Alberto Nisman. Este diario reveló con detalles cómo un enviado de la Agencia de Inteligencia había convenido a la fiscal que investigaba el caso para que negara vinculaciones del robo con la AFI, y sobre quiénes se dirigían las sospechas y responsabilidades en el organismo. Pero mientras el escándalo crecía, la central de espías optó por negar que sus “cuevas” en el Barolo hubieran sido atacadas. “La Agencia Federal de Inteligencia desmiente terminantemente el robo a sus oficinas”, decía un breve comunicado oficial. La subdirectora de Inteligencia, Silvia Majdalani, incluso llamó por teléfono a varios editores y directivos de distintos medios para disuadirlos de que publiquen información sobre el golpe comando. Mirá también: Finalmente Macri asistirá al acto por el 22° aniversario del atentado a la AMIA Pero como nunca es triste la verdad –lo que no tiene es remedio– en estos meses Clarín reunió más datos del robo que, como las brujas, no existió. Desde 1985 el Barolo es sede de varias oficinas de la ex SIDE, que con el tiempo fueron dedicadas a guardar información de contrainteligencia nacional e internacional, y sobre terrorismo. Tras los atentados a la embajada de Israel y la AMIA, esos pequeños “boliches” se multiplicaron y crecieron en importancia. Bajo la mirada del poderoso ex Director de Operaciones, Antonio “Jaime” Stiuso, en el 2000 se incorporó un ambicioso centro de cómputos que funcionaba en la planta baja. Hasta el retiro de Stiuso, en diciembre de 2014, la unidad antiterrorista del Barolo estaba a cargo de dos mujeres de su máxima confianza: sus alias son Gabriela Rieder y “La Odalisca”. Bajo la guerra de espías blanqueda tras la expulsión de Jaime y la muerte de Nisman, con una conducción macrista en la AFI que oscila entre la renovación y los pactos con un sector de la vieja SIDE, el 27 de abril los ladrones se llevaron varias CPU y tres discos extraíbles con seguridad cifrada, en los que se archivaban datos de inteligencia y contrainteligencia sobre los atentados terroristas, la muerte de Nisman y la denuncia de este fiscal contra Cristina Kirchner. Allí había una copia de los contactos locales de los kirchneristas cercanos a Irán, como Luis D’Elía, Fernando Esteche y hasta el diputado Andrés “Cuervo” Larroque. Mirá también: AMIA: sin saberlo, un cantante homenajeó a Marisa, su compañera “De las otras oficinas se llevaron papeles y alguna cosa, pero ahí estaba lo más importante. Se robaron material sobre investigaciones que hicieron y nos mandaron servicios de inteligencia extranjeros respecto a la presencia y actividades sospechosas de musulmanes con vínculos en Siria, Irán y Líbano, africanos, mucha data. Eso es un escándalo: hay datos de agentes de ellos, estaban furiosos”, dijo a este diario un espía que conoce de memoria lo que había y lo que ya no hay en el Barolo. El robo –que para el gobierno no fue– tuvo sus consecuencias. La cueva violentada, que dependía del director operacional de Antiterrorismo, comisario Julián Sidras, y su superior Edgardo Aoun, fue desarmada. Una parte de la gente se mudó al edificio central de la AFI, en la calle 25 de Mayo 11, y otra a las oficinas de Contrainteligencia. Hace una semana, voló de su puesto el jefe de Terrorismo, Alejandro Cazaglia. Los fiscales de la UFI AMIA se interesaron en el asunto. Y en su informe de gestión avisan que “existe documentación de la ex SIDE producida antes del atentado y durante su investigación que no fue remitida” a esa fiscalía. Incluso, “se continuó la producción de información sobre el hecho que, al parecer, no habría sido puesta a disposición de la UFI AMIA”.