El precio de los cigarrillos aumentará cerca de un 50% debido a que el Gobierno elevó 23% un impuesto destinado al Fondo Especial del Tabaco (FET) que sube al 80% la incidencia impositiva sobre los precios al consumidor. Las empresas tabaleras venían pidiendo a las autoridades que prorrogara el Impuesto Adicional de Emergencia sobre el precio final de venta de cigarrillos. Ayer, el Gobierno accedió a ese pedido: prorrogó, mediante un decreto, hasta diciembre de este año, la máxima rebaja posible de este impuesto (del 21% al 7%), según el decreto 518/2000. Pero, también subió el FET, con lo cual, el impacto sobre los precios "va ser fuerte y va a repercutir en la inflación", según señalaron en la industria. "La medida nos tomó por sorpresa y vemos con mucha preocupación la potencial perdida de puestos de trabajo en el sector, ya que este "tarifazo", afecta a este negocio que es de volumen y no de márgenes", explican en las tabacaleras. El comunicado del Ministerio de Hacienda y Finanzas Públicas dice que "prepara, además, un proyecto de ley para eliminar definitivamente el Impuesto Adicional de Emergencia a cambio de un incremento de la alícuota de impuestos internos. Este incremento (del 60% al 75%) regirá por decreto a partir del próximo mes, lo que implicará mayores ingresos para las provincias, especialmente para las productoras de tabaco". En el caso de las siete provincias que se benefician del FET (Catamarca, Chaco, Corrientes, Jujuy, Misiones, Salta y Tucumán), el aumento del Fondo será mayor a los 1.100 millones. En el caso específico de Jujuy, a la que corresponde el mayor porcentaje del FET (4 de cada 10 pesos), el incremento asciende a 402 millones de pesos. "El FET constituye un aporte para los productores tabacaleros de las provincias mencionadas, ya que su estructura productiva tiene una fuerte dependencia del cultivo del tabaco", señalan en Economía.  El proyecto de ley que impulsa el Gobierno se enmarca en los objetivos del presidente Macri de reducir el déficit fiscal, "sin afectar a las provincias productoras y a los ingresos provinciales en general", argumentan los funcionarios. "Adicionalmente, el aumento en los impuestos internos que ahora propone el Gobierno reducirá sustancialmente el actual déficit del sistema sanitario provocado por los gastos derivados de las consecuencias del tabaquismo que alcanzan alrededor de $45.000 millones". En la actualidad, se cubre el 41,3%de gastos ocasionados por el tabaquismo.Con los cambios anunciados se cubriráun 82%", según el Gobierno.