
Pocos minutos antes del mediodía, el presidente Mauricio Macri ingresó a la Facultad de Derecho de Rosario (UNR) en su primera visita oficial a la ciudad como jefe de Estado. Tras saludar a algunos simpatizantes acodados sobre una de las vallas que rodeaban el acceso por la calle Santa Fe, el mandatario entró para participar del acto inaugural del ciclo lectivo. En el escenario del aula magna, Macri estuvo acompañado por el gobernador Miguel Lifschitz, la intendenta Mónica Fein. el arquitecto Héctor Floriani, rector de la Universidad Nacional de Rosario (UNR), y el decano de la casa de estudios, Marcelo Vedrovnik. Mirá también: Macri en Rosario: fuerte operativo de seguridad por protestas En un discurso que duró algo más de diez minutos, Macri agradeció la invitación y sostuvo: “El eje de la Argentina que soñamos pasa por la educación”. El Presidente destacó además la importancia de la formación universitaria como medio para tender puentes entre el conocimiento y el trabajo. “Necesitamos que ese conocimiento se quede y se potencie acá para que eso genere trabajo”, puntualizó. Mientras afuera se desarrollaba un fuerte operativo de seguridad con unos 700 efectivos de fuerzas federales, la plaza San Martín permanecía ocupada por cientos de manifestantes que fueron a protestar contra Macri sin que se registraran incidentes. Adentro, el Presidente fue declarado huésped de honor de de la Facultad de Derecho. Mediante un mensaje leído, Florani también le dio la bienvenida a Macri y destacó: “Es una iniciativa novedosa e innovadora, que destacamos y agradecemos”. Mirá también: Entrevista a Macri: los palos a Massa y Milagro Sala, la defensa de Caputo y Angelici Cuando le llegó su turno de hacer uso de la palabra, el jefe de Estado comenzó bromeando y dijo que le generaba “sentimientos encontrados que abogados declaren huésped de honor a un ingeniero”. Inmediatamente, explicó: “Lo tomo como reparación de todo lo que nos han torturado los abogados a lo largo de nuestra historia”. Más allá de la humorada, Macri centró su discurso en la problemática educativa y advirtió que en la actualidad, “uno de cada diez chicos terminan siendo universitarios”. El Presidente subrayó la importancia del encuentro que reunió en febrero a todos los ministros de Educación provinciales con su par nacional, Esteban Bullrich, y afirmó: “La agenda pedagógica se tiene que enfocar en la innovación”. A su vez, consideró “fundamental tener un instituto de evaluación de la calidad y equidad educativa absolutamente independiente, que no publique el número que le gusta al Presidente, al gobernador o al intendente”.
