
El ministro de Finanzas, Alfonso Prat-Gay, dio ayer en el Congreso el puntapié en la discusión del proyecto de ley que permitirá el pago a los fondos buitres. El funcionario presionó a la oposición con el argumento de que solo volviendo a los mercados la Argentina volverá a crecer y evitará un ajuste de la economía. También anticipó que está dispuesto a tomar deuda hacia abril, con bonos a 5, 10 y 30 años de plazo con tasas de entre el 6% y 7,5%. No logró convencer a los diputados opositores sobre las condiciones del pago y de que no existirán en el futuro nuevas demandas de otros bonistas que no acepten la propuesta actual.  Con casi una hora de retraso (la cita era a las 11 y la exposición arranco casi una hora más tarde), el titular del Palacio de Hacienda hizo su entrada al anexo C del Congreso donde se reúne la comisión de Finanzas y Presupuesto, acompañado de sus hombres de confianza, el secretario de Finanzas, Luis Caputo y el abogado Eugenio Bruno. “Vinimos a entregarles la posta”, dijo el ministro. Prat-Gay dedicó gran parte de su exposición a resaltar la relevancia de que Argentina salga del default y tome deuda en el mercado internacional. “Necesitamos ir extendiendo a lo largo del tiempo el crédito para corregir problemas fiscales. Las tasas de interés no pueden compararse con los beneficios que traerán a las provincias las obras que se van a realizar”. Prat-Gay invocó al apoyo de los gobernadores. “Es una cuestión federal muy sensible para todos los gobernadores que intentan poner en orden la herencia recibida”. Según las palabras del ministro, al cerrar el acuerdo con los buitres, Argentina podrá obtener, una quita del 38% sobre el capital que originalmente se debía pagar y del 56% de los intereses. “Esto implica una emisión en bonos de US$ 11.684 millones”, dijo el funcionario. Según explicó, “no habrá mas deuda, cambiara el computo de la misma por una que nos permita financiarnos para evitar el peor ajuste”. Prat-Gay también abrió el paraguas de futuras emisiones para cubrir necesidades fiscales. Aclaró que la semana pasada “dimos el numero de US$ 15.000 millones para ser prudentes porque habrá mas necesidad de financiamiento”. Según Caputo, “hay una demanda fenomenal sobre Argentina, aprovecharíamos también a tomar recursos adicionales para dejar el camino libre a las provincias que lo necesitan”, dijo el secretario de Finanzas y añadió: “Esperamos un reacomodamiento de las tasas, hoy en las actuales condiciones las tasas a las que saldríamos estarían en torno al 7,5%. Trabajaremos para bajar la tasa al 6%”. Según los diputados de la oposición consultados por Clarín, el proyecto de “normalización de la deuda pública” no aclaró cómo evitarán futuros litigios de bonistas que no acepten la actual propuesta (ver nota aparte). “La propuesta base seguirá abierta”, argumentó Caputo y reconoció: “estamos negociando con Varela que representa a bonistas argentinos pero aun no llegamos a un acuerdo”. La búsqueda de financiamiento en el exterior fue uno de los ejes más criticados del proyecto. “¿Por qué nos piden más endeudamiento? Hay US$ 33.000 millones de deuda aprobados en el Presupuesto 2016 y no queremos que el país se vuelva a sobreendeudar”, objetó Diego Bossio. El diputado del bloque justicialista también rebatió la decisión del gobierno de Macri de renunciar al derecho de Argentina de apelar y citó lo que a su entender es un error del texto enviado al Congreso. “Según el orden cronológico, Griesa levanta la cláusula Pari Passu después de pagar, pero no podemos pagar con esa cláusula”, advirtió. “Tomamos todas las propuestas, las que surjan de acá y de reuniones como la que tuvimos ayer, Diego”, fue la respuesta del ministro. Ante el pedido del diputado del frente Renovador, Marco Lavagna, de mayores detalles sobre la emisión, Caputo respondió: “habrá tres emisiones a 5, 10 y 30 años, los inversores demandan que sean con ley neoyorkina y con esos bonos pagaremos a los fondos”. Prat-Gay enfatizó sobre resolver el problema de la deuda en default. “Es una cuestión de Estado que necesitamos resolver, porque eso nos impide volver a crecer”. Antes, Prat-Gay había ido a mesa de entradas donde ingresó el proyecto de ley. w
