Los investigadores trabajan en la recuperación de la memoria del teléfono, un iPhone 6 Plus, de Diana Quer. En concreto, el objetivo es rescatar toda la información relativa a los momentos previos de la desaparición de la joven, lo que podría arrojar luz sobre lo que ocurrió aquella noche en la que se perdió el rastro de Quer. Según informa La Voz de Galicia, el domingo pasado la tarjeta SIM del teléfono ya estaba lista para ser insertada en una nueva placa base, aunque aún queda ensamblar las memorias del dispositivo -interna, flash y RAM- para completar el proceso. No obstante, la Guardia Civil ya tuvo acceso a datos del celular a través del servicio iCloud de Apple, fabricante del iPhone, que ofrece a sus clientes la posibilidad de almacenar 5 gigas de memoria de manera virtual –“en la nube”-. También leé: "Dónde está Diana Quer: un enigma que desvela a España"  El móvil, un iPhone 6 de color blanco, fue la primera pista material de Diana Quer tras su desaparición. El aparato fue encontrado accidentalmente por una persona que se dedicaba a la pesca de mariscos en la zona de Rianxo, donde algunos testigos supuestamente situaron a la chica el día de su desaparición, en concreto en el área del muelle de Taragoña, en Galicia. Simultáneamente a la obtención de los datos que pueda contener la tarjeta SIM, tres laboratorios distintos están intentando encontrar huellas dactilares y rastros de ADN en el dispositivo electrónico, al que se sometió a diversos procesos de restauración. Pero por el momento no se obtuvo ninguna prueba destacable. También leé: "Quién es la mamá argentina de la chica desaparecida en España"  Informaciones recientes apuntaban a que los agentes del caso están estrechando el cerco a dos sospechosos que podrían estar implicados en la desaparición de la chica y que residirían cerca de Taragoña, núcleo rural donde se localizó el teléfono de Quer. Uno de los dos sospechosos es un hombre violento con antecedentes en narcotráfico, delitos de agresión sexual y violencia machista de Barbanza (ría de Arosa). Los investigadores habrían intervenido los móviles de estos dos hombres, según publicó La Voz de Galicia.  Sin embargo, fuentes del Instituto Armado insistieron en que “no hay líneas cerradas” que apunten a dos o tres personas en la comarca coruñesa de Barbanza. También trascendió que la Guardia Civil dejó de hacer nuevas búsquedas en pozos y otros lugares abandonados de la zona de Rianxo. Y es que tras dos meses de búsqueda infructuosa, las esperanzas de dar con el paradero de la joven poco a poco se van agotando.