
El éxito del plan económico depende de la baja en la inflación. Atacar la inflación requiere un plan integral y coordinado que apunte a llegar gradualmente a una inflación de un dígito. A tal fin se requiere un acuerdo de precios y salarios que sirva para coordinar las expectativas en torno a una tasa de inflación descendente. Tal acuerdo sólo será efectivo si va acompañado de una emisión monetaria en consonancia con dicho acuerdo. Podría iniciarse, por ejemplo, con una meta del 25% de inflación anual y del 2% de crecimiento para 2016, para lo cual se requeriría:1) Acuerdo de precios y salarios con metas del 25% para precios y un 27 % para salarios (20 % para compensar el aumento de precios y 2% por incremento de productividad).2) Emisión monetaria no superior al 27 % anual (25% para financiar el aumento previsto de precios y 2% por crecimiento del PBI).3) Reducción del desequilibrio presupuestario. Para ello deben eliminarse gradualmente los subsidios e implementar una tarifa social sólo para los sectores más necesitados.4) Normalización del INDEC para contar con mediciones confiables.La meta de inflación para 2017 podría ser del 20% y llegar al 10% en 2019. Inversamente, las tasas de crecimiento serían crecientes. La clave reside en tomar este grupo de medidas conjuntamente y lograr el consenso social para su consecución. Cualquier medida parcial no dará resultado. Reducir la emisión monetaria aisladamente sólo produciría recesión ya que los precios seguirían aumentando y el ajuste se haría vía caída del nivel de actividad. El mismo efecto surtiría el ajuste fiscal si se tomara separadamente. El acuerdo de precios y salarios, por su parte, sólo será efectivo si va acompañado de una emisión monetaria ajustada a la meta de inflación. Dicho acuerdo, por otra parte, es necesario para quebrar las expectativas inflacionarias. Finalmente, nada de eso serviría si no existe un organismo creíble que provea de estadísticas verídicas y confiables. Si los aumentos de precios exceden a lo pautado, a partir del levantamiento del cepo existe la posibilidad de importar todo producto que esté más barato en el exterior. Si los aumentos salariales sobrepasan la pauta acordada la consecuencia automática será una caída en la ocupación. La clave radica en que el Banco Central cumpla a rajatabla la pauta de emisión monetaria. La mayoría de los acuerdos anteriores fracasaron porque el Estado no cumplió su parte en materia de política monetaria y fiscal. Por ello el acuerdo debe ser tripartito: empresas, gremios y Estado. Un Consejo Económico-Social integrado por representantes de las tres partes se encargaría de monitorear el cumplimiento de las metas y aconsejar los correctivos. La alternativa es una salvaje puja distributiva que puede llevar a una escalada inflacionaria con la conocida secuencia aumentos de precios-incrementos salariales-devaluación y nuevos aumentos de precios. El final de la historia es conocido: hiperinflación o hiperrecesión. Existe hoy la posibilidad de eludir esa aparentemente irrefrenable vocación por el fracaso que ha signado nuestros últimos 50 años. Sepamos aprovechar esta ventana de oportunidad antes que se cierre.Víctor Beker es economista. Autor de "Basta de fracasos!".
