
Un índice de precios que podría arrojar 4% este mes, parece estar diciendo alto y bien claro que para bajar la inflación no alcanza con la reuniones sectoriales con los empresarios. Ni con algunas rebajas como la anunciada por los laboratorios extranjeros y Techint. Hay mucho por hacer. Y hay urgencia. En el equipo del secretario de Comercio, Miguel Braun, confiaban en un ajuste de la mano de la caída de la demanda. Distinta es la opinión de Alfonso Prat Gay, quien públicamente aconsejó apelar a instrumentos de política económica, como Defensa de la Competencia. Mauricio Macri no es ajeno al debate y quienes lo frecuentan aseguran que el alza de precios figura al tope de sus preocupaciones. Con el anuncio del nuevo sistema de información de precios en tiempo real, recurren a lo legalmente posible y sin las zonas oscuras a las que echaba mano el ex secretario Guillermo Moreno. La discusión parece haberse zanjado con la reinvención de una práctica que se aplica en Chile y da buenos resultados. La idea de que a golpe de clic los consumidores podrán ingresar a un sistema con información abundante y decidir según el precio que cada supermercado ofrezca, no solo ayuda a tomar una mejor decisión de compra. Para Roberto Dvoskyn, profesor de la Universidad de San Andrés, es una buena idea pero no resuelve el problema de fondo. “No todos los medicamentos bajan la fiebre”, ejemplifica.Según el experto, si en el kirchnerismo se generaba inflación por la puja distributiva, con indexación en los salarios que se trasladaba a precios; en el gobierno de Mauricio Macri hay que hablar de inflación de costos, no solo por el impacto de la devaluación, sino porque distintos rubros industriales necesitaban una recomposición.¿Pero ayudará el nuevo sistema a quebrar las expectativas inflacionarias? “De cara a las inminentes negociaciones paritarias es un momento decisivo para detener ese proceso”, dice un economista que pidió no ser mencionado. “Si todos nos ponemos de acuerdo en bajar precios y no subir salarios por encima de 25%, la inflación que se hoy ubica en torno al 30% anual, se reduciría, sin enfriar la economía”, se entusiasmó.Roberto Frenkel, dedicado a estudiar estos procesos, escribió que los efectos nocivos de la indexación pueden superarse mediante una política antiinflacionaria que proponga ajustes menores que la inflación pasada a cambio del compromiso gubernamental de menor inflación en el futuro. “Eso es lo que hicieron con éxito, por ejemplo, Chile y Colombia en los años noventa”, señaló. Puesto a analizar el nuevo esquema, un consultor celebró la heterodoxia “sui generis” de Mauricio Macri. “Ya se sabe que cuando el único remedio para combatir la inflación pasa por subir la tasa de interés, el costo en términos de pérdidas de puestos de trabajo es demasiado alto. El Gobierno está probando el otro camino”. 
