
Tuvo que romperse la sociedad entre Sergio Szpolski y Matías Garfunkel para que comiencen a salir a la luz los papeles sobre la estructura empresarial del Grupo 23, entre los que se destaca una escritura que muestra el vínculo entre Szpolski, sus testaferros y funcionarios de la gestión de Cristina Fernández de Kirchner. Es el caso de Uluru Corp, la empresa controlante del grupo de medios ultra K, que fue realizada por la escribana Michela Ponisio, de la escribanía de Marta Cascales, esposa del ex funcionario Guillermo Moreno. La escribanía de Cascales hizo en noviembre de 2012 la escritura de Uluru Corp, la empresa que manejó todos los medios del grupo de Szpolski y Garfunkel. Allí certificó que la empresa era manejada por Erik Daniel Ruckauf y Cecilia Paola Moreno, representados por la apoderada Ana María Quinteros; aunque esas personas eran prestanombres de Szpolski y Garfunkel. El Grupo 23 fue el multimedio que más publicidad oficial recibió durante la gestión kirchnerista, con más de $2.000 millones –incluyendo ANSES y actualizando las cifras por inflación–, acumuló más de 20 medios, la mayoría financiados casi exclusivamente con pauta oficial, como CN23, radio América, los diarios Tiempo Argentino y El Argentino, el sitio Infonews, el dominical Miradas al Sur y las revistas Veintitrés, Auto Bild y Forbes Argentina, entre otros.  Pero su vaciamiento empresarial, la poca audiencia de sus medios y el cambio de gobierno provocaron la desintegración del Grupo 23. Cascales actuó también como escribana en la creación de Meldorek, la empresa de Sergio Schoklender que construía casas para el polémico programa Sueños Compartidos de la Fundación Madres de Plaza de Mayo. Además, la esposa de Moreno fue directora suplente de la empresa estatal Arsat, cuando la controlaba el entonces ministro Julio De Vido, mientras ella era socia de Alessandra Minnicelli, su esposa, en la consultora Fonres.  La escribana Cascales participó de actividades públicas con Moreno, como la escandalosa ofensiva que ambos hicieron en abril de 2013 en la Asamblea del Grupo Clarín, acompañados por Axel Kicillof y Alejandro Vanoli, por entonces ministro de Economía y titular de la Comisión Nacional de Valores, respectivamente. En esa ocasión, se comportaron muy agresivamente y se viralizó un video donde se la veía a Cascales gritando: “Abra la puerta. Saque la mano de ahí y no me provoque. Usted me toca. ¡Usted me está tocando!”. En tanto que Moreno alardeaba: “¡Mirá todo lo que vamos a tener, mirá con lo que nos vamos a quedar!”, en referencia al Grupo Clarín. La Justicia le dictó dos procesamientos a Moreno, por “maniobras de hostigamiento” contra el Grupo Clarín y usar fondos públicos para financiar cotillón de propaganda contra Clarín (a través de remeras, folletos y hasta un globo dirigible). Su esposa, ahora se sabe, participó en el armado societario del grupo de medios que, con financiamiento estatal, fue parte del aparato de propaganda kirchnerista, que se dedicó durante varios años a replicar el “relato K” y a hostigar a los críticos de la gestión oficial. Las sociedades. Uluru Corp es, desde 2012, la empresa dueña de todos los medios del Grupo 23, formada por dos sociedades: Inversora en Medios (70%), de Sergio Szpolski y sus socios ocultos, que podrían ser Darío Richarte y Javier Fernández; Dolkar Way (30%), de Matías Garfunkel (95%) y Guillermo Bracuto Fare (5%). La presidenta de Uluru Corp es Emma Della Croce, quien además es titular y accionista mayoritaria (90%) de Inversora en Medios, la sociedad de Szpolski. Estos datos surgieron en el juicio iniciado por Bracuto Fare, contra Szpolski, por la venta de medios del Grupo 23 sin el consentimiento de los dueños de Dolkar Way.
