
La necesidad es una sola: "estirar” el sueldo lo más posible frente a precios que se agigantan. Las tácticas son múltiples y no se agotan en la visita al mayorista. Sin ir tan lejos, el recurso que crece para muchas familias fue recurrir a "productos sueltos" y volver a la feria barrial. En agosto, se les preguntó a una muestra de consumidores de todo el país si en los últimos seis meses habían comprado productos de limpieza para el hogar en químicas o negocios de "productos sueltos". Es decir, en envases que suelen ser más grandes y sin marca. Más de la mitad, el 52%, respondió que sí.  El estudio Pulso Social de CCR también determinó que el 25% compró "productos sueltos" en el último mes, con predominio de los sectores de clase baja. En abril pasado había dicho lo mismo sólo el 15% y hace dos años, el 11%.   En paralelo, los que adquieren estos productos a través de Internet en los últimos 30 días eran otro 4% en 2015, pero esa proporción acaba de saltar al 9%. En este caso, con mayor incidencia de los sectores medio-altos. Mirá también: Venden alimentos aptos para celíacos en las ferias de la Ciudad Con esta modalidad se puede conseguir, por ejemplo, 5 litros de lavandina concentrada por $ 50 o 5 litros de detergente concentrado por $ 60, en bidones. El jabón en polvo, en tanto, se ofrece "suelto" por $ 220 la bolsa de 10 kilos.  “Los productos de limpieza son para la gente los más fáciles de abandonar. Lo que se observa es que, tras dos años de recortes, de reducir cantidades y marcas, empiezan a aparecer estrategias más fuertes. Y en este escenario crecen las químicas y casas de productos sueltos", interpretan en CCR. "Pero lo diferencian de lo que sucedía después de 2001 -agregan- porque consideran que esos productos son 'los mismos que venden envasados', pero más económicos. En este sentido, el jabón para la ropa es el último que incorporaron con mayor frecuencia." La investigación muestra que, también con un fuerte crecimiento, el 15% de los argentinos fue a comprar una feria barrial en los últimos 30 días, mientras que el año pasado había sido un 10%.  Mirá también: Salir de compras: buenos precios y el viejo espíritu de las ferias de barrio En la Ciudad hay unas 12 Ferias Itinerantes de Abastecimiento Barrial que venden cada día en más de 60 puntos de distintos barrios una amplia variedad de productos frescos. En ellas se consigue, entre 60 mercaderías con precio acordado, cebolla a $ 5 el kilo, zanahoria a $ 6 y papa negra a $ 7, el maple de 30 huevos por $ 45, el kilo de pan a $ 28 y el de queso cremoso a $ 65. Valores aún más bajos, de todos modos, se consiguen visitando la feria minorista del Mercado Central, en Tapiales. Esta opción también creció recientemente. En agosto, el 12% de los encuestados dijo haber ido en el último mes. En abril había sido un 8% y el año pasado, sólo un 5%.  
