Los precios de los departamentos en la ciudad de Buenos Aires aumentaron hasta un 13%, en dólares, en el último año, si se comparan los valores del segundo trimestre de 2016 contra los de igual período de 2015. Ese incremento corresponde al de un departamento a estrenar de tres ambientes. Para un dos ambientes, también a estrenar, la suba fue del 8,9%. Para el caso de unidades usadas, la de tres ambientes subió 7,3% y la de dos ambientes, 5,4%. Los valores que tomó en cuenta la Dirección general de estadísticas del gobierno de la ciudad de Buenos Aires son los que se publican en el sitio Argenprop. Aunque compara valores del año pasado (cuando existía el cepo cambiario y varios tipos de cambio), el trabajo toma en cuenta para 2015 el valor del dólar bolsa o “contado con liqui”, que era más parecido al “blue” que al oficial. Desde entonces, el valor del dólar blue, en pesos, se mantiene muy parecido al actual dólar oficial. Según este informe, el tiempo promedio de publicación de los departamentos en venta a estrenar fue de 281 días. El segmento de los usados mostró un promedio más bajo, de 262 días. Las unidades de 2 ambientes a estrenar se tasaron, en promedio, en 116.774 dólares (2.649 dólares el metro cuadrado) y las de 3, en 206.546 dólares. (2.893 dólares por metro cuadrado). El conjunto de los departamentos usados mostró precios del metro cuadrado también en alza en la comparación interanual, con subas del 5,4% para los 2 ambientes (US$ 2.393) y del 7,3% para los 3 ambientes (US$ 2.354). En promedio, en el segundo trimestre una unidad de 2 ambientes usada alcanzó un precio promedio de publicación de 102.339 dólares; al tiempo que 160.495 dólares fue el monto medio de una de 3 ambientes. El barrio donde los departamentos son más caros (medidos por el valor del metro cuadrado) sigue siendo la Recoleta, con 3.633 dólares el metro y una revalorización anual del 17,3%. Pero la revalorización más importante correspondió a los barrios más rezagados. Las unidades ubicadas en Barracas saltaron un 22,1% en un año, San Cristóbal 21,5% y las de Parque Avellaneda, que subió un 19,4%. En cinco barrios los precios están más baratos este año que un año atrás. La temible depreciación castigó a las unidades de Villa Santa Rita (-8,8%); Villa Luro (-1,8%); Núñez (-0,9%); Mataderos (-0,6%) y Chacarita (-0,5%). Con un dólar blue que un año atrás era muy parecido al dólar libre de hoy, los valores de los inmuebles a estrenar empiezan a incorporar la inflación en pesos que deriva del aumento del índice de la construcción, que en un año acumula una suba cercana al 35%. Esto impacta directamente sobre el llamado “valor de reposición”, que equivale al precio de construcción del inmueble. Hoy los costos de construcción están creciendo a la par de la inflación y eso incrementa el valor de los inmuebles a estrenar. Los costos de la construcción se toman en pesos, y luego se los traduce a dólares cuando el inmueble sale a la venta. Pero como resulta un valor muy alto, los desarrolladores deben reducir rentabilidad para no salirse del mercado. En este mercado, empieza a hacerse lugar, de a poco, el crédito hipotecario, donde compiten los préstamos ajustables por inflación (UVA) y los del Nación, que ofrece una tasa fija del 14% por los primeros tres años. w