El exministro de Planificación, Julio De Vido, habló por primera vez desde que explotó el caso de José López. Lo hizo vía Twitter para defender a Cristina Kirchner de acusaciones de corrupción en su contra. Pero no realizó mención sobre su secretario en ministerio de Obras. Mirá también: De Vido, López y Barragán, a las risas en un programa de 678 por la caja para las obras  Hoy temprano, Juan Chediack, presidente de la Cámara Argentina de la Construcción (CAC), había dado detalles en un programa de radio La Red sobre las irregularidades durante la gestión de López y De Vido. El empresario, además, había acusado a Cristina de conocer lo que se pactaba. Mirá también: La Oficina Anticorrupción pidió embargar a De Vido "Cristina, De Vido y José Lopez sabían perfectamente que había empresas que cobraban antes que otras", señaló Chediak sobre el supuesto sistema de privilegios en torno a la obra pública. Y detalló: "La asociación empresaria les transmitió a las autoridades del gobierno kirchnerista la preocupación del sector, por la situación de que la empresa Austral Construcciones, de Lázaro Báez, no hacía las obras y cobraba por adelantado". Mirá también: El obispo Di Monte: vio a De Vido dos veces en su oficina Ante esto, hace instantes De Vido salió a defenderse y a desligar la imagen de la expresidenta. En ningún momento de sus mensajes hizo referencia a la detención de López, que fue detenido cuando intentaba esconder valijas con casi 9 millones de dólares en un convento de General Rodríguez. Cuando las denuncias se hacen en los programas periodísticos y no en la Justicia o en sede administrativa como corresponde… …son extemporáneas e improcedentes, además de simples operaciones mediáticas. Desmiento taxativamente que Chediack me hubiera transmitido en forma personal a mí o a la Presidenta @cfkargentina… …cualquier inquietud relacionada con privilegios en favor alguna empresa. A pesar de su supuesta denuncia, Chediack no tuvo reparo en participar de la licitación para las Represas Kirchner-Cepernic… …en una UTE que integraba junto a Báez, Calcaterra, Synohidro y Esuco, por casi 5 mil millones de dólares. Le recuerdo q en el ranking de empresas está en el puesto 14 con $ 5.049 millones: significa q le fue muy bien en los 12 años q pasaron. Y q al 10/12 no había ningún reclamo en sede administrativa de lo q ahora denuncia mediáticamente con un oportunismo bajo y despreciable.