La autoridad monetaria retomó el sendero bajista, aunque de modo muy paulatino, en las tasas de corte de toda la curva de Letras. Siempre con el foco en la más corta de 35 días (que representa prácticamente el 60% de la emisión), el Central bajó a 30% anual desde 30,25% de la última licitación. Expresado como tasa de 35 días, esta inversión representa un 2,88%. Para aquellos inversores “hacedores de tasa”, es decir, que buscan obtener un rendimiento por tiempo sin intentar ganancias prontas de capital, esta tasa mensual es su guía. En un plazo tan corto, únicamente se enfrenta con un enemigo: la evolución del nivel general de precios al consumidor. Hoy en día existen visiones encontradas respecto a la evolución de la inflación para los próximos dos meses. Las estimaciones más duras la ubican en torno al 3% para julio y 2,5% para agosto mientras que las más conservadoras están más cercanas a 2,7% y 2,2% respectivamente. De fondo, un debate en torno a un nivel de precios al consumidor que muestra una fuerte desaceleración, pero por otro lado un temor para proyectarlo para el nivel general de precios por la fuerte resiliencia a bajar que mostró la inflación en los últimos meses. Lo cierto es que el NF18 (Bogar 2018), después de estar algo sobrevaluado, llegó a mostrar rendimientos de CER + 0,40% y ahora volvió a verse comprador. Al ser el título más corto de los ajustables por CER, es el más beneficiado por la inflación de corto plazo. Los más largos tienen su precio más atado a una tasa real de largo plazo que a los vaivenes de julio, agosto y septiembre. Para inversiones en pesos de plazo algo mayor, los bonos mendocinos PMG18 y PMN18 continúan siendo las opciones más rentables. No obstante, se trata de instrumentos que ya se encuentran dentro del radar del inversor mayorista y ya no se observa una venta compulsiva como semanas atrás, especialmente en el PMN18. Por ello los rendimientos han bajado y ya operan en niveles de Badlar + 4,50% anual. Recordar que estos títulos pagan un interés variable y la “TIR” (el modo habitual en el que se informa el rendimiento) es engañosa, ya que usualmente se calcula “planchando” una tasa futura a niveles de hoy, cuando ésta se encuentra en descenso. Aquellos inversores más audaces en busca de mayores rendimientos aún disponen de títulos a largo plazo en dólares estadounidenses y bajo legislación de Nueva York a rendimientos del 7% anual como el PARY (Estado Nacional) y el 7,4% como el BPLD (Provincia de Buenos Aires). Este último, si bien tiene un rendimiento algo superior, tiene una duración más corta que el PARY, el título más largo que cotiza en bolsa para el inversor minorista.