
Los economistas consultados por Clarín coinciden que el fuerte interés de los fondos del exterior por los bonos argentinos es un dato positivo que abre las puertas no solo al financiamiento del gobierno nacional sino también a las provincias y a las empresas privadas. También destacaron que marca el interés por invertir en la Argentina, a partir de la normalización de sus relaciones con los acreedores. El grueso de esta colocación de deuda que se inició ayer es para pagar a los fondos buitre y bonistas que litigaron contra la Argentina en los tribunales de Nueva York. Por eso, los expertos creen que esto puede significar que haya que emitir más bonos en el futuro para financiar los vencimientos de deuda y el déficit fiscal de este año que todavía es muy elevado. En este contexto, Martín Polo, economista-jefe de Analytica consultores consideró que “los resultados que estamos viendo en la emisión de deuda que está realizando el gobierno marca que hay un fuerte interés y confianza del mercado en Argentina. No es un dato menor que pese a ser la mayor emisión de deuda para un mercado emergente, se hayan recibido oferta por casi 5 veces al monto que el gobierno salió a buscar. Es una buena noticia porque le abre las puertas al financiamiento no sólo al gobierno nacional sino también a los estados provinciales y empresas”. Señaló además que “habiendo dejado atrás la pesada carga del default, el gobierno debe enfocar sus esfuerzos en retomar la agenda del crecimiento buscando potenciar las ventajas comparativas que tiene la economía argentina además de avanzar en reformas estructurales, como mejorar la infraestructura”.  Y agregó que “cambiar el modo de financiamiento no es la solución a los problemas de desequilibrios que padece la economía, pero el buen resultado que marcaría la licitación indica que el mercado le está “poniendo una ficha” a que Argentina irá convergiendo hacia una economía más sana”. En la misma línea, Maximiliano Castillo, de ACM Consultora, dijo ante la consulta de Clarín que “el gran interés por la colocación de los bonos argentinos –muy superior a lo que incluso las opiniones más optimistas podían anticipar– permiten que el Gobierno pueda tomar el mayor monto posible de fondos ya que a corto y mediano plazo esta estrategia traerá más beneficios que costos”. En ese sentido, Castillo recomienda “que una vez finalizada esta etapa compleja, el Ministerio de Economía debería presentar un programa financiero detallado a fin de modelar las expectativas, y el Banco Central debería explicitar sus metas de inflación y, también, un programa monetario. También para continuar accediendo a los mercados de capitales y, fundamentalmente, para profundizar la reducción en las tasas de interés será clave mantener y profundizar una política de reducción del déficit fiscal”. Para Marina Dal Poggetto, economista del Estudio Bein, el monto de las ofertas muestra “el interés que despierta Argentina en un mundo de tasas bajas”. Al mismo tiempo, plantea que como el Gobierno anunció que luego de la colocación por hasta U$S 15.000 no volvería a los mercados internacionales, “quedaría una brecha importante en pesos y dólares a cubrir en el mercado local”. Y arriesgó una medida en danza: “Dada la magnitud del desfasaje no se descarta que se avance en un esquema de repatriación de capitales (“blanqueo”) en la segunda mitad del año”. No obstante, Dal Poggetto advierte que “la foto no es estática” porque “si los desequilibrios se financian con deuda el reloj de la deuda y los intereses empiezan a correr”. Y concluye: “Con financiamiento la corrección fiscal puede ser gradual pero no puede evitarse”. 
