
La suiza Helvetic Services Group -la dueña de La Rosadita- sacó del país más de 32 millones de dólares en distintas operaciones internacionales de triangulación. Varios de estos movimientos financieros están relacionados con Martín Báez, el hijo mayor de Lázaro Báez, quien se encuentra dos veces procesado en la causa de la ruta del dinero K. Helvetic tiene como director al cordobés Néstor Ramos, quien se encuentra prófugo de la Justicia en Suiza. Además, Ramos es el dueño del 33 por ciento de las acciones de esa firma que maneja fideicomisos y que ayudó a Lázaro Báez a repatriar 33 millones de dólares desde Suiza a fines del 2012. Pero no se sabe quién es el dueño del resto de las acciones. Federico Elaskar, el ex dueño de la cueva financiera SGI o "La Rosadita", había dicho que "Helvetic es de Báez" y lo mismo dijo el ex valijero Leonardo Fariña en su confesión. Pero aún no se comprobó esta hipótesis en la causa que investigan el juez federal Sebastián Casanello y el fiscal Guillermo Marijuan. Martín está procesado por esa repatriación ilegal y por el lavado de 5,1 millones de dólares a fines del 2012 que se ven en el video de La Rosadita y que difundió Telenoche. Además, el juez Casanello envió un exhorto a la justicia suiza por dos motivos. Uno es un pedido de confirmación de que los cuatro hijos de Báez aparecen como cotitulares de la cuenta de la fundación panameña trucha Kinsky con 25 millones de dólares. Y el otro es una solicitud de extradición de Ramos, que tiene doble ciudadanía italo-argentina y vive en Lugano, Suiza. En el informe que la fiscalía antilavado Procelac envió a Casanello se señala a Martín como "beneficiario" de cuentas en el UBS de Suiza en giros que salieron desde Uruguay y pasaron por bancos como el HSBC, el Mellon u otros bancos con sede en EE.UU. También Helvetic o los bancos lo califican como "nuestro cliente". Por ejemplo, una de esa operaciones señala a Martín como cliente con el número "20(0958.01-5BNY CUST RRN- O/B". Pero estas reiteradas apariciones no significanque él sea el dueño de los 32 millones, aclararon fuentes judiciales. Hay otros clientes como Ancamis S.A. de Panamá, Decavial (del constructor Carlos Wagner) Monviva Investment, Electroecuatoriana de Quito, Gamafocus corporation y Pershing LLC. En las operaciones de Pershing LLC a través del Standard Chatered Bank aparece en distintos roles el financista histórico de Néstor Kirchner y dueño o ex dueño de Invernest, Ernesto Clarens, su esposa, y su hija. Pershing sería una subsidiaria de Bank of New York Mellon especializada en la venta de títulos públicos. También figura el presidente del banco Macro, Jorge Brito. Clarens y Brito aparecen vinculados a Pershing. Las operaciones de Clarens son entre el 2006 y el 2007. Estas fechas demostrarían que serías cierta la versión según la cual Clarens habría vendido Invernest a Lázaro Báez en el 2007, luego de años de hacer negocios con Néstor Kirchner desde que era gobernador de Santa Cruz (entre 1991 y el 2003). La operación registrada en el informe de la Procelac es a través del Sud Bank Trust de Bahamas. Esta entidad basada en un paraíso fiscal fue usada en el 2006 para sacar 10 millones de dólares de Austral Construcciones que luego fueron bloqueados por una jueza del principado de Liechenstein. Tras un arreglo con unos intermediarios británicos la justicia de ese pequeño país le devolvió la plata a Lázaro Báez y el juez federal Julián Ercolini archivó una causa por lavado que se había abierto aquí por una denuncia de la líder del ARI, Elisa Carrió. Otros documentos señalan que Monviva fue constituída el 10 de marzo de 2004 por parte del presidente de Peñarol de Uruguay y titular de un estudio jurídico, Juan Pedro Damiani y por Nëstor Ramos, junto a Juan Ramón Fernández Methol. En el momento de la constitución de la firma Angel Barreriro Gonzalez fue nombrado apoderado de la emrpresa. Damiani, a pedido de Ramos, solicitó al estudio panameño Mossack Fonseca la constitución de 123 offshore en Las Vegas que maneja la misteriosa Aldyne desde las islas Seychelles.
