
La gran cantidad de especialistas que se reunieron ayer en Parque Norte fue la mejor demostración de que el maíz es el cultivo más versátil que existe: además de quienes lo siembran estaban quienes fabrican polenta, quienes engordan vacas, cerdos o pollos, y hasta quienes elaboran bioetanol. Todos esos sectores agroindustriales valoraron el nuevo escenario que favorece al cultivo tras la devaluación y la quita de retenciones. Pero advirtieron además al Gobierno que para agregar valor ahora será necesario mejorar la competitividad y reducir algunos costos estratégicos. En el Congreso Maizar 2016 había cuatro salas donde en simultáneo se hablaba del nuevo escenario para el maíz, un cultivo considerado estratégico para los planes de la nueva gestión. El propio Mauricio Macri repite que la Argentina debe dejar de ser el granero del mundo para ser el supermercado. Y todo el gabinete del Ministerio de Agroindustria coreaba ayer lo mismo. Las advertencias llegaban desde el sector privado, donde se teme que todo quede en un consigna vacía por la persistencia de algunas limitantes estructurales.   "Hemos vivido un boom de nuevos molinos bajo la idea de un agregado de valor que no existió, porque hasta diciembre de 2015 era imposible exportar", recordó por ejemplo Fernando Rivara, de la Cámara de Molienda Seca, para demostrar que el kirchnerismo también prometía una revolución del valor agregado pero no removía problemas endógenos que restan competitividad a las empresas. Entre las trabas más mencionadas ayer en el congreso de Maizar aparecían el altísimo impacto de los fletes y la suba de los precios del gasoil y las tarifas; la necesidad de abrir muchos mercados internacionales; la falta de financiamiento adecuado para proyectos de largo plazo; la falta de institucionalidad; la presión tributaria y la competencia desleal, entre muchas otras limitantes. Roberto Domenech, del Centro de Empresas Avícolas, recordó que las reglas de juego estables son un insumo tan necesario como el maíz para la cría de pollos. “Les pedimos paciencia; se hicieron muchas cosas y siempre quedan muchas cosas por hacer”, señaló el secretario de Agricultura, Ricardo "Ricky" Negri, que va contando los días hábiles que llevan de gestión: ayer eran 136. El funcionario se mostró confiado en que después de la cirugía de trazo grueso que debieron hacer, ahora llegará el tiempo de medidas para mejorar la competitividad.  
