
En fallo unánime, esta mañana, la Cámara Federal de Córdoba ordenó retrotraer al 31 de marzo la suba tarifaria al gas impuesta por el Gobierno nacional. De esta manera, los camaristas Luis Roberto Rueda y Abel Sánchez Torres revocaron la resolución del juez federal Nº1 de Córdoba, Ricardo Bustos Fierro, quien había rechazado el planteo de usuarios de la Capital en la que se pedía que las tarifas vuelvan al marco vigente al 31 de marzo. El dictamen del juez Bustos Fierro se conoció horas después de que el juez federal de Río Cuarto, Carlos Ochoa, ordenara frenar la suba de la tarifa del gas. Ahora, con la resolución de la Cámara Federal de Córdoba, quedaron frenados los aumentos en todo el territorio de la provincia de Córdoba. No obstante, en los próximos días la Corte Suprema de Justicia resolverá el “per saltum” interpuesto por la Casa Rosada sobre los amparos colectivos presentados. Lo resuelto por la Cámara Federal cordobesa, es que por tres meses no se pueda modificar la tarifa en toda la provincia mediterránea. El camarista Abel Sánchez Torres explicó a los medios cordobeses que “la Cámara acaba de resolver retrotraer las tarifas, como lo solicitaron los amparistas. Por tres meses se mantendrán las tarifas hasta que el juez de primera instancia pueda resolver la cuestión de fondo. Se hace extensiva a toda la provincia de Córdoba”. Y aclaró que la medida es de aplicación inmediata. Sánchez Torres destacó que “lo importante de esta resolución es que según intereses comunes, situaciones comunes y precedentes de la Corte se ha hecho extensivo esto de retrotraer la tarifa en toda la provincia”, y aclaró que “ni bien se cumplan las medidas de la fianza que se le ha pedido a las partes, se deberá dar inmediato cumplimiento y Ecogas deberá informar en su página web el contenido de la sentencia”. Entre los puntos a destacar en el fallo de 20 fojas, figuran la suspensión “en todo el territorio de la provincia de Córdoba por tres meses de las medidas anunciadas por el Ministro de Energía y Minería de la Nación N° 28/2016 y N° 31/2016 y las resoluciones del Enargas”; “ordenar la refacturación del servicio con los valores vigentes al 31 de marzo de 2016”; y “rdenar a Ecogas que deberá abstenerse de efectuar cortes de suministro de gas motivados en la falta de pago de las facturas emitidas de acuerdo al nuevo cuadro tarifario”. 
