Si hay algo que jamás olvida Stephen es su libreta, sus plumones Staedler negros y su sonrisa. Llega a la cita de la entrevista con su inseparable hermana Annette y sonríe y saluda con una ternura que es del mismo tamaño que la genialidad de sus trabajos únicos. Diagnosticado a los 5 años con autismo, bastó que pocos años después encontrara la manera de tranquilizarse dibujando para que se convirtiera en un fenómeno que desde hace treinta años recorre el mundo dibujando de manera perfecta y con el más mínimo detalle ciudades y edificios (su mayor fascinación).  Stephen es uno de los savant (autistas con síndrome de genio) más famosos del mundo. De hecho su película favorita es Rain Man, que retrataba la vida de otro savant pero con un talento enfocado a los números.  “Me llamó mucho la atención de la Ciudad de México la combinación entre zonas muy antiguas y edificios muy modernos con zonas residenciales”, me dice con su voz pausada y tímida.  

 





 A las 11:30 de ayer salió del helipuerto de la Torre Bancomer para recorrer los highlights más poderosos: el Zócalo, la Basílica, todo el Centro Histórico, el estadio Azteca, el de Ciudad Universitaria (donde justo había un partido de fútbol y él naturalmente saludaba desde la ventana del helicóptero) y hasta Xochimilco.  “El edificio que más me gustó fue la Torre Latinoamericana, me encantan los rascacielos”, me dice. Incluso pidió luego subir hasta el mirador del último piso para seguir admirando a la primera ciudad latinoamericana que comenzará a dibujar hoy –y hasta el viernes 28 a las 17 hs.- de memoria sobre un cava semicircular de 4 metros por 1 metro que ya fue a ‘verificar’ en la planta baja de la Torre Bancomer sobre Reforma.  Después de su vuelo, con su hermana recorrieron la ciudad a pie y se quedaron muy impactados con las decoraciones del Día de Muertos, los alebrijes y los tianguis. “Cuando regresé al hotel comencé rápidamente a hacer los primeros bocetos en mi libreta de cómo será mi perspectiva de esta ciudad”, agrega. Stephen, acabas de volar sobre la Ciudad de México. ¿Qué piensas de lo que viste? Decime algún detalle que te haya gustado mucho. Muchos edificios, muy variados. Fue un vuelo con mucha información. Me concentré en los edificios, las formas y absorber muchos detalles de cada parte de la ciudad. Hoy vi la Torre Latinoamericana, me llamó la atención y me gusta mucho.  ¿Ya planeaste dónde comenzarás tu dibujo? Ya estuve pensando y voy a comenzar por la Torre Latinoamericana. La vi desde el aire y puedo recordar la ciudad en relación a ella. Si tengo una referencia, puedo recordar otros detalles para que no se me pierdan, de lo contrario olvidaría tantos detalles. Es tu primera ciudad en Latinoamérica, ¿qué elementos del "estilo mexicano" pudiste identificar acá que no esté en otras partes del mundo? Cada ciudad tiene tu identidad, son diferentes. Hay ciudades con estilos muy marcados, por ejemplo las asiáticas: Tokio y las ciudades en China. Aquí hay mezcla de lo viejo y lo nuevo. Es una ciudad modernizada, donde se nota la diferencia entre zonas de altura, el centro y las áreas residenciales.   Ya dibujaste ciudades grandes como Tokio, ¿crees que CDMX será más fácil o difícil de dibujar? Creo que podría ser un poco más fácil que Tokio. Mucho depende de si es fácil de memorizar y eso me da seguridad al dibujar si tengo una idea clara de cómo se ve la ciudad. Creo que será más fácil que recordar y dibujar que Tokio. Cuando sobrevuelas una ciudad, ¿cuentas los pisos de los edificios, sus ventanas, etc? No siempre, los detalles se me graban. En este caso voy prestando mucha atención a los detalles y conté los pisos de algunos edificios, pero es algo que me resulta muy natural. ¿Cuántas ciudades ya dibujaste? Cuál es tu favorita? Nueva York es mi favorita, me encanta dibujarla. Hice dos veces el panorama de la ciudad. Ya no llevo la cuenta de cuántas ciudades dibujé, hice panoramas en muchas diferentes ciudades y países. El futuro aeropuerto de la ciudad fue diseñado por alguien que conoces bien: Norman Foster, que también diseñó tu edificio favorito, el Gherkin de Londres. Te muestro su diseño y me gustaría que me des tu opinión sobre él. Veo los aviones, las terminales. Se ve futurista, asombroso. ¿Dibujas todos los días? Depende. A veces paso semanas en que sí dibujo diario, otras veces solo dos o tres días en la semana. También leé: "Autismo: ¿inteligencia superior?" ¿Tienes una rutina? Dibujar es mi rutina, lo hago a cualquier hora. ¿Qué sentís al dibujar? Qué representa para tí? Es mi forma de comunicar ideas. Siento urgencia por dibujar para expresarme. Es muy interesante poder transmitir ideas así. ¿Hay algo que no te guste dibujar? Animales. Cuando era niño dibujaba muchos animales, ya no me gusta más. Totalmente opuesto a los edificios, que adoro dibujar.   ¿Qué ves en un edificio? ¿Cómo es tu acercamiento para dibujarlo? Lo "siento", me hace sentir bien. Me atrae mucho dibujar edificios y rascacielos, son mis favoritos. Muchos de tus dibujos son en tinta negra, otros en color, ¿qué te hace decidir por una técnica u otra? Depende de qué textura quiera transmitir. Puedo usar colores o simplemente mezclar lápiz y tinta para dar idea de sombras y estructuras. Tomo la decisión en el momento. ¿Vas a agregarle color al panorama de CDMX? ¿Hay algún punto que resaltar con color? No, todo será en blanco y negro. Siempre estás escuchando música mientras trabajas, ¿siempre escuchas la misma playlist o cambias por ciudad? ¿Ya elegiste la música para México? ​ Me gusta acompañarme con música, me hace sentir entusiasmo. Cuando trabajo escucho varios estilos como música soul, disco, 70s y 80s, hasta "top 40" y RnB. Ya elegí mi música para esta semana en México: soul de los ’70, mucho hip hop, RnB y disco del ’70. ¿Cuál es tu canción favorita? Mi estilo favorito es disco de los ’70, me energiza y me hace sentir bien. ¿Seguís con tus lecciones de piano? Estoy trabajando en algunas canciones como "Stand by me" de Ben E. King, "A wonderful world" por Sam Cook, "My Cherie Amour" de Stevie Wonder. Me gusta tocarlas. “Stand by” es mi favorita y me siento bien tocando el piano y cantando. Tus viajes te mostraron el mundo, ¿Hay alguna ciudad o lugar que te atraiga y que aún no hayas visitado quieras visitar? Milán en Italia. Está en mi lista para el futuro. Si tuvieras oportunidad de elegir partes de ciudades que ya conoces para armar una nueva, ¿cómo sería una Stephen City? Elegiría las partes más altas de cada ciudad, me fascinan los horizontes con muchos edificios.  Viendo esta ciudad (y giramos para ver el bosque de Chapultepec) que dibujarás a partir de mañana, ¿te despierta algún sentimiento? Puro entusiasmo. Me encanta descubrir edificios y horizontes nuevos para dibujar. Fuente: Milenio