A pesar de las distancias geográficas, la producción de peras y manzanas en el valle de Río Negro, de vinos y aceitunas en Cuyo, de azúcar y limones en Tucumán, de cítricos en Entre Ríos, de yerba en Misiones o de tabaco en el NOA comparten una característica: todas resultaron perjudicadas por la política económica de los últimos años, que exacerbó los efectos de una coyuntura mundial menos favorable. Las últimas medidas implementadas en materia cambiaria y comercial permitirán recomponer la rentabilidad en lo inmediato, pero será necesario trabajar en el mediano plazo en cuestiones referentes a la competitividad estructural, y puntualmente sectorial, para sostener y potenciar la capacidad exportadora. Sin una estrategia productiva integral con mirada regional, la política de los últimos años estuvo signada por una presión tributaria récord, restricciones a las exportaciones, aumento de costos en dólares y tipo de cambio atrasado, que sumados a una infraestructura deficiente resultó en un combo explosivo para la competitividad. Y ello en un contexto internacional donde los principales mercados de exportación no mostraron señales positivas en términos de demanda, configurando un exceso de oferta que deprimió las cotizaciones.El resultado fue una fuerte merma en las exportaciones de estos productos, que comenzó a observarse desde 2011 y se acentuó en el último año. Ante la imposibilidad de exportar, gran parte de la producción se volcó al mercado interno, lo que derivó en una sobreoferta y una drástica caída en los precios que recibían los productores primarios. Así, por ejemplo, el precio de la bolsa de azúcar pagado al productor se mantuvo prácticamente estancado en pesos entre 2011 y 2015, el precio de los vinos varietales en el mercado de Mendoza apenas creció a una tasa anual de 9% desde 2011, y los precios de las peras en el Mercado Central de Buenos Aires cayeron alrededor de 30% durante 2015. Con bajo poder de negociación, el golpe a la rentabilidad del productor primario tuvo como resultado -en muchos casos- desechar la producción. El giro en materia cambiaria y comercial del Gobierno ubica a las economías regionales entre las beneficiadas. La quita de retenciones y la devaluación del tipo de cambio permitieron recuperar parte de la rentabilidad perdida y renovó las posibilidades de estos sectores de reinsertarse en el mercado mundial. Sin embargo, la situación dista de ser la ideal. Es que en los últimos años se observó una corrección en los precios internacionales de los alimentos. A su vez, algunos de los principales mercados de los productos regionales argentinos mostraron un desempeño especialmente negativo en 2015.Esta situación pone de manifiesto la necesidad de trabajar en pos de mejorar la competitividad. La infraestructura aparece en el centro de la escena. Los elevados costos logísticos son uno de los principales limitantes al desarrollo de las economías regionales y en gran parte se deben a déficits estructurales del país. Por caso, la prevalencia del camión como método de transporte es una de las principales causas de los elevados costos: en Argentina menos del 5% de la carga es transportada en ferrocarril (versus un 26% en Brasil, por ejemplo). De hecho, se llegó al punto que el costo de un flete en camión entre Tucumán y Buenos Aires tiene un costo comparable al flete transoceánico usado para exportar los productos a Europa. A su vez, será importante lograr que productores, gobiernos provinciales y el gobierno nacional trabajen en conjunto para mejorar la productividad de las economías regionales, permitiendo un mayor diálogo entre el sector público y privado.El país ya inició el camino hacia la normalización económica. Todavía queda mucho por hacer. Una vez estabilizada la macro, el Estado deberá empezar a definir políticas sectoriales precisas. Cada región tiene sus particularidades y focalizar en las necesidades puntuales de cada una será crucial para desarrollar todo su potencial.  Dante Sica es director de ABECEB, ex Secretario de Industria y Minería 