Se conocieron esta noche una decena de expedientes con sospechas de “fraude a la administración pública” en la Provincia.  Según la denuncia, son gastos de 2015 realizados por la jefatura de gabinete a cargo de Alberto Pérez durante el mandato de Daniel Scioli, y que ponen otra vez en el centro de la escena a Walter Carbone, en cuya casa encontraron, días atrás,  una caja fuerte oculta en un dragón de metal. Mirá también: Un asesor de Scioli tenía una caja fuerte en un dragón de su jardín ¿De qué se trata el caso? Fuentes de la investigación sostuvieron que son “gastos extrapresupuestarios para la realización de eventos o que están sospechados por falsedad, inconsistencia y por la posible utilización de facturas truchas”. Tal como informó La Cornisa (América TV), las resoluciones de estos pagos millonarios son investigados por el equipo de la fiscalía a cargo de Álvaro Garganta a partir de una denuncia de Elisa Carrió en mayo de este año, en donde se reveló la supuesta existencia de “cajas negras” en la administración de los fondos públicos del anterior gobierno bonaerense. Las fuentes agregaron que las presuntas órdenes de pago fueron solicitadas por Walter Carbone, subsecretario de administración de la jefatura de gabinete y habrían sido autorizadas por Alberto Pérez, ex jefe de gabinete de ministros bonaerense. En esta causa se investiga el destino de unos 17 millones de pesos. Carbone fue noticia durante los últimas días cuando en su casa, en un operativo en el country Abril, encontraron una caja fuerte oculta en un dragón de metal de cuatro metros de altura. Aquel allanamiento ocurrió en el marco de la investigación por enriquecimiento ilícito y lavado de dinero que pesa contra el ex gobernador de la provincia de Buenos Aires. Mirá también: El sciolista dueño del dragón: "Llevé la caja fuerte a un taller para que la intervengan artísticamente" En estas resoluciones y órdenes de pago a las que accedió el equipo de investigaciones de La Cornisa, se detectó la presunta inconsistencia en gastos que van desde una “Mesa de Diálogo Político” hasta la “Capacitación para delegados distritales” o la “Discusión sobre el Nuevo Código Civil”.  Se investiga si estos fondos fueron “disimulados en los expedientes” y finalmente destinados a la campaña política presidencial de Daniel Scioli. A su vez, las sospechas en estos gastos residen en la manera en que fueron rendidos. En todos los casos, “las facturas presentadas son por números redondos, como si fuesen diseñadas solo para justificar los pagos”, aseguraron fuentes judiciales a La Cornisa.