La ministra de Seguridad de la Nación, Patricia Bullrich, legisladores, fuerzas políticas y diferentes organizaciones cuestionaron las declaraciones en las que el intendente del partido de General Pueyrredón, Carlos Arroyo, sostuvo que "hay políticos que invierten innecesariamente en campañas de moda, como la de la violencia de género". María Inés Benítez, del Foro de Violencia Municipal de Mar del Plata, señaló: "No puedo creer lo que dijo Arroyo y además de repudiarlo le pedí a Vilma Baragiola, titular de Desarrollo Social, que hable con él, porque la violencia de género no sólo arruina vidas enteras, sino que genera más de una muerte por día en el país", Mirá también: Detuvieron en Chaco al acusado de apuñalar a su novia modelo en Recoleta "A raíz de lo que pasó con Lucía Pérez y de las manifestaciones que se hicieron para pedir justicia, lamentablemente nada cambió con respecto a la violencia de género y a la inseguridad que se vive en los barrios", aseguró Benítez. "Todos los días seguimos trabajando para acompañar a las víctimas y para buscar recursos, pero así es difícil y por eso nos dolió tanto lo que dijo Arroyo; sobre todo ahora que venimos trabajando fuerte en la creación de equipos de contención entre vecinos, en la prevención con los más jóvenes para que no se vuelvan a dar más casos como los de Lucía, entre otras muchas cosas", subrayó. Benítez puntualizó que Arroyo "no puede decir que hay políticos que invierten innecesariamente en campañas de moda, como la de la violencia de género, porque esto no es una campaña, ni está de moda y se está cobrando más de una vida por día a nivel nacional". Sus palabras son "terribles", afirmó. Mirá también: Violencia de género: el sistema de tobilleras arranca recién en un año Ayer, la ministra de Seguridad de la Nación, Patricia Bullrich, había minimizado los dichos del intendente de General Pueyrredón. "Mar del Plata está mejor en números. Aparece entre los lugares con índices de más inseguridad porque tuvo casos serios y graves como el de la adolescente que fue violada y asesinada; pero está mejor", subrayó Bullrich en declaraciones a Radio Continental. La funcionaria se refirió al asesinato de Lucía Pérez, de 16 años, por el que están imputados Juan Carlos Offidani y Matías Farías, por abuso sexual seguido de muerte, agravado por el suministro de estupefacientes, en un caso de femicidio que generó una marcha bajo la consigna #NiUnaMenos con la participación de miles de personas en todo el país. Bullrich opinó que los dichos de Arroyo "tienen que ver con eso. Con que está mejor la situación en Mar del Plata. No con su concepción respecto a la importancia de ese asesinato y esa violación en sí misma". Mirá también: Hubo 5 femicidios en 28 horas y el Gobierno le apuntó a la Justicia "Quizás está muy mal expresado. Lo voy a llamar para decirle (al intendente ) que dicho así, confunde y no es lo que él me dijo a mí", agregó. Según reproduce los hechos el diario La Capital, de Mar del Plata, el viernes pasado, al participar en la celebración por los 50 años de la Escuela Municipal Nº 5 del barrio San Patricio, el intendente de Mar del Plata había dicho: “Muchos políticos invierten innecesariamente en campañas cuando deberían priorizar en la educación. Malgastan dinero en campañas que están de moda, como la de violencia de género”.