El Gobierno prevé reducir un 23% los gastos de programación en la TV Pública durante este año (sin actualización inflacionaria), mediante la baja en las coproducciones, que fueron el año pasado de $ 363 millones, según un informe que presentaron el jueves de la semana pasada los responsables del Sistema de Medios Públicos al presidente Mauricio Macri, al que accedió Clarín. Los funcionarios le plantearon al Presidente que, en realidad, la baja en los gastos de programación sería del 46% porque los gastos de la transmisión de la Copa América, que el año pasado fueron pagados por Jefatura de Gabinete, este año estuvo a cargo de la TV Pública. Además, en esas cifras no se incluyó la inflación de este año, cuyo impacto también afectó las cuentas.  “Mantuvimos el personal, dimos de baja casi todas las coproducciones y pusimos a funcionar a pleno el canal con producciones propias”, aseguró Hernán Lombardi, titular del Sistema Federal de Medios y Contenidos Públicos. Y puso como ejemplo la Copa América y los Juegos Olímpicos. En 2012 y 2015, esas transmisiones con la anterior gestión sumaron US$ 11,5 millones. Y este año se pagaron por ambos eventos US$ 2,5 millones y hasta US$ 1,5 millón adicional, en función de ingresos publicitarios. “Esa información y los contratos los enviamos a la Oficina Anticorrupción para que investigue posibles ilícitos de corrupción, al igual que el contrato del programa 6-7-8 con la ANSeS”, dijo Lombardi. En la reunión con Macri, además de Lombardi, estuvieron Horacio Levin, director ejecutivo de la TV Pública; Jorge Sigal, secretario de Medios Públicos; y Gabriela Ricardes, secretaria de Contenidos Públicos. Hasta último momento se evaluó postergar el encuentro, porque se hacía casi en simultáneo con el fallo de la Corte Suprema sobre las tarifas del gas. Pero se hizo la reunión y se presentó un informe. Allí se destacó “una sustitución de ingresos de la pauta oficial por aumento de ventas al sector privado”. Esa publicidad pasó de ser poco más de un tercio pública y el resto privada, el año pasado, a 18% y 82%, respectivamente, alcanzando $ 170,5 millones en el primer semestre del año, por encima de los ingresos presupuestados. También se mencionó un aumento para este año del 35% en las remuneraciones del canal, que totalizan $ 1.234 millones e insumen el 65% de los gastos. Otro ítem que se destacó en el informe fue la “sustitución del relato por pluralismo y federalismo”, con una grilla de programación que reemplazó a 6-7-8 por La Quinta Pata de la Noticia, entre otras modificaciones en los contenidos. Ahí se avanzó bastante. Pero hubo pocas novedades en la Gerencia de Noticias. Cambiaron casi todos los conductores de los noticieros y los responsables del área, pero sigue en pie la estructura de producción, que dirigieron durante varios años los militantes de La Cámpora. Además, esta semana retornó La Quinta Pata de la Noticia, luego de los Juegos Olímpicos y el despido de una conductora y dos panelistas, de los siete periodistas que arrancaron hace menos de tres meses en el programa.