
 No se trata del pacto de gobernabilidad entre el oficialismo y el peronismo que impulsaba el aliado de Mauricio Macri, Ernesto Sanz. Sin embargo, la Iglesia argentina logró que exponentes de todo el casi todo el arco político firmaran ayer en Tucumán un acta de compromiso para la lucha contra el narcotráfico, la pobreza y la corrupción. Del acuerdo participaron la vicepresidenta Gabriela Michetti, el líder de UNA Sergio Massa, el presidente del PJ José Luis Gioja, el titular del Plan Belgrano José Cano, Silvia Elías de Pérez (UCR), Fernando “Pino” Solanas (Proyecto Sur) y Liliana Negre de Alonso (Peronismo Federal), entre otros, asistieron a la convocatoria en el marco del undécimo Congreso Eucarístico Nacional. No hubo, en cambio, exponentes de la Izquierda ni del kirchnerismo duro.  El acuerdo de diez puntos, refrendado en la Casa de Tucumán y en el marco del Bicentenario de la Independencia, contó también con la firma de Monseñor Jorge Casaretto. Los 10 puntos que establece el documento son: 1- Lucha contra la pobreza. 2. Combate contra el narcotráfico. 3. Prevención de las adicciones 4. Impulso a la educación. 5. Acceso universal a la salud y al agua potable. 6. Generación de empleo. 7. Erradicación de la trata de personas. 8. Cuidado del ambiente. 9. Trabajar por la cultura del encuentro. 10. Lucha contra la corrupción y la impunidad.  El Gobierno y la oposición hicieron en privado valoraciones distintas del documento. Desde Cambiemos explicaron que la firma del acta convocada por la Iglesia no tiene un correlato directo con el acuerdo programático que empujaban parte los aliados del oficialismo y la oposición, pero que el presidente Mauricio Macri rechaza. “Son dos cosas distintas. Esto tenía que ver con el llamado de la Iglesia y con acordar en valores y en un futuro del país. Hay un parentesco, pero no vamos a tomar eso como base. Es uno más de los acuerdos que haremos”, explicaron fuentes del Gobierno.  El massismo, por parte, pretende utilizar el documento para empujar las leyes que impulsan en el Congreso, como extinción de dominio y tipificación de los delitos de corrupción. “Vamos a usar el documento como forma adicional de presión”, señalaron desde UNA. Macri durante su visita a Colombia le hizo un guiño a los proyectos de de extinción y a la ley arrepentido.  En público todos los referentes políticos se mostraron alineados. “Hay que trabajar para promover la cultura del encuentro y que la unidad nacional no sea algo retórico sino un objetivo realizable”, sostuvo Gioja. Solanas, en tanto, reclamó acuerdos sobre política ambiental.  Michetti intentó también enviar señales de distensión en la relación entre el papa Francisco y Macri. La vicepresidenta mantuvo una reunión privada con el Cardenal y Prefecto emérito de la Congregación para los Obispos Giovanni Bautista Re. "Lo que tenemos que hacer es ir sacando ruidos en la relación, tranquilamente y con serenidad", señaló Michetti en declaraciones a la prensa. También apuntó directamente a los últimos casos de corrupción que involucraron a funcionarios kirchneristas. “No tenemos posibilidad de que nuestro país se encamine en la senda del progreso  mientras existan los (Lázaro) Baéz, los (José) López, los (Ricardo) Jaime”, sentenció.
