
Se vencieron las 72 horas de plazo que había otorgado el presidente de la Cámara de Diputados. El FpV no tiene margen para dilatar la entrega de llaves de los despachos del tercer piso del Palacio que Emilio Monzó pretende distribuiir entre las nuevas da autoridades de los principales bloques.  Pero aún el kirchnerismo no ha dados señales de que vaya desalojarlos. Los despachos de la controversia son los de Máximo Kirchner (donde los diputados camporistas realizan un acampe de reistencia), Carlos Kunkel, Teresa García, el Salón de la Juventud (como el kirchnerismo bautizó al ex despacho de Néstor Kirchner) y un comedor.

Ante la falta de respuestas por parte del FpV, en la Cámara de Diputados analizan qué mecanismos implementar para disponer de las oficinas, que se asignaron en 2007 con el resultado electoral de aquel entonces. "La realidad hoy es otra. Saben que corresponde su redistribución y así se hará. Vamos a ofrecerlas a Felipe Solá, a José Luis Gioja y otras autoridades", indicaron fuentes parlamentarias a Clarín. Desde el bloque del FpV remarcaron que la respuesta se realizó vía administrativa antes que les exigan la devolución de los espacios, incluso habían sugerido entregar el Comedor y dos oficinas más. Esto fue denegado y la discusión aún continúa alrededor de los despachos. "No vamos a entrar en esa discusión, es una provocación para no hablar de otros problemas de este Gobierno", repitieron desde el espacio que preside Héctor Recalde. El nloque afronta más cambios. El lunes fueron notificados que en el recinto no ocuparán los antiguos espacios durante las sesiones. "El interbloque Cambiemos tiene 92 diputados y es mayoría en la Cámara, corresponde la redistribución de las bancas", explicaron fuentes parlamentarias.

Pero en la Cámara de Diputados están dispuestos a recuperar los despachos. Entre las posibilidades que se estudian por estas horas en el oficialismo está negociar por intermedio de la diputada Teresa García, considerada la "menos kirchrista" del espacio y con quien las autoridades esperan tener "un mejor diálogo" para solucionar el entuerto. "Hay sectores con los que no se puede charlar", indicaron autoridades de la Cámara de Diputados. Creen que si la García entrega su despacho, que cuenta con tres oficinas contiguas, será el puntapié inicial para destrabar la situación.   En el tercer piso, donde también tienen sus oficinas los diputados Eduardo “Wado” de Pedro, Andrés “Cuervo” Larroque y la diputada Juliana Di Tullio, no hay por el momento, ninguna decisión tomada. De todos modos, sin el uso de la fuerza pública como explicó el fin de semana Monzó en una entrevista a Clarín, las autoridades de la Cámara buscarán recuperar los despachos para su redistribución: "Es una decisión tomada", indicaron. El primer despacho que estuvo en el centro de la polémica, fue el de Máximo Kirchner. En enero Emilio Monzó ordenó colocar una faja en las dos puertas de acceso a la oficina, porque se estaba avanzando en la redistribución de los espacios. Esto fue rechazado por el FpV que sostuvo que le había sido asignado inicialmente al líder de La Cámpora. Transcurrió un mes de aquella situación. Para entonces, militantes y diputados custodiaban el despacho, pernoctando en él para evitar que las autoridades parlamentarias recuperaran el espacio. Algo que exigieron la semana pasada por intermedio de una nota. Aún nadie dio el primer paso.
