
La oposición venezolana solicitó al gobierno de Mauricio Macri y a la justicia argentina cooperación especial para que se investiguen los negocios establecidos bajo el manto de las relaciones comerciales entre los gobiernos de Néstor y Cristina Kirchner y los de Hugo Chávez y Nicolás Maduro. Desde Caracas pidieron formalmente que se les remita documentación y toda la información disponible para establecer con exactitud cuáles son los casos de corrupción en la relación bilateral y cuánto dinero fue derivado mediante hechos ilícitos entre el chavismo y el kirchnerismo. Según estimó ante Clarín un funcionario de la Comisión Permanente de Contraloría de la Asamblea Nacional del país caribeño, la cifra en este último caso asciende a más de 10 mil millones de dólares. La cifra es inmensa, pero es sólo una parte del total que los legisladores que hoy dominan la Asamblea Nacional de Venezuela afirman que se perdieron en casi dieciocho años de chavismo. En un seminario sobre corrupción que tuvo lugar en Buenos Aires en junio pasado, los legisladores venezolanos aseguraron que las prácticas corruptas durante ese período se llevaron casi U$S 400.000 millones en su país. La mayor parte de ese dinero salió de los intercambios comerciales entre Venezuela y otros países, en los que Caracas usaba el petróleo y los combustibles como moneda de cambio. Durante el seminario que se realizó en Buenos Aires, los venezolanos informaron que en la Asamblea Nacional se están siguiendo 180 casos de corrupción que se ramifican a países como la Argentina, Brasil, Panamá, Estados Unidos, Andorra y Suiza. Es en ese viaje a Buenos Aires, el diputado Freddy Guevara, presidente de la Comisión de Contraloría -que agrupa a una veintena de legisladores de diversos partidos- se reunió con varios funcionarios de Mauricio Macri, pero en particular con la titular de la Oficina Anticorrupción, Laura Alonso, a quien le pidieron que hiciera extensiva la carta con sus reclamos a jueces y legisladores en la Argentina. Aunque en Caracas afirman que hay un acuerdo con el macrismo para investigar la corrupción, en la Casa Rosada señalan que aún no hay nada y que, dada la delicada situación política de Venezuela, por ahora toman el pedido con pinzas. Al mismo tiempo, la justicia argentina mantiene planchadas las investigaciones sobre la decena de irregularidades que existen en los negocios con el chavismo entre 2003 y 2015. Clarín solicitó a Guevara información sobre los casos de corrupción entre Argentina y Venezuela que investigan y a cuánto ascienden los montos involucrados en esos intercambios comerciales. Después de varios días, el equipo de la Comisión remitió a este diario el siguiente detalle. -El total de los ilícitos entre Argentina y Venezuela que investigan ascienden a un valor de U$S 10.655.222.360. - Según su estimación, las coimas pagadas entre 2002-2014 llegan a los U$S 3.101.000.000. “Eso responde al 20% en el intercambio comercial entre Venezuela y Argentina entre 2002-2014”, afirma el informe.  - El dinero perdido por los dos estados en el fideicomiso bilateral organizado por el ex ministro de Planificación Julio De Vido ascendería a U$S 90.000.000. - Por comisiones cobradas en el intercambio comercial de aluminio entre Venezuela y Argentina estiman que se perdieron U$S 4.320.000. - Por los sobreprecios en la venta de arroz argentino al mercado venezolano que acaparó la empresa Bioart, que reveló Clarín y que se conoce como el “arrozgate”, se habrían esfumado U$S 61.900.000. - Los sobreprecios en el pollo y la leche vendidos a Venezuela llegan a U$S 75.102.360. Las presuntas irregularidades en contrataciones por la venta de leche en polvo argentina a Venezuela son mayores, afirman que allí se perdieron otros U$S 135.000.000. - La cantidad que los legisladores venezolanos estiman que se fue en la oscura venta de bonos de la deuda pública argentina a ese país sin control alguno y presentado por el kirchnerismo como un caso de solidaridad venezolana en el medio de los problemas de financiamiento argentino asciende a U$S 5.600.000.000. - Para el caso del financiamiento que -afirman- hizo la petrolera PDVSA al gobierno argentino, se fueron, según el informe U$S 5.000.000. - Los sobreprecios en la repotenciación de la Central Hidroeléctrica Macagua I fueron estimados en U$S 182.900.000  - Por el incumplimiento del contrato por parte de IMPSA Argentina en la construcción del Parque de Generación Eólica La Guajira, que no se hizo, suman otros U$S 300.000.000 en pérdidas. Por el incumplimiento de contrato por parte de IMPSA Argentina en la Construcción de la central Hidroeléctrica en Tocoma (su terminación estaba pautada para 2011 pero nunca se terminó) calculan una pérdida de USD $ 1.100.000.000.
