
El Banco Central mantuvo las tasas de las lebacs sin cambios por tercera semana consecutiva con el fin de "consolidar la desinflación". La letra de más corto plazo quedó en 30,25% y la entidad reconoció que todos los indicadores y estimaciones para julio "muestran un descenso", en el incremento de los precios, pero a "distintas velocidades". Tras venir bajando el interés que pagan las letras durante nueve licitaciones consecutivas, el Banco Central se detuvo hace tres semanas debido a un aumento en la inflación núcleo de junio (que no contempla productos estacionales y bienes y servicios regulados) y también debido a los "efectos de segunda ronda del reordenamiento tarifario", en el área metropolitana. A partir de considerar diversas mediciones y proyecciones respecto de los aumentos, la entidad afirmó: "con todo, el BCRA considera que en estas circunstancias el actual nivel de tasa de política monetaria es adecuado para consolidar la desinflación". Respecto al mes de julio, "todos los indicadores y estimaciones de fuentes estatales y privadas que sigue el BCRA muestran un descenso de la inflación respecto a junio", aunque aclaró que "a distintas velocidades según el índice del que se trate". La autoridad monetaria precisó que "el índice de inflación nacional calculado por el BCRA con datos de CABA, Córdoba y San Luis se ubicó en el 2,6% en el mes de junio", tras conocerse los datos del aumento de precios de San Luis, que fue de 1,5% el mes pasado. El IPC Congreso había dado 2,9% y el IPC Indec 3,1%. A la vez, consideró el índice de precios mayoristas (IPIM) del Indec, que se elevó el 2,9% en junio, y el índice de costo de la construcción (ICC), que subió 1,0% en mismo período. El Central también incluyó dentro de las expectativas de inflación las relevadas por la Universidad Torcuato Di Tella, que se mantuvieron estables, en 25% a 12 meses. También agregó que la de los analistas consultados por Consensus Economics: "mostraron leves incrementos". El Central viene incluyendo mediciones de diferentes puntos del país para aportar "diversidad geográfica" al relevamiento inflacionario.
