
Imaginar una República sin instituciones suena excéntrico. La Argentina enfrenta el enorme reto de recuperar la institucionalidad en todos los ámbitos de la vida pública. También, no obviarlo, en la geografía privada. La democracia demanda que todas las instituciones funcionen normalizadas y con el rigor que impone la ley. La sociedad no debería admitir un nuevo retroceso en esta sensible órbita de la convivencia.Sin institucionalidad nos arrastramos hacia el esperpento. No hay espacios para la libertad ni para buscar la igualdad. Tampoco, obviamente, para la justicia social. En tal dirección, revalorizar el apego a las instituciones se convierte en una de las prioridades para asegurar el desarrollo y el crecimiento en un marco de equidad. La tiranía de las instituciones estrecha el margen para el autoritarismo, un flagelo siempre presente en nuestra comarca nacional. Y no hay autoritarismos “buenos” y otros “malos”. Todos son igualmente condenables.Las instituciones no deben ser sometidas al escarnio de su vaciamiento funcional. No basta con contemplarlas incorporadas en un organigrama. Se exige reconocerles fielmente sus competencias y autonomía. Dos alertas para nuestra democracia todavía débil: la división de poderes no admite máculas y los organismos de control deben ser fortalecidos al máximo y con el concurso de organizaciones de la sociedad civil.Existe una confusión entre nosotros bastante notoria: asumimos alegremente que las formas no tienen que ver con el fondo. Error. Sí que tienen que ver y mucho más de lo que se supone. Una conjunción de fundamentos sólidos con procedimientos transparentes y sujetos al protocolo de las buenas costumbres hacen la diferencia. Podríamos sorprendernos si indagáramos sobre la relación existente entre el desapego a las formas y la proclividad a saltearnos las normas.Una institucionalidad fundada en principios no puede ser acomodaticia. La política, sin distinción de acuarelas, debe tomar nota de este paradigma. No sirve ser legalistas rigurosos cuando nos conviene y laxos, mirando con miopía y aceptando las trampas y los pliegues que siempre hay en cualquier sistema, cuando no nos favorece. Esta práctica hipoteca la credibilidad e incrementa la desconfianza que ya está enraizada en la sociedad. Los cargos en las instituciones requieren de la idoneidad, diversidad y pluralismo de sus ocupantes. Evitar el amiguismo y los nombramientos por conveniencia serían señales de transparencia que la sociedad recibiría como una bocanada de aire no contaminado por prácticas que tanto daño han causado. Un párrafo para la sociedad misma. Para que las instituciones cumplan con sus responsabilidades específicas necesitan ser respetadas plenamente por los ciudadanos. Tanto cuando sus decisiones encajen con nuestros intereses y deseos como cuando tales anhelos no se materialicen. Es la ley.....argentinos!Norberto Rodríguez es secretario general de la Asociación Cristiana de Jóvenes/YMCA
