En las competencias del conocimiento, el esfuerzo es tan intenso como en los disciplinas físicas. También exige entrenamiento y, al igual que en los enfrentamientos que llegan por TV desde Río, los competidores sienten pasión por representar al país y hasta se cuelgan preseas que pueden mostrar con emoción. El caso de los gemelos Ignacio y Juan Pablo Rivera (18) podría sumarse al listado de records y rarezas olímpicas que por estos días llueven desde Brasil. Los jóvenes hace tres años que compiten en las Olimpíadas de Química, en representación de las escuelas públicas del país. Y hace unos días volvieron de un juego desde Georgia –en el este europeo- con una medalla de bronce como premio al esfuerzo intelectual. Los hermanos Rivera (quienes en realidad son trillizos con Paula) estudian el último año del secundario en el industrial Albert Thomas de La Plata. “Elegimos la modalidad de Técnico Químico por descarte. No nos gustaban las otras tecnicaturas y terminamos ahí casi sin querer”, coinciden los gemelos. Enseguida la disciplina que hizo célebre Antoine Lavoiser o John Dalton deslumbró a los adolescentes platenses. “Las fórmulas las aprendía sin dificultad y en teoría todo me parecía interesante. Siempre quería aprender algo más. Era como ir descubriendo un mundo fascinante”, describió Ignacio. Así fue como hace tres años decidieron probar suerte en esto de las competiciones. El Albert Thomas es uno de los colegios que interviene en las olimpíadas del conocimiento desde que comenzaron en el país hace casi dos décadas. Ignacio y Juan Pablo “entrenaron” en la facultad de Ciencias Exactas de la Universidad Nacional de La Plata (UNLP), pasaron horas y horas con la vista puesta en ejercicios de orgánica, inorgánica, analítica y física-química y fueron sorteando las etapas. La intercolegial de la capital provincial, la regional, la provincial y la nacional. El año pasado, Ignacio quedó en el puesto 1 del ranking argentino. Así lograron integrar la “selección” que viajó a Tbilisi, capital de Georgia, en la última semana de julio. “Ahora nos damos cuenta qué sienten los atletas que están en Río. Nosotros también representábamos al país y es un orgullo enorme”, reconoció Ignacio que pudo acceder al podio y se trajo una medalla de bronce. Compitieron 283 alumnos de nivel de enseñanza media de 75 países. La delegación se completó con otros dos alumnos de otras ciudades, y dos profesores que hicieron de tutores y “entrenadores”. Todo el programa de participación en estos certámenes es financiado por el ministerio de Educación de la Nación. “En una final mundial, lo que nos piden no tiene nada que ver con los programas. Es todo nuevo”, reconoce “Nacho”. Por eso, la práctica es fundamental. “Mientras estamos afuera, aunque nos invitan a recorrer y conocer, muchas veces nos quedamos en los hoteles para ver las pruebas y ejercicios”, agregó Juan Pablo. Los gemelos Rivera tienen otros pergaminos para mostrar. Son abanderados (Juan Pablo, con 9,81 de promedio) y escolta (Ignacio, 9,80) del último año del industrial. Y aunque no son rivales en esto de conseguir la nota más alta, hay un punto que queda bien claro: Ignacio se colgó la medalla y ni siquiera para la foto se la “presta” a su gemelo. Los jóvenes viven con sus padres en Tolosa, cerca del centro de la capital provincial. La vida de barrio les permite concretar otro de los gustos preferidos: jugar “picados” con amigos en la plaza o el parque. Simpatizantes de Gimnasia, ambos tienen métodos diferentes de estudio y casi nunca preparan pruebas juntos. “A mí me gusta escuchar música mientras leo o hago prácticos”, dice Ignacio. “Yo necesito silencio y en menos tiempo puedo completar los objetivos”, agregó Juan Pablo. El padre de los trillizos, Daniel Rivero, es ingeniero electricista y la madre, María Teresa, odontóloga. El matrimonio casi ni se ocupa de seguir el recorrido escolar de los gemelos. “No podría ayudarlo en nada. Cualquier problema supera mis conocimientos”, admitió Daniel. La otra integrante del grupo de trillizos ingresó este año a Medicina de La Plata. Como casi el 90% de los aspirantes, no pudo pasar todas las pruebas. Se incorporó al grupo de “bochados” de 2016. “Nacho” y Juan Pablo –casi una obviedad– estudiarán en la facultad de Exactas, alguna carrera de Bioquímica y Farmacia. “No se trata de ser un bocho. Solo se necesita constancia y mucha paciencia”. Los hermanos admiten que pueden dar más. Pero con humildad aseguran que “ni en sueños” creen que podrían llegar al Nobel de Química.