El secretario general de la Central de Trabajadores Argentina (CTA), Pablo Micheli, se refirió a la dura paritaria para este año y cuestionó el 25% de inflación que plantea el Gobierno, como un eventual techo a la discusión salarial. "Si aceptamos eso (25% de inflación) es como que en nombre de los trabajadores, un grupo de dirigentes vayamos a firmar la rebaja salarial", afirmó en diálogo con radio Continental. Y planteó que el índice está entre un 33% y 35%. De esta manera, Micheli salió al cruce del ministro de Trabajo, Jorge Triaca, quien está mañana planteo un techo de entre 20% y 25% para la discusión salarial. Al tiempo que reclamó una "mesa de diálogo" entre las distintas partes (empresarios, gremios y Estado) y advirtió que están evaluando medidas de fuerza. En este sentido, coincidió con su par Hugo Moyano en que se esté evaluando una medida, aunque ubicó al jefe de la Confederación General del Trabajo (CGT) en una "actitud expectante", en medio de la "ansiedad de mucha gente" por los despidos y las medidas que impactan en el poder adquisitivo de los trabajadores"  Leé también: El Gobierno fija techo a las paritarias: "El margen de discusión es de 20% a 25% "Amerita que en estos días estemos hablando entre las centrales sindicales, más allá de los paros de cada sindicato que son preparativos de un gran paro nacional, empecemos a discutir cuándo vamos a estar en la calle a través de una jornada de lucha o un paro nacional, esto en la próxima semana se va a discutir", señaló, en radio Del Plata. Micheli expuso como preocupante la "persecusión a los luchadores, la represión, encarcelación de dirigentes, la situación de las tarifas que van a golpear duramente el poder adquisitvo". Además, reclamó un decreto para que no haya despidos durante este año y en el caso del Estado "retrotraer la situación al 1° de enero", durante una entrevista en Radio 10, donde también remarcó la preocupante falta de sintonía entre las centrales. Finalmente, deslizó un comentario en tono crítico hacia Moyano: "Tiene la actitud que ha tenido siempre la CGT, observar. Son los tiempos de la CGT, que no son los tiempos de la CTA", remarcó.  Y si bien dijo que un paro no se construye de un día para el otro, concluyó que para la segunda quincena de febrero o marzo habrá una "gran jornada de lucha". Leé también: Moyano: "Cuando empezamos a pelear con Menem, no lo hicimos a los 50 días"