 Los medicamentos sirven para controlar o para curar enfermedades, pero su consumo se volvió irracional en el mundo. En el PAMI, la obra social de 5 millones de jubilados y pensionados de la Argentina, ese consumo en exceso fue favorecido porque “los médicos de cabecera cobran casi el doble por hacer una receta en comparación cuando sólo atienden la consulta del paciente”, dijo a Clarín el médico y director ejecutivo del organismo público, Carlos Javier Regazzoni, que asumió en diciembre pasado con el Gobierno de Mauricio Macri y el martes denunció irregularidades en la gestión kirchnerista ante tres comisiones de la Cámara de Diputados y con fotos en Twitter, como informó ayer Clarín.  Usted considera inadecuado que los médicos cobren más por recetar fármacos que por atender a los pacientes. ¿Qué medida tomará para cambiarlo? Vamos a trabajar para recomponer el honorario de los médicos. El PAMI trabaja con 1.000 médicos de cabecera. Mirá también: El titular del PAMI mostró escenas insólitas de cómo encontró la obra social de jubilados También denunció que se pagaban sobreprecios en la compra de prótesis de cadera para los afiliados. ¿Y qué hará ahora? Sí, se pagaban por prótesis hasta cuatro veces más caras. Vamos a normalizar los sistemas de compras y hacer licitaciones públicas. Queremos reactivar el sistema de auditoría médica propia. Nos concentraremos en dar un servicio de excelencia, en la innovación tecnológica, y en una política de transparencia. Denunciamos que se compraban medicamentos para afiliados que ya habían fallecido, y no se entregaban sillas de ruedas o no se arreglaban las que estaban usadas. Ahora, hicimos un convenio con escuelas técnicas que restaurarán esas sillas. Las fotos difundidas en Twitter. Una legisladora denunció el martes que en Chubut hay jubilados que dejaron de ser atendidos por los médicos del PAMI. Son conflictos puntuales, y estamos trabajando para solucionarlos. El PAMI tiene deuda con los prestadores. Se calcula que la deuda es de 5.500 millones de pesos. El presupuesto de este año es de 83.000 millones de pesos. Mirá también: Ocaña volvió a insistir con el "negociado" del PAMI Durante el plenario en el Congreso le dijeron que el cambio en la cobertura de los medicamentos era un “ajuste”. ¿Lo es? No lo es. Se dejaron de cubrir 160 principios activos gratuitamente para el afiliado, porque tienen alternativas superadoras o porque directamente ya no hay que usarlos como las asociaciones antibióticas. Ahora se cubre una parte de esos medicamentos. Es una medida que adoptamos basándonos en los costos y los beneficios de esos medicamentos, y es lo que hacen países desarrollados como Francia y España. La oposición en el Congreso no presentó razones médicas. Mientras, que todas las sociedades médicas sí están de acuerdo con lo que hicimos. ¿Por qué el PAMI no se dedica más a prevenir las enfermedades? Estamos impulsando la prevención y la promoción. En un mes vuelve el servicio de turismo para los afiliados, que se había discontinuado hace dos años, y habrá un aumento de actividades, como yoga, canto, cursos de cine, y computación.