Las marcas más baratas se imponen en los productos de papel, limpieza del hogar y del cuidado de la ropa, explicaron desde la consultora Kantar Worldpanel, que analiza comportamientos de compra. "Desde el consumo, observamos que las marcas más económicas -segundas marcas, marcas propias y de bajo precio, precisamente- destacan su crecimiento en categorías de cuidado del hogar", remarcaron desde la consultora. Los hogares argentinos están dispuestos a comprar marcas más económicas básicamente por una razón: la caída del poder adquisitivo como producto de una inflación que orilla el 40% anual. Según proyecciones del Ieral de la Fundación Mediterránea, la primera mitad del año cerró con una caída promedio interanual de 6,3% del salario real para el conjunto de trabajadores formales e informales. En la encuesta habitual de Kantar WordlPanel, una de las preguntas a los consumidores fue sobre los productos en los que estarían dispuestos a comprar productos más económicos. Entonces, un 70% respondió que lo haría en productos de papel -rollos cocina, papel higiénico, servilletas-, un 58% en artículos de limpieza de hogar -lavandinas, limpiadores y lavavajillas- y un 55% en limpieza de la ropa -jabón y suavizantes-. No obstante, en otros rubros, los consumidores se manifiestan más "marquistas". Por ejemplo, en bebidas sin alcohol, lácteos, y en rubros relacionados con el cuidado personal, tanto para el aseo como para el cuidado del pelo, los hogares no estarían dispuestos a adquirir marcas más económicas. Esto se comprueba al observar que el 33% de los encuestados admitió estar dispuesto a comprar marcas más económicas en gaseosas, jugos y aguas-, y en lácteos, un 19%. En lo que hace al cuidado personal, un 16% está dispuesto a adquirir marcas más económicas en aseo personal -desodorantes, cremas, jabón tocador- y un 14% en cuidado de cabello -shampú, acondicionadores y tratamientos-. La metodología de "Encuesta Relámpago LinkQ"  que utilizó la consultora especializada en consumo masivo, se hizo sobre un total de 961 casos -hogares-, a los que se les realizó preguntas de respuesta múltiple.