
El Gobierno nacional lanzará mañana una emisión de deuda por 15 mil millones de dólares que le permitirá obtener los recursos para al pago en efectivo de los acuerdos alcanzados con los fondos buitre, tal como lo estipula el fallo del juez neoyorkino Thomas Griesa. La oferta incluirá tres títulos a 5, 10 y 30 años y se convertirá en la colocación de deuda soberana más grande de la historia financiera internacional. Dado el volumen, la operación estará a cargo de seis bancos: Deutsche Bank, HSBC Securities, J.P. Morgan, Santander, BBVA Francés, Citigroup y el UBS Securities, según la Resolución 134/2016 del Ministerio de Hacienda que se publicó el viernes en Boletín Oficial. Mirá también: El Washington dicen que "La Argentina está de vuelta" El Gobierno aspira a conseguir los 15 mil millones de dólares sin mayores inconvenientes, pagando una tasa que rondaría entre 7,5 y 8 por ciento, según cada tramo de títulos. En esta oportunidad los prospectos incluyen cláusulas de acción colectiva que protegen los intereses del país en caso de una nueva reestructuración, que evitarían juicios como el que se desarrolló en la última década. Mirá también: Pollack dice que, tras el fallo de la Corte, se acercaron más bonistas para acordar La oferta se presentará mañana, el martes se cerrará el libro de suscripción y se espera que el viernes 22 el país pague los acuerdos alcanzados y deje atrás el default.

Paul Singer, de NML Capital Limited, uno de los principales fondos buitre La Ley de Normalización de deuda sancionada por el Congreso Nacional autoriza la emisión de 15 mil millones de dólares, de los cuáles 12.500 se destinará al pago a holdouts. Mirá también: El G-20 apoyó a la Argentina por el fin de la disputa con los buitres El total de acuerdos ya firmados a instancias del mediador Dan Pollack asciende a 8.500 millones de dólares -que representa el 90 por ciento de los juicios que tramitan en Nueva York-, mientras que unos 3.500 millones todavía están pendientes de resolución. Al ratificar el fallo de Griesa que allanó el camino para el acuerdo, la Cámara de Apelaciones de Nueva York instó a este último grupo a seguir negociando pero advirtió que mantiene plenos derechos para continuar litigando en los tribunales. Los 3 mil millones que se obtendrán por encima de los que serán utilizados para cumplir con los acreedores, el Gobierno promete destinarlos a financiar obras de infraestructura. En otro orden, cuando Griesa finalmente firme la resolución que levanta los embargos, el país deberá girar unos 3 mil millones de dólares adicionales correspondientes a los vencimientos operaron de junio de 2014 a la fecha. De ese total 538 millones están en las cuentas del Bank Of New York Mellon y unos 2.500 millones en la de Nación Fideicomiso, que fue creada con la aprobación de la Ley de Pago Soberano. Mirá también: Con la salida del default vuelve a zarpar la Fragata Libertad Como ese dinero está depositado en el país, están computadas en el total de reservas actuales, que se verán resentidas cuando se ejecute el pago. El secretario de Finanzas, Luis Caputo, aclaró que esa disminución se compensará con el excedente de emisión que ingresará para financiar el plan de infraestructura. Fuente: DyN
