Aníbal Florencio Randazzo volvió a jugar. Después de unos días de descanso en Valeria del Mar -en la misma casa en la que veranea desde hace 20 años- el ex ministro de Interior y Transporte de Cristina Kirchner retornó a la tarea política activa. Con barba, tostado y con algún asado de más en su haber, el oriundo de Chivilcoy comenzó a verse con varios de los que lo llaman desde que dejó la gestión: "Un café no se le niega a nadie", dicen en su entorno para justificar encuentros como el que tuvo en un hotel porteño con los ex gobernadores Eduardo Alfredo Fellner y José Luis Gioja y con el aún mandatario Gildo Insfrán. O con  Santiago Montoya, ex funcionario ultra sciolista que hasta tuiteó el encuentro.Pero Randazzo prefiere el mate al café, como lo hace cuando ve a los intendentes que lo alientan para que piense en la elección que viene, la de senador en 2017. "El Flaco tiene que jugar. Si lo hace sin revanchismo, nos va a hacer bien", dice un alcalde bonaerense que mantiene buenas relaciones con el gobierno de María Eugenia Vidal pero que quiere ganar en la elección de medio término de 2017, para la que Scioli y Massa ya se postulan. Randazzo se enfrentaría así, en la interna, con Scioli, con quien le quedan cuitas pendientes. Y también podría enfrentarse en la legislativa con el diputado del Frente Renovador Sergio Tomás Massa, con quien mantiene una excelente relación: "Hola Gato", es el saludo habitual con el que el de Chivilcoy recibe al de Tigre cuando hablan por teléfono. El nombre de Randazzo aparece en las mediciones que varios ya están haciendo: un ejemplo es que Carlos Federico Salvai, ministro y mano derecha de la gobernadora bonaerense ya conoce cómo mide en la Provincia el ex ministro de Transporte. Pero lo que obsesiona a Randazzo es la pelea nacional, como cuando desoyó el pedido de Cristina Kirchner para que compita como gobernador y se baje de la interna presidencial. Desde ese tiempo, no hubo más relación con Cristina, ni con su ex amigo Carlos "Chino" Zannini y mucho menos, con Scioli. En las charlas de estos días surge la disputa por la conducción del Partido Justicialista, pero el tema no le interesa al ex ministro. Recibió llamados de gremialistas y se mostró en reuniones por la Unión Ferroviaria. El bonaerense Julián Domínguez y el rionegrino Miguel Ángel Pichetto son otros de los peronistas con los que  Randazzo degustó algunas infusiones. En esas mesas se le escaparon algunas facturas por la pelea política que no pudo dar. ¿Habrá revancha?