
Por primera vez desde que dejó el poder, Cristina Kirchner viajó anoche a Buenos Aires por un motivo ajeno a sus causas judiciales. La ex presidenta llegó desde Río Gallegos justo para el cierre del homenaje al fallecido mandatario venezolano Hugo Chávez, por el 62° aniversario de su nacimiento, en el Instituto Patria, donde se refugiaron sus seguidores más cercanos cuando dejó el poder. “Me gusta el humor no me molesta que se rían de mí, no me molestó en los doce años y medio. Si me hubiera enojado por las cosas que decían en la televisión debería estar con canas”, fue una de los dardos que arrojó sobre Mauricio Macri, en este caso con ácida ironía. Fue después de decir que Chávez “nos ayudó cuando todo el mundo nos dio la espalda”. Y de contar una anécdota a partir de un comentario de uno de los espectadores presentes: “¿No te gusta Elizabeth? -me dijo alguien- Si ténes nombre de reina. Y a ahí me empezó a gustar. Ya veo un titular de mañana, ‘Le gusta la monarquía no la democracia’. ¡Les juro que no quiero ser reina!”, bromeó sobre su segundo nombre. También apuntó a la interna del PJ. “En el peronismo la autocrítica consiste en echarle la culpa a otro. La autocrítica es que fuimos demasiado ingenuos, pensar que después de 12 años de conquista que realizamos creo que no advertimos ni nosotros mismos la magnitud del avance popular y democrático que realizamos”, afirmó. Y advirtió.“Tenemos que dar un debate sobre el piso de derechos que no estamos dispuestos a ceder”. Al final, llamó a construir “nuevas mayorías”. "Yo vengo de una familia peronista y siempre escuché que si Evita hubiera estado viva no habría pasado lo de 1955", dijo en otro tramo, en alusión al golpe militar contra Juan Domingo Perón. Al respecto, reflexionó: "La historia no se construye con hipótesis, tenemos que construirla todos los días", y remarcó que "debemos confiar en nosotros mismos y en la fuerza del pueblo (...) Estamos en momentos de desafíos". Al terminar su discurso, imitando la escena como cuando era presidenta, se dirigió al balcón donde le habló a la militancia y le pegó directo al Gobierno de Macri: "Para ser felices tenemos que tener un gobierno que nos haga vivir bien. Cuando nos hablan de sacrificio simpre es del pueblo, no el de ellos". Abrieron el acto Agustín Rossi –parlamentario del Mercosur y ex ministro de Defensa-, Carlos Martínez Mendoza –embajador de Venezuela– y los periodistas Stella Calloni y Luis Bruschtein. Entre los dirigentes y militantes que la esperaban había expectativa por su presencia más activa en la escena política: permanecerá en la Capital al menos hasta el 8 de agosto, cuando está prevista la audiencia de conciliación con Margarita Stolbizer en Tribunales. Militantes de La Cámpora y otros grupos ultra K se concentraron sobre Rodríguez Peña. Cortaron la calle y ubicaron una pantalla gigante, con el control de los accesos a cargo de jóvenes con pecheras del Frente para la Victoria y la inscripción “organización”. Dentro del Instituto estaban Oscar Parrilli –ex secretario de la Presidencia y ex titular de la AFI–, Martín Sabbatella –ex director del AFSCA–, Estela Carlotto – titular de Abuelas–, Hebe de Bonafini – de Madres de Plaza de Mayo-, el ex diputado Jorge Rivas, Jorge Ferraresi y el ex embajador en Bolivia, Ariel Basteiro, entre otros. También estaban DElía, Gabriela Cerruti –legisladora porteña–, el diputado camporista Andrés “Cuervo” Larroque y los ex funcionarios K Teresa Parodi, Tristán Bauer y Jorge Coscia. “La presencia de Cristina en Buenos Aires siempre genera un hecho político que moviliza”, aseguró Rossi. El viaje fue sorpresivo –lo anunció el miércoles en Facebook y Twitter– incluso para dirigentes del núcleo duro kirchnerista. Anoche tuiteó desde Santa Cruz informando que el vuelo de Aerolíneas Argentina en el que iba a embarcar tenía una demora de media hora. Referentes de su espacio le reclamaban mayor presencia en Capital, detención con escándalo de José López –secretario de Obras Públicas del kirchnerismo– fue uno de los motivos que demoró esa decisión, consideró un dirigente con contacto con la ex presidenta. w
