
Las rutas están en estado de alerta. O por lo menos los pasajeros. Mientras hoy se conocerá la sentencia sobre los cuatro choferes que trasladaban a Bariloche a alumnos del colegio Nacional Buenos Aires presuntamente bajo los efectos de la cocaína, otros dos conductores no pudieron completar sus recorridos debido al resultado positivo del control sobre consumo de droga realizado en Bahía Blanca. Uno de los involucrados, al igual que los demorados la semana pasada en esta misma ciudad, también estaba por trasladar a un contingente de estudiantes que comenzaban su viaje de egresados. A ambos conductores les retuvieron la licencia que los habilita a prestar servicios de transporte de larga distancia y que deben revalidar en forma anual, mediante un exámen por demás riguroso. El último de los procedimientos tuvo lugar en la terminal de ómnibus y estuvo a cargo de inspectores de la Comisión Nacional de Regulación del Transporte y la Agencia Nacional de Seguridad Vial, con colaboración de la guardia urbana municipal. Uno de los conductores había llegado desde la localidad de Punta Alta al comando de un micro de la compañía Tus, con destino final en Córdoba. El otro integraba un grupo de seis choferes de la empresa Vía Bariloche, contratada por la agencia Surland, para iniciar un viaje de egresados con estudiantes de un colegio bahiense. A uno de los dos demorados el testeo le marcó consumo de cocaína y al restante, otra droga, no especificada, de los seis tipos de estupefaciente que detecta el aparato utilizado en el examen practicado sobre una muestra de saliva. Ambos deberán afrontar ahora un expediente administrativo ante CNRT, que realiza controles diarios de alcoholemia en los ómnibus que utilizan la terminal bahiense. Desde la semana pasada, incorporó también a su rutina el examen toxicológico, después de que el miércoles 28 cuatro choferes de la empresa Plusmar no pudieran continuar viaje a Bariloche tras un procedimiento realizado por la guardia urbana bahiense en la ruta 3. Habían partido ese mismo día, desde Buenos Aires con unos 300 alumnos del Colegio Nacional, que contrataron a la agencia Baxtter. Un grupo de padres que viajaba con sus hijos solicitó la realización del exámen. Mirá también: Los choferes de micro mascan coca para no quedarse dormidos Este caso tendrá una primera dilucidación hoy cuando se conozca la sentencia notificada ayer a la tarde a los abogados de los choferes por los jueces municipales de Faltas Ricardo Germani y Gabriel Nardi. Trascendió que sería condenatoria, e incluiría tanto una sanción económica como una inhabilitación temporaria para conducir en el transporte público. En ese caso, los choferes, que negaron haber consumido cocaína y argumentaron que solo habían mezclado hojas de coca con el mate, deberían realizar una apelación ante la justicia correccional bahiense para intentar la recuperación de su licencia. Mirá también: Habló uno de los conductores que no pasó un control de drogas: "Todos los choferes coquean" Lo de la hoja de coca es un tema aparte: los casos destaparon que resulta frecuente que los choferes de larga distancia consuman hoja de coca para ganarle al cansancio y mantenerse despiertos. Su consumo no está penado ni prohibido. En los otros cinco casos de choferes demorados, no interviene la justicia local y las actuacionesse desarrollan ante la CNRT. 
