La argentina María Antonia de la Paz y Figueroa -conocida como Mamá Antula- será beatificada el 27 de agosto en Santiago del Estero. Se le atribuye la curación milagrosa de una religiosa gravemente enferma, en un hecho que el Vaticano consideró inexplicable para la ciencia.  "Mama Antula es una hija de esta tierra, fue una mujer de pueblo, sencilla, amiga de los pobres, austera, y que quiso dejar lo mejor de sí a su gente", dijo el arzobispo de Buenos Aires, cardenal Mario Aurelio Poli, durante una charla sobre la vida y obra evangelizadora de la religiosa. "Recorrió gran parte del país y anduvo también por otros países hermanos, nunca le pidió un peso a nadie, juntaba limosnas para realizar los retiros", añadió, según lo difundido por Télam. Mirá también: La Iglesia habló con Macri de la pobreza y de la necesidad de bajar su nivel El prelado anticipó que la beatificación de "va a ser una gran fiesta", con una ceremonia que tendrá lugar en el Parque "Francisco de Aguirre" de la capital santiagueña.  Mama Antula nació en 1730 en la localidad santiagueña de Villa Silípica, y murió en 1799 en la Casa de Ejercicios Espirituales fundada por ella en Buenos Aires. Desde muy joven y por 20 años colaboró con los jesuitas en lo que se convertiría en su gran apostolado: la promoción y organización de los célebres ejercicios espirituales del fundador de esa orden religiosa: San Ignacio de Loyola. Mirá también: El Vaticano avanza con el proceso de beatificación del cardenal Pironio  La curación milagrosa fue a la hermana Rosa Vanina, una religiosa del instituto de las Hijas del Divino Salvador. Se trata de una causa histórica porque el milagro fue en 1904 y la documentación se recogió en 1905. Fue una colecistitis aguda, con todos los síntomas del shock séptico, que en aquella época ---sin antibióticos--- era mortal. Pidiendo el milagro por intercesión de la fundadora de su orden religiosa, la hermana Rosa se recuperó rápidamente, en una prueba que según el Vaticano demostró ser un milagro.  El 2 de julio de 2010, el papa Benedicto XVI la había proclamado venerable, al autorizar a la Congregación para las Causas de los Santos a promulgar el decreto por el que se reconoce que practicó las virtudes cristianas en grado heroico. Finalmente el papa Francisco oficializó el 4 de marzo pasado la aprobación del milagro atribuido a la venerable argentina María Antonia de Paz y Figueroa, que se convertirá así en beata.  Mamá Antula se sumará a los ocho beatos con que ya cuenta la Iglesia en el país: el padre José Gabriel Brochero; las monjas María Crescencia Pérez, María del Tránsito Cabanillas, Ludovica De Angelis y Nazaria March Mesa; los laicos Ceferino Namuncurá y Artémides Zatti, y la laica Laura Vicuña. Además, tiene un santo mártir: Héctor Valdivielso Sáez, fusilado en España.