En los años 60, durante un período de gran bienestar en Europa y los Estados Unidos, surgieron movimientos sociales que plantearon nuevas demandas: igualdad de derechos para la mujer, protección del medioambiente, derechos civiles para los homosexuales, etc. Muchos sociólogos interpretaron que estas agendas emergentes eran una consecuencia indirecta del bienestar social y económico: una vez cubiertas las necesidades económicas, las demandas sociales pasaron de ser materialistas a postmaterialistas. En otras palabras, se razonaba que una vez que las sociedades aseguraban su supervivencia material (trabajo, salario, vivienda, ingresos dignos, etc.), empezaban a exigir a los Estados nuevos derechos sociales, centrados menos en lo económico que en la satisfacción de valores culturales.   El contexto de los países subdesarrollados o en vías de desarrollo era -y continúa siendo- distinto. A diferencia de lo que ocurría en el primer mundo, las condiciones materiales siguieron siendo un eje fundamental de las demandas colectivas. La historia argentina da cuenta de ello: el sindicalismo y los movimientos piqueteros perduran como actores de peso en el escenario público local. Sus principales exigencias son económicas: reclaman trabajo y/o mejores salarios.   Sin embargo, la permanencia de las exigencias materialistas no ha impedido que en las últimas décadas se hayan incorporado a la agenda pública varias de las demandas postmateriales del mundo desarrollado. Los temas relacionados con los derechos humanos y el ambientalismo ya forman parte del sentido común argentino. También una nueva agenda, que incluye los derechos de los animales o el veganismo, está cobrando importancia y no está encorsetada en una determinada clase social, sino que atraviesa a todos los estratos. Esta variedad de temas genera problemas novedosos y complejos, porque entremezcla trasfondos culturales de largo alcance con intereses concretos del presente y porque demandan soluciones difíciles de complementar.  Tomemos un ejemplo particular: la agenda pública argentina actual exige tanto el desarrollo como los límites al crecimiento. Todo un desafío para un nuevo gobierno que se autodefine como desarrollista. Las dificultades se presentan en el ámbito de la gestión y en el de la comunicación. Sobre el primer aspecto, algunos interrogantes básicos son: ¿cómo dar el salto que supone el desarrollo evitando al mismo tiempo sus costos? ¿Cómo conciliar, por ejemplo, la necesidad de una mayor actividad económica con la utilización de tecnologías sustentables? Según una famosa hipótesis, existe una “curva ambiental de Kuznets”, que establece que el daño ambiental crece a medida que una nación se industrializa, para luego reducirse paulatinamente a medida que se consigue el desarrollo. La Argentina estaría transitando la primera fase. La experiencia previa de los conflictos ambientales muestra que el escenario actual difícilmente se resuelva con estrategias verticalistas. Es muy probable que los gobernantes no puedan ejecutar decisiones económicas de gran escala sin haber logrado antes determinados consensos o, al menos, una gestión adecuada de los disensos. La resolución de los problemas de gestión sólo será el primer paso de los grandes emprendimientos industriales o de infraestructura. Un uso eficaz y creíble de la comunicación política, que se fundamente en la comprensión de las tendencias culturales y los valores sociales, deberá acompañar a las decisiones económicas para lograr la aceptación pública de los proyectos.  Arturo Fitz Herbert es profesor e investigador del CECAP- Fac. de Comunicación de la Universidad Austral