
Se convirtió en el himno de la campaña que llevó a María Eugenia Vidal a la Gobernación bonaerense y rápidamente el oficialismo lo adoptó en actos nacionales. Ayer se escuchó varias veces en la Cámara de Diputados para vivar al Presidente y tapar el abucheo de la oposición. “Sí se puede”, gritaban legisladores y funcionarios de Cambiemos. Como Cristina Kirchner en los últimos ochos años, el Presidente tuvo su corte de aplaudidores. Fue menos ruidosa y no llevó banderas, pero se hizo sentir más que la escasa militancia que lo esperaba en la Plaza de los dos Congresos. Los diputados fueron los más efusivos. Los ministros del Gabinete, sentados en el palco, a un costado del jefe de Estado acompañaron sin perder la compostura. Los legisladores se pusieron de pie para aplaudir a Macri en varias oportunidades. Elisa Carrió saltó de su asiento para chocar sus palmas cuando el mandatario anunció la devolución del IVA para los productos de la canasta básica. El Presidente le devolvió el gesto, cuando subrayó la autoría de la jefa de la Coalición Cívica del proyecto de asignación universal  a la niñez,  que prometió para el final de su mandato. Carrió le tiró besos. Los aplausos oficialistas se hicieron sentir especialmente cuando Macri insistió en la necesidad de crear un puente colectivo hacia el futuro y resonó otra vez el “Sí se puede”. Otros funcionarios del Ejecutivo se hacían notar en los palcos. El entusiasmo de la secretaria de Relaciones Parlamentarias, Paula Bertol, que aplaudió de pie varias veces, contrastó con el gesto más serio del secretario de Medios, Jorge Grecco, y de su par de relaciones internacionales, Fulvio Pompeo, sus compañeros de palco. Alejandor Rozinchner, uno de los asesores de discurso de Macri, sentado detrás de los sindicalistas Hugo Moyano y el oficialista Gerónimo “Momo” Venegas, festejó especialmente cuando Macri eligió una ironía luego de recibir críticas por leer dos veces el mismo pasaje del discurso. En otro palco la titular de la Oficina Anticorrupción, Laura Alonso, aplaudió con ganas cuando Macri hizo alusión a la causa AMIA y a la muerte de Alberto Nisman. Entre los aliados radicales, Miguel Bazze –secretario de su bloque– fue uno de los más exaltados. Gabriela Michetti le dispensó varios gestos de cariño a su jefe. Antes de la ceremonia, cuando avanzaron de la mano para firmar el Libro de Honor, y durante el discurso, cuando acarició la espalda del Presidente. Más tarde, la vicepresidenta fue una de las pocas referentes del oficialismo que se acercó al Salón de los Pasos Perdidos para hablar con la prensa. Sobre el final, Macri retomó la consigna de sus propios diputados. “¡Se puede, claro que se puede!”, los alentó. 
