
El fiscal Guillermo Marijuán ya se fue de Chubut. Pero antes pasó por Puerto Madryn: allí volvió a encontrar bienes de Lázaro Báez. Uno de ellos, una estación de servicio ubicada frente a los Tribunales en pleno centro de la ciudad portuaria. Y la semana que viene continuará con los procedimientos para confirmar si un campo ubicado en Península Valdés y un hotel también son propiedades del empresario kirchnerista.

Marijuán estuvo en Puerto Madryn después de pasar por Rawson y Trelew donde verificó la existencia de 26 propiedades de Báez. La más importante, un campo de 6 mil hectáreas ubicado en la localidad cordillerana de Río Senguer. Hoy se supo que se trata de las estancias La Nicolasa y La Begonia. Mirá también: Marijuan: los bienes allanados hasta el momento a Báez en Santa Cruz "ascienden a $ 748 millones En Madryn, el fiscal también investigará si un complejo de locales ubicado en la céntrica esquina de San Martín y 28 de Julio también pertenece a Báez o a alguna de sus empresas. En ese lugar había una vieja construcción que fue demolida para levantar una construcción más moderna. Mirá también: Una jugada audaz, que podría ser suicida El fiscal fijó su residencia en Madryn en un hotel frente al mar después de abandonar la ciudad de Rawson ayer por la tarde. Previamente pasó por Trelew donde la empresa Austral Construcciones realizó la obra de embellecimiento de la ciudad, la cual aún no está terminada totalmente. Mirá también: Los Báez piden la libertad de Lázaro y el fin de su embargo Paradójicamente, Marijuán después debió viajar a Madryn por la doble trocha que sobre la ruta nacional número 3 une Trelew con Madryn. Esa doble vía le fue adjudicada a la empresa Kank y Costilla también de Báez en un rápido trámite impulsado por el ex ministro Julio de Vido. Según se denunció, hubo sobreprecio y además la ruta no está terminada. Marijuán habrá podido observar los desniveles que aún perduran de la antigua traza. Por otra parte, esta obra incluía 200 cuadras de asfalto para la ciudad de Madryn. Pero solamente se concretaron 100.
