Las medidas anunciadas ayer por el ministro de Producción, Francisco Cabrera, se agrupan en dos paquetes. Uno más inmediato, de medidas ejecutivas que serán aprobadas con decretos y resoluciones del Gobierno. Y otro de más largo plazo, que forma parte de la propuesta de ley que el Gobierno planteará en el Congreso. Mirá también: Cabrera y Abad en la UIA, entre elogios y reclamos En conversación con la subsecretaria de Pymes, Carolina Castro, Clarín pudo conocer el detalle. Medidas ejecutivas         1. Ampliar la financiación con tasa bonificada del 22% para las pymes que inviertan: pasa del 14% de los activos de los bancos privados fijado por el gobierno anterior, al 15,5%. En total y de acuerdo con las estimaciones de Cabrera, “unos 137 mil millones de pesos de créditos para 2. Destinar 7.000 millones de pesos a créditos para micro empresas y pequeñas empresas que normalmente no acceden a los préstamos bancarios, a través del Banco de Inversión y Comercio Exterior.3. Ampliar el plazo para liquidar el IVA: pasa de 30 a 90 días .Según Castro, pasar de una liquidación mensual a una trimestral inyectará unos 5 mil millones de pesos en el capital de trabajo de la pyme, “que muchas veces tenían que liquidar antes de haber cobrado las facturas”.4. Ampliar el plazo para que los exportadores liquiden sus divisas: pasa de 90 a 365 días.5. Actualizar los valores para determinar (y reducir) las retenciones. “Los umbrales con los que se empezaba a retener no estaban actualizados desde el año 2000”.Mirá también: Las medidas que Cabrera anunció para las pymes Medidas previstas en el proyecto de ley 1. El 8% de las inversiones que hagan las pymes entre julio de 2016 y diciembre de 2018 será deducible del Impuesto a las Ganancias. La AFIP destinará una cantidad máxima de recursos a este incentivo. En palabras de Castro, “cuanto antes se hagan las inversiones, antes se asegurarán de que el tope para deducir no se agotó aún”.2. El IVA soportado en esas inversiones también se descontará (en forma de crédito fiscal) si en un plazo de seis meses el flujo del negocio no ha permitido recuperarlo.3. El impuesto al cheque pagado por las micro y pequeñas empresas (las que facturan hasta 55 millones de pesos en el rubro comercio) será completamente deducible de Ganancias.4. Permitir que las Sociedades de Responsabilidad Limitada emitan obligaciones negociables (hasta ahora, sólo pueden hacerlo las anónimas).5. Flexibilizar el Fogapyme “para que devenga en un fondo de fondos de garantía y elimine el problema para llegar al financiamento bancarizado de las pymes que no tienen garantías”. Mirá también: Macri: "El mundo pelea por el empleo" 