Los trabajadores de la Administración Nacional de Aviación Civil (ANAC) nucleados en ATE comenzarán esta medianoche un paro general de actividades por 24 horas, afectando los vuelos de todos los aeropuertos del país, en demanda de la "normalización de las funciones" de los empleados de ese organismo, informaron hoy voceros gremiales. Así lo confirmó esta mañana el secretario general de la Asociación de Trabajadores del Estado (ATE), Hugo "Cachorro" Godoy, en declaraciones a Radio 10. "Está confirmada la medida de fuerza de los controladores aéreos en todos los aeropuertos del país", informó Godoy. El dirigente gremial remarcó que "desde que asumió este Gobierno estamos tratando de poder discutir con los funcionarios cómo se va a organizar la nueva empresa y cómo se va a garantizar la continuidad laboral de todos los trabajadores y esto lamentablemente no se ha resuelto". Mirá también: Carta de la titular de Aerolíneas: "Nos redujeron los subsidios" En ese marco, el máximo referente de ATE argumentó la medida de fuerza al advertir que "gran parte de los trabajadores de la ANAC están precarizados" y que "a pesar de los compromisos de pasar a planta permanente a los trabajadores, no hay respuestas en ese plano". "Estamos exigiendo al Gobierno que se arbitren estas medidas de normalización de la situación de los trabajadores y como no obtenemos respuestas favorables a partir de esta medianoche habrá paro en todos los aeropuertos del país por 24 horas", insistió. Al ser consultado sobre si hay hoy espacios de negociación con los funcionarios del Gobierno, Godoy dijo: "Espero que el Gobierno en el día de hoy reaccione y empiece a dar respuestas. Son más de 2.000 trabajadores que están el aire y con el riesgo de perder la estabilidad laboral". "Para nosotros siempre hay tiempo y espacio para una negociación, nuestra voluntad es la de buscar soluciones, no problemas. El problema es que el Gobierno dilata las respuestas y lamentablemente llegamos a la situación de hoy. Esperamos que la postura del Gobierno no sea de intransigencia ni de sordera sino de escuchar los reclamos de los trabajadores", insistió. Fuente: Télam