
Una mujer rosarina que denunció 36 veces a su ex pareja por violencia de género fue amenazada anoche cuando salió de su casa. El hombre, de 38 años, fue condenado hace tres meses, pero permanece en libertad porque la sentencia aún no está firme. Desde entonces, Jésica Balmaceda sufrió nuevas intimidaciones. Ayer recibió golpes y fue abordada por un grupo de personas, presuntamente ligado al acosador, que la subieron a un auto y luego la dejaron en una zanja. Mirá también: El calvario de Vanessa:  “Le tengo miedo: sólo voy a vivir en paz si queda preso”  El último 5 de mayo, Néstor Fabián Anchával recibió una pena de tres años de prisión efectiva en los Tribunales provinciales por los delitos de violación de domicilio, daños, amenazas y desobediencia. No obstante, el juez Juan Carlos Leiva lo liberó en julio ante el vencimiento de la prisión preventiva vigente y la falta de una resolución por parte de la Cámara de Apelaciones.  Lo ocurrido anoche amplificó las advertencias que organizaciones no gubernamentales y dirigentes políticos vienen sosteniendo desde que se dictó la condena, que consideraron insuficiente. Fuentes judiciales informaron que la mujer de 29 años salió anoche de su casa y entonces fue secuestrada por un grupo de hombres. Según su testimonio, los agresores la subieron a un Chevrolet Corsa y poco después la dejaron en una zanja cercana. Jésica fue hallada por el personal de custodia asignado a su vivienda: había activado el botón antipánico y presentaba algunos golpes. Si bien voceros de la Fiscalía adelantaron que la víctima podría reconocer a algunos de sus agresores, aclararon que hay medidas en curso para determinar si Anchával participó del episodio. Mirá también: La mayoría de las mujeres revela que el principal maltrato es el psicológico  La semana pasada, una ONG local denunció que Balmaceda había sufrido nuevos ataques en la casa que comparte con los cuatro hijos que tuvo con su ex pareja. Desde la organización Ampliando Derechos detallaron que un hombre intentó agredirla en la entrada a su domicilio. El episodio terminó con un mensaje intimidatorio pintado sobre la puerta: “Te tengo”. Balmaceda ya había recibido esa misma amenaza el año pasado, entre otros hechos investigados por la Justicia santafesina.  
