
La ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, afirmó ayer que “vamos a erradicar el narcotráfico” y a “conseguir una Argentina libre y segura”. La ministra habló en el acto de asunción de los nuevos jefes de la Prefectura Naval, luego de saludar con voz firme a la formación de prefecturianos en  la plaza de armas de la Agrupación Guardacostas, en la Costanera Sur, y de poner en funciones, y tomarle juramento, al nuevo Prefecto Nacional, Eduardo Scarzello, y al Subprefecto Nacional, Hugo Ilaqcua.“En nuestros mares y ríos acechan muchos problemas, entre ellos el gran problema del narcotráfico. No podemos dejar que avance como ha hecho en otros lugares del mundo. Este gobierno tiene la firme decisión de dar esa batalla”, sostuvo Bullrich, retomando palabras del presidente Mauricio Macri, quien el martes prometió “derrotar al narcotráfico” y apuntó a la “inacción o complicidad” del kirchnerismo.En su despedida, el jefe saliente de la fuerza, Luis Alberto Heiler, se concentró en los agradecimientos pero deslizó un dato acerca del destrato del gobierno anterior. Contó que al asumir en octubre de 2012 nunca fue puesto en funciones “ni juramos como hoy lo hacen los sucesores”. Heiler se había hecho  cargo en medio del conflicto por las malas liquidaciones salariales que generaron una inédita protesta en Prefectura -y también en Gendarmería-, junto al subprefecto nacional Gerardo Crespo, quien también se despidió ayer. Bullrich tuvo palabras elogiosas hacia ambos.El recambio en las fuerzas de seguridad continuará hoy, con un acto en la Escuela de Gendarmería, en La Matanza, en el que asumirán los comandantes generales Gerardo Otero y Federico Sosa como nuevos jefe y subjefe de la Gendarmería. Un caso más complicado de resolver porque Bullrich y el secretario de Seguridad, Eugenio Burzaco, decidieron recuperar a ambos del estado de “disponibilidad” al que habían sido pasados en setiembre por “un capricho” del secretario cristinista, Sergio Berni, quién tras una disputa había purgado a toda la cúpula de 12 generales detrás del jefe removido, Enrique Zach. Diferenciándose de la gestión anterior, Bullrich prometió a los una gestión “de puertas abiertas”, de “diálogo”, y la aceptación de las “diferencias”. “No queremos venir a decir lo que hay que hacer sino a construir en conjunto”, definió. La fuerza tiene 21 mil efectivos y unos 2.500 hacen “seguridad ciudadana”. En esta misión no habrá cambios por ahora.
