Tras el fuerte temporal que generó graves inundaciones, la situación en Corrientes está lejos de mejorar. Si bien en algunos barrios de la ciudad de Esquina, al sur de la provincia, las aguas escurrieron gracias a la disminución de los caudales de lluvia, los 450 habitantes de esta ciudad evacuados siguen en los albergues esperando que las condiciones mejoren para poder volver a sus casas. En las últimas 48 en esta ciudad distante 330 kilómetros de Corrientes, cayeron 375 milímetros en las últimas 48 horas. Pero dentro del esquema general de la provincia, peor aún esta la localidad de Pueblo Libertador,  población a la que se accede desde un camino de tierra que arranca en la Ruta Nacional 12 unos 509 kilómetros al sur de Esquina, y donde según su mismo intendente desde el sábado a este miércoles cayó una cifra superior a los 600 milímetros de agua. “No debe haber una vivienda que no esté en el agua” dijo el jefe comunal Raúl Cañete. Mirá también: Hay alerta meteorológico en las zonas más afectadas El intendente de esa pequeña población de 4000 habitantes aseguró que se está “viviendo algo que nunca vivimos en Pueblo Libertador. Sí hubo crecientes grandes, desbordes de río que cortaron la ruta, pero así por lluvias que se inunde el centro, nunca vi. La gente no tiene cómo salir y cómo vivir”, destacó en declaraciones a emisoras de la Capital correntina. “Ayer (por el martes) estaba cortado el acceso, más de medio metro, ahora no sé. Calculo que se va a cortar la única entrada que tenemos” dijo Cañete presagiando lo que se informó un rato después: que no sólo se cortó el acceso al pueblo sino además la Ruta Nacional 12 en dos tramos, entre Esquina y Goya y entre Esquina y La Paz, Entre Ríos dejándolos así aislados por tuta al igual que a Esquina a causa del desborde incontrolable de ríos y arroyos. Mirá también: Una "Marcha de los Paraguas" por los muertos en la inundación de hace tres años Las clases en la zona están suspendidas porque los edificios escolares son utilizados de albergues para los evacuados que llegan a las 300 personas. La zona rural, donde reside otro millar de habitantes esta aislada por la crecida violenta del arroyo Barrancas. Para este miércoles en la zona se esperaban de nuevo torrenciales lluvias que se pronosticaba superarían los 100 milímetros y las perspectivas son de lluvia hasta el fin de semana que viene. Mirá también: Idiazábal, el pueblo cordobés que quedó bajo el agua, un año después Esquina en tanto quedo aislada por ruta convertida en una suerte de gran isla como la  señaló el intendente del lugar. Es que la Ruta Nacional 12 se cortó en dos tramos: entre Goya y Esquina y más al sur entre Esquina y La Paz, Entre Ríos, donde la situación también es de suma gravedad. Mirá también: Polémica por los listados de víctimas de la inundación de La Plata Humberto Bianchi, Intendente de Esquina, calificó la situación como "catastrófica" y aseguró que más allá de los actuales anegamientos estas lluvias causarán un impacto brutal sobre las producciones agropecuarias de la zona, gran parte de las cuales ya se han perdido. “El impacto económico en la actividad del municipio es enorme, debemos pensar en una ayuda económica para acomodar la administración, la dinámica municipal quedó alterada y muchísimos intendentes hemos cuadriplicado el gasto público. En este sentido tenemos que pensar con Nación y Provincia de qué manera podemos paliar esta situación” reclamó.  En el luigar estan trabajando desde el fin de semana los ministerios de Salud, Desarrollo Social y Educación además de Defensa Civil. Ya hay tres establecimientos, hay 3 escuelas habilitadas como alojamiento de evacuados además de edificios de la Sociedad Rural local. 