A trece días del congreso partidario, las internas del PJ enfrían la posibilidad de un acuerdo para renovar las autoridades y elegir al presidente con una lista única. Con la desconfianza puesta en cómo procederá el kirchnerismo más duro, José Luis Gioja, el ex gobernador sanjuanino, sigue obteniendo el mayor respaldo de gobernadores e intendentes. Muchos trabajan para evitar una costosa elección y una logística aún más compleja para fiscalizar en todo el país, pero no hay nada definido. Son días de ebullición en el peronismo y avanzar en la conformación de una lista única, es un camino difícil de transitar. Atravesados por las internas profundizadas por la ruptura del bloque del FPV, cada vez surgen más grupos que no están dispuestos a ceder espacios.Desde el PJ aseguraron a Clarín que habilitar uña elección, como consecuencia de la falta de consensos, demanda “una inversión económica que el partido hoy no puede costear y una logística en todas las provincias muy complicada, sobre todo a la hora de fiscalizar”, señaló a Clarín una de las autoridades del partido.Para evitar la elección interna varias voluntades deberán ceder antes la conformación de una lista de unidad. El ex secretario de Comercio, Guillermo Moreno, ya manifestó que quiere conformar una lista y Juan Manzur, gobernador tucumano, suena entre los posibles candidatos. Jorge Capitanich no oculta su intención de quedar como cabeza del PJ, y lo confirmó ayer con la reunión en Resistencia con un grupo de intendentes bonaerense. El encuentro levanto críticas entre intendentes que no participaron y dirigentes del PJ, “Cuando no hay conducción está este reunionismo y Capitanich aprovecha para posicionarse pero sin respaldo”, indicó un importante intendente del conurbano.A las internas políticas se suma la propia estructura del PJ. En la actualidad cuenta con 946 congresales, según explicaron a Clarín las autoridades partidarias. Hay siete provincias que aún no faltan confirmar su nómina de congresales ante la Justicia con competencia electoral. El 24 de febrero será el congreso para avanzar hacia la renovación de los 174 consejeros que incluye al presidente y las siete vicepresidencias. “Nadie quiere meterse en el lío de una interna, es una movimiento de gente y de logística que el partido no aceita hace años”, reconoció un histórico referente del PJ.El peor de los escenarios y el que todos buscan evitar, es la intervención del partido. Para no dar lugar a que la jueza María Romilda Servini de Cubría aplique el decreto que ya tiene redactado, varios gobernadores trabajan para que Gioja sea el próximo presidente. Ya no hay margen ante la justicia electoral para no renovar las autoridades y en el peronismo aún no saben el rumbo que tomará La Cámpora. “No se sabe si van a apoyar a Gioja o a jugarle en contra”, dijo un gobernador.