Macri, porque es del palo, sabe que en los negocios las estadísticas se miran más hacia adelante que hacia atrás y que una cifra es poco o nada porque lo que vale es la tendencia. También sabe que en la política los gobiernos miran hacia delante si los números les dan bien y que la oposición, si han sido malos, mira más hacia atrás y si mejoran, dice que hay que esperar. Después de casi nueve meses de reconstrucción de los tableros de dibujo a los que el kirchnerismo lo redujo, el Indec ayer informó los primeros datos de empleo que pueden ser tomados con mayor seriedad que los de las series del acuarelista local Guillermo Moreno. El presidente se adelantó a Todesca, el jefe de las estadísticas y los anticipó “levemente positivos”. Los últimos índice K correspondieron al tercer trimestre de 2015 y dijeron que la desocupación era del 5,9. La de ayer fue 9,3; si se mira así, no es nada positivo. Pero el gobierno prefiere medir ese índice (que muy alto) no con las fotos retocadas del viejo Indec sino con estadísticas que estaban en el Ministerio de Trabajo de Tomada y que trabajó después Triaca. Y que al menos para 24 partidos del Gran Buenos Aires dio un desempleo de 9,5, con una diferencia escamoteada por el Indec que para el mismo lugar dijo 6,7. Mientras, el Observatorio de la Deuda Social de la Universidad Católica medía 9,4. El nuevo número, por alto y coincidente con el del Ministerio de Trabajo y con la percepción que en general se tiene sobre la situación del empleo, aparece como verosímil, lo cual no es poca cosa para tener certezas de dónde se está y qué hacer. Por supuesto, no es el segundo semestre del paraíso prometido, algo que construyeron los ilusionistas del PRO. Pero tampoco es el tiempo de la hecatombe anunciada. El mensaje de Macri parece ser un tímido pronóstico, como recordando las grandes alarmas de desempleo que la oposición hizo tronar para sancionar la ley de doble indemnización, que el presidente vetó y el resto, después del ruido, aceptó u olvidó. Es tan claro que el empleo no mejoró y que en grandes centros urbanos y en el GBA da cifras muy preocupantes, con las graves consecuencias sociales que esta situación genera, que debiera ser una de las preocupaciones centrales del gobierno y, también, de la oposición. En el caso del kirchnerismo, la crisis social que intentó ocultar con el relato “épico” y la manipulación de índices. Lo que se tiene ahora es mayor seguridad o certeza acerca de que la estadística vuelve a reflejar la realidad de la economía y de la situación social. Esa certeza muestra con crudeza índices sociales muy preocupantes.