 El Gobierno oficializó ayer un incremento de 37% en la masa de subsidios para el transporte público del interior, con la intención de moderar los aumentos en los pasajes. De esta forma, la ayuda nacional totalizará en el año unos $ 15.000 millones, según los cálculos oficiales. En el interior el costo del boleto es muy superior al que rige en la Capital Federal y el Gran Buenos Aires, pese a los últimos incrementos de hasta 100%. Mientras el boleto para un porteño costaba 3 pesos, en Córdoba se pagan 9,15 pesos. Por eso, el Gobierno acordó con intendentes y gobernadores elevar los subsidios nacionales para que los ajustes sean menores. El anuncio lo realizó ayer el ministro de Transporte, Guillermo Dietrich, durante una conferencia de prensa que compartió con su colega de la cartera de Interior, Rogelio Frigerio, tras un encuentro del presidente Mauricio Macri con unos 30 intendentes de diferentes ciudades del país. Dietrich explicó que con la plata que aportará la Nación “vamos a pagar el total de los aumentos de salarios y de combustibles que se darán este año. Es un 37 por ciento de aumento en los fondos que destina el Gobierno nacional a subsidios al interior del país llegando a casi 15 mil millones de pesos”. Además, precisó: “Se subsidiará la mitad de la tarifa del transporte público del interior entre todas las localidades, y además estamos trabajando con los intendentes en el tema Metrobus, haciéndolos con la ciudad de Rosario y ya hay proyectos en la ciudades de Santa Fe, Córdoba, Neuquén y Corrientes”. “Es un paso más hacia el federalismo, en los últimos 12 años hubo una creciente inequidad de la manera de cómo se distribuyeron los subsidios en el área metropolitana y el resto del país”, destacó. En la cartera que conduce Dietrich explicaron luego a Clarín que “no es posible determinar desde la Nación cuál será el nivel final de las tarifas de transporte en el interior, ya que eso corresponde a la decisión de cada intendente o cada gobernador”. “La intención es que el precio de los boletos en todo el país sea más uniforme y no haya tanta disparidad entre un distrito y el otro”, agregaron. Por ejemplo, el intendente de Neuquén, Horacio Quiroga, detalló que en el caso de su ciudad “los sueldos y combustibles, representan el 63% de los costos del sistema de transporte, mientras que el resto de los rubros no supera el 3%”. Por su parte, la intendenta de Rosario, Mónica Fein, elogió a través de su cuenta de Twitter el anuncio de Dietrich. Allí su gobierno impulsa la propuesta en el Concejo Deliberante para incrementar la tarifa del boleto a 8,50 pesos.