El juez federal Sebastián Ramos procesó ayer al ex ministro de Planificación Julio De Vido y al ex secretario de Transporte, el detenido Ricardo Jaime, por presunta comisión de delito a raíz de la no renegociación de los contratos de las concesiones ferroviarias durante el kirchnerismo. Ramos procesó a ambos por la presunta comisión de los delitos de incumplimiento de los deberes de funcionario público y negociaciones incompatibles con la función pública, ambos excarcelables. Además, De Vido y Jaime sufrirán un nuevo embargo sobre sus bienes, esta vez por un total de 500 millones de pesos cada uno. Jaime está preso por el peligro de fuga que señaló otro juez, Julián Ercolini, al convocarlo a declaración indagatoria, y luego procesarlo, por presunto delito en la compra de trenes usados a España y Portugal. Es que Jaime ya tiene tres condenas en su contra (dos por dádivas y otra por ocultamiento de pruebas), además de otros procesos como el que indaga sobre su supuesto enriquecimiento ilícito, ya enviada a juicio. De Vido, también con otros procesos como el que recibió recientemente de parte del juez Claudio Bonadio en la causa por la tragedia de Once, había sido señalado por Jaime en su indagatoria en la causa que lleva adelante Ramos. Este juez entendió que la falta de negociación de los contratos con los concesionarios ferroviarios permitió desmanejos en esa área, como los del accidente de Once en el que murieron 51 personas. Ramos dijo que en la investigación a su cargo "se ha comprobado" que Jaime "no dio cumplimiento a lo ordenado" en un decreto de 2006 que lo instruía a conformar bajo su responsabilidad una unidad ejecutiva para intervenir en la problemática ferroviaria en el ámbito del área metropolitana. El magistrado señaló que Jaime tampoco designó a "los profesionales y técnicos del sector de transporte ferroviario de pasajeros cuya designación le fuera solicitada" a través de diversas notas identificadas en la extensa resolución difundida ayer por el Centro de Información Judicial (CIJ). De acuerdo con el juez "ello imposibilitó el avance del proceso de renegociación de los contratos" para el área luego de la crisis de 2001-2002. "Con dichas omisiones se interesó en miras de que no avanzara la renegociación de dichos contratos para beneficiar a las empresas concesionarias de servicios públicos de transporte ferroviario de pasajeros". Ramos tuvo en cuenta en su resolución la sentencia de la causa por la "tragedia de Once", donde se dispuso ahondar en este tema, así como también informes lapidarios de la Auditoría General de la Nación (AGN) sobre el desempeño de los funcionarios kirchneristas en el área del transporte ferroviario. Respecto de De Vido, el juez Ramos sostuvo que "no adoptó medida alguna" respecto de las omisiones e incumplimientos de Jaime ya que él era su superior jerárquico en la estructura del Poder Ejecutivo. "No habiendo impartido órdenes o arbitrado los medios necesarios destinados a que se avanzara con el procedimiento de renegociación de los contratos de servicios públicos de transporte ferroviario de pasajeros, no se inició ni se progresó en el proceso de renegociación de dichos contratos", expresó el juez respecto de Di Vido. También señaló que "no propuso modificaciones respecto de los contratos" que se debían renegociar.  