Después de cinco horas y media de negociaciones con los fondos buitre y el mediador impuesto por el juez Thomas Griesa -y cuando en Manhattan la temperatura caía a cuatro grados bajo cero- el secretario de Finanzas Luis Caputo anunció anoche a los periodistas que lo esperaban congelados en la vereda que el gobierno argentino hará una oferta formal a los holdouts la semana que comienza el 25 de enero. “Queremos dejar esto atrás”, dijo el funcionario de Mauricio Macri. Caputo llegó poco antes de las 2 de la tarde al 245 de la Avenida Park, las oficinas del “special master” Daniel Pollack, e ingresó por una entrada lateral del edificio que ocupa una manzana. Era la tercera vez que se reunía con él, pero la primera en la que se veía cara a cara con los bonistas acreedores, un diálogo que se había interrumpido hace más de un año y medio por diferencias con la administración kirchnerista. Fue la primera reunión formal de negociaciones con los fondos buitres desde que asumió el gobierno de Macri, que ha manifestado su intención de cerrar un acuerdo. Caputo salió cerca de las 19.30 y dijo a la prensa que lo esperaba que en el encuentro “estuvieron los tenedores principales, los más grandes”. No quiso dar nombres específicos de los presentes, pero señaló que también había representantes de los “me too”, los que por sentencia de Griesa fueron sumados al juicio de los tenederos principales que ganaron el caso del “pari passu”. Los “me too” reclaman unos 6.800 millones de dólares, que se sumarían a los cerca de 1800 millones de los acreedores originales. El enviado argentino no quiso dar detalles de la oferta que harán a partir del 25. Pero dijo que a partir de entonces combinarán una nueva fecha para que las partes se junten y discutir la propuesta. “Esperemos que entonces ellos la evalúen y nos acerquemos”, señaló. El presidente Macri había dicho el lunes que querían firmar un acuerdo “razonable”, sin dar más detalles. El tema principal giraría en torno de una posible “quita” de capitalo intereses. Pero fuentes de Wall Street consultadas por Clarín estiman que ahora los acreedores tienen un fallo firme y por eso más poder de negociación y que quizás todo se reduzca a un nuevo cálculo de intereses. En un acuerdo que fracasó en 2014, los bonistas habían aceptado una quita del 80% y todavía no tenían sentencia de Griesa a favor. ¿El gobierno podría ofrecer menos que eso, ahora que hay un fallo firme? Caputo señaló que estaba “satisfecho” con la reunión y que, “como dijo el Presidente, obviamente queremos dejar esto atrás, estamos dispuestos a negociar”. Y agregó con una sonrisa cansada: “He venido cuatro veces en un mes, he visto a Pollack más a que a mi familia. Estamos dispuestos a negociar y si los holdouts tienen la misma intención deberíamos llegar a un acuerdo”. El enviado dijo que tuvo ayer dos reuniones con dos grupos de bonistas diferentes. Aunque no se lo vio por allí, Caputo habría estado acompañado por su abogado Lee Buccheit, del estudio Cleary, Gottlieb, Steen & Hamilton, que representa a la Argentina desde los tiempos del kirchnerismo, aunque el gobierno de Macri ya ha dicho que quiere cambiar de abogados. “Todavía no contratamos nuevo estudio”, dijo Caputo. En la puerta lo esperaba una camioneta negra del consulado que lo llevaría al hotel y que recibió una multa por estar mal estacionada en tantas horas de espera.w