Una ex Miss Argentina atropelló y mató a un inspector de tránsito de Posadas que regresaba a su casa tras cumplir su jornada laboral. Rocío Fiorella Santa Cruz, una mujer muy conocida en la capital misionera que suele salir en la sección sociales de las publicaciones locales, volvía de bailar y huyó tras el accidente, pero fue detenida casi dos horas después en su casa. La prueba de alcoholemia dio por encima del límite establecido para los conductores. El domingo pasado, cerca de las seis de la mañana, Ramón Víctor Cabrera circulaba por el carril derecho de la avenida Quaranta de la capital provincial en su motocicleta de baja cilindrada. Al llegar a la intersección con la calle 111 fue impactado en la parte posterior de su vehículo por un automóvil que, según testigos, venía a alta velocidad y no detuvo su marcha. El hombre murió en el acto a raíz de las graves heridas que sufrió tras el violento golpe. Santa Cruz, que tiene 31 años y trabaja en la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP), regresaba de una despedida de soltera y después del trágico accidente guardó su Peugeot 408 en el garaje de su casa sin dar aviso a la Policía sobre lo sucedido.  Pasadas las ocho de la mañana, con algunos datos aportados por testigos, policías y el juez de Instrucción Ricardo Balor allanaron la vivienda y constataron que el coche presentaba daños en la parte delantera derecha que resultaban compatibles con el siniestro que había ocurrido un par de horas antes. La mujer, que es abogada y en todo momento se mostró tranquila, salió de la casa junto a su pareja reconoció que conducía el automóvil, y se puso a disposición del juez para ser conducida a una comisaría.  En forma inmediata, los peritos realizaron la prueba de alcoholemia que determinó la existencia de 0,8 gramos de alcohol por litro de sangre, valor que supera el tope de 0,5 g/l fijado por la Ley Nacional de Tránsito. Si bien el test de alcoholemia está apenas por encima del límite permitido, voceros judiciales dijeron que la prueba se realizó más de dos horas después de ocurrido el choque, lo cual hace suponer que la concentración alcohólica en sangre era mayor en ese momento. Otro dato que resta establecer es la velocidad a la que circulaba Santa Cruz, pero todo indica que el automóvil circulaba a alta velocidad por la avenida. La pareja de Santa Cruz se encargó de llevar el automóvil hasta la misma comisaría para las pericias mecánicas de rigor y horas después el juez Balor dispuso la excarcelación de la mujer, aunque seguirá supeditada a la causa y todo hace suponer que terminará procesada. Por el tipo de delito que se le imputa, no corre riesgo de volver a ser detenida.  Fuentes judiciales explicaron que Santa Cruz está imputada del delito de “homicidio en accidente de tránsito”, pero detallaron que no hubo abandono de persona porque el inspector de tránsito falleció en el acto a raíz del impacto. Santa Cruz, que se desempeñó laboralmente en el Juzgado de Instrucción 3 y el Tribunal Penal 2 de Posadas, había sido elegida Miss Argentina en 2004 y meses más tarde viajó a Colombia para competir por el cetro de Miss Mundo.  La joven trabajó durante su juventud en una agencia de modelos y como promotora en el Ministerio de Turismo de Misiones, donde conoció a su pareja, Claudio Ferreyra, quien hasta el año pasado se desempeñó como director administrativo, un puesto considerado clave dentro del organigrama. Proveniente de una familia de clase media, con sus trabajos de modelo y de promotora se costeó la carrera de abogacía y sus contactos dentro del Poder Judicial local le permitieron un rápido acceso a la Justicia Penal para luego pasar a la AFIP. La abogada y su pareja suelen aparecer en las páginas sociales de los diarios y revistas de Misiones y tienen fuertes vínculos con el Frente Renovador de la Concordia Social, que fue durante los últimos doce años aliado incondicional del kirchnerismo.  El tío de Claudio Ferreyra se desempeña como presidente de la empresa estatal Electricidad de Misiones Sociedad Anónima (EMSA) y proviene del radicalismo. Fuentes judiciales indicaron que el juez Balor aguarda el envío del sumario policial y las pericias para luego citar a indagatoria a Santa Cruz. La intención del magistrado es concluir la instrucción del expediente en un corto plazo para elevarlo a juicio