El otoño es la estación de las cosechas para algunos productores. De la madurez para la literatura, y de las manualidades con las hojas caídas para los chicos. Pero este año casi no hubo otoño en la Argentina. En lugar de un descenso gradual de las temperaturas desde marzo hasta junio, sólo hubo anomalías. Se registraron picos de temperaturas más altas en abril y picos de temperaturas más bajas en mayo. Por lo cual, se pasó abruptamente del calor del verano al frío. La ausencia del otoño se debe a la combinación de diferentes fenómenos meteorológicos, que incluyen el impacto de El Niño, que consiste en oscilaciones en las temperaturas del Océano Pacífico que repercuten en otras regiones del mundo, y a la presencia de un centro de alta presión sobre la Patagonia y la zona del Pasaje de Drake que operó como un bloqueador y que hizo que las masas de aire frío se desplazaran por la región de Cuyo en abril y luego por el Centro y Norte del país, según dijeron a Clarín Cindy Fernández e Ignacio López Amorín, del Servicio Meteorológico Nacional. Las diferencias de temperaturas entre las estaciones se deben a la inclinación del eje de giro de la Tierra respecto al plano de su órbita respecto al Sol. En otoño, se produce generalmente un cambio gradual de reducción de la energía del Sol que llega a la atmósfera en el hemisferio sur: va desde mayor a menor energía. Pero este año la combinación de los fenómenos de El Niño y del bloqueo impidieron ese cambio gradual. En abril, hubo días con temperaturas que superaron en más del 30% al promedio para ese mes en la Ciudad de Buenos Aires, según el análisis de Carolina Vera, climatóloga e investigadora del Conicet y la UBA sobre la base de datos aportados por el Servicio Meteorológico Nacional. También hubo un récord en Capital de 20 días con lluvia durante abril. En cambio, a lo largo de mayo, las temperaturas descendieron fuertemente por debajo del promedio: fueron un 50% más bajas que lo normal para ese mes en Capital Federal. “Persisten centros de alta presión en el sudeste del Pacífico y en la zona de Tierra del Fuego, que producen la situación de bloqueo atmosférico. Eso provocó que los frentes de aire frío provenientes del oeste tuvieran que desviarse hacia el norte e impactaran con mayor recurrencia de lo normal sobre Cuyo y el norte patagónico, con nevadas en los Andes Centrales, lluvias en Patagonia norte, e hizo que el aire frío llegara con mayor fuerza y menos modificado de lo habitual sobre el centro del país”, explicó a Clarín Pablo Mercuri, director del Centro de Investigación de Recursos Naturales del INTA. Las masas de aire frío que habitualmente pasan por la Patagonia en otoño se desplazaron hacia el Norte. Por lo cual, el aire frío ingresó en abril por la región de Cuyo hacia el Este y luego afectó hacia el centro, el norte y el este del país en mayo. Mientras tanto, en la Patagonia predominaron más las temperaturas superiores a las normales para la época. En Ushuaia, en la provincia de Tierra del Fuego todavía no nevó. El otoño casi no existió. Pero el invierno vendrá con bastante normalidad en gran parte del país, según el pronóstico por consenso entre investigadores del SMN, el Inta, la UBA, y el Instituto Nacional del Agua, entre otras instituciones públicas. El invierno vendrá con un poco más de lluvias en la Capital y norte de la provincia de Buenos Aires. Pero en cuanto a las temperaturas serán las normales para la estación. “Ni mucho frío ni un invierno caluroso”, señaló López Amorín. Hay preocupación porque seguirán las lluvias en exceso en Misiones y Corrientes, porque aún las masas de aire están impactadas por El Niño, a pesar de que ya se calmó. Las lluvias serán más escasas en el oeste de la Patagonia. Habrá Estación Seca en el oeste de Jujuy, Salta y Catamarca y San Juan. Habrá menos nieve en Neuquén y Río Negro, pero más en Mendoza. Las temperaturas serán normales o superiores en las provincias de la Patagonia, el oeste del N, Cuyo y norte del Litoral.