
Reconquista y Avellaneda son dos ciudades vecinas, separadas por apenas 4 kilómetros. Ayer, se vieron unidas en el escándalo, por dos de los hechos más aberrantes que se conocieron en la zona: un sacerdote y un director de escuela fueron detenidos acusados de abuso sexual, en dos casos que no tienen relación entre sí. La conmoción social se palpa en esta región del norte santafesino. La investigación contra el sacerdote Néstor Fabián Monzón (47), párroco de la iglesia María Madre de Dios, de Reconquista, se realizó en silencio y desde hace un tiempo. Tuvo su origen en la valentía de la mamá de una nena de 3 años, quien se acercó a un Centro de Orientación de Víctimas de Violencia Familiar y Sexual para denunciarlo. Según consta en su testimonio, “la niña y su primo fueron obligados a manosear al sacerdote en su zona anal y genital en la residencia católica en la que vive”. Ayer el cura fue detenido acusado de presuntos delitos contra la integridad sexual que habría cometido en perjuicio de nena y a su primo, que también tiene 3 años. Ante la gravedad de los hechos, el Obispo diocesano Angel Macín, quien conocía la investigación, había solicitado que la Justicia profundizara el caso y que Monzón sea separado del servicio religioso. Los estudios médicos que se hicieron sobre la menor, perturbaron más a la población. Según estos, “se confirmó que la niña tiene desgarro parcial de su himen y fue contagiada con el Virus del Papiloma Humano (VPH), una enfermedad de transmisión sexual”.  Previo a la detención del sacerdote, el director de la Escuela Primaria N° 1.296 “Máximo Vicentín”, del Barrio Padre Celso de Avellaneda, fue detenido por abuso, corrupción de dos menores de edad y tenencia ilegal de arma de fuego. Se trata de Lucio Cipré, de 59 años. Sobre él pesa la sospecha de haber participado de una red de trata, que sacaba alumnas de hogares de tránsito (Doña Pina), abusaba de ellas y las ofrecía por Internet o directamente las llevaba al puerto para prostituirlas, según dijeron fuentes judiciales. Cuando el fiscal que lleva la causa del director ordenó allanar su casa, se secuestraron dos armas de fuego no declaradas, una computadora, ocho chips y celulares. Hace cuatro meses que la Justicia seguía los pasos de Cipré. Tenía su línea telefónica intervenida por el juez, pero cambiaba de chips de modo recurrente. Es más: sospechan que les regalaba los equipos a sus víctimas para poder comunicarse con ellas, según pudo conocer Clarín. El docente tenía una notoria actividad en la red social Facebook, en donde solía mostrarse siempre con su gorra y exhibiendo su fanatismo por Boca. El caso se judicializó luego de que personal del Hogar Doña Pina y de otra escuela primaria hicieran la respectiva denuncia contra el docente. Desde entonces se generó gran cantidad de evidencia en su contra que dieron indicios de la autoría de los hechos que se le imputan. “Todas sus presuntas víctimas son niñas en estado de vulnerabilidad extrema, menores de 13 y 14 años, que evidentemente era inducidas a la corrupción que afectaba su normal y natural desarrollo sexual”, dijeron desde el Ministerio Público de la Acusación.
