Cuando hoy suba al 4° piso de Comodoro Py, Julio De Vido, antes ex ministro todopoderoso y ahora diputado, tal vez piense que su largo sueño de intocable para los jueces toma la forma de pesadilla pero despierto. Tendrá que declarar ante Bonadio por la Tragedia de Once, que por razones fáciles de sospechar supo gambetear hasta hoy. De Vido manejó las cajas más apreciadas por el matrimonio Kirchner, blindándose detrás de ellas ante jueces y fiscales. Otro sueño: los fueros de diputado que le regaló Cristina son un chaleco vencido bajo el peso de las causas que se le vienen encima. Nota el pie: pingüino de la primera horneada, De Vido fue un auténtico pionero. Fue el primero en hacerse dejar bolsas con la plata de las coimas en el baño de su despacho en Santa Cruz. Y ya en Buenos Aires, instaló una caja fuerte en el baño del ministerio. Ahora está bañado de denuncias de corrupción. En esta columna no entran las causas donde está implicado. Fue 12 años ministro de Planificación y no planificó nada que funcione. Logró transformar el superávit energético en un déficit. Rifó el autoabastecimiento y redujo a la mitad las reservas de gas. Ese hombre que bajó la palanca de la luz, hoy está al frente de la Comisión de Energía. Eso también se lo debemos al kirchnerismo. Estatizó sin estatizar Aerolíneas y la convirtió en un barril sin fondo. Tuvo sueños compartidos con Hebe de Bonafini que terminaron en otra pesadilla y en otro pozo negro y manejó negocios oscuros con el chavismo que la valija de Antonini Wilson sacó parcialmente a luz. Su ministerio fue protagonista del negociado con Skanska, donde la Justicia probó coimas encubiertas con facturas truchas. La causa fue archivada y en estos días vuelta a abrir. Con el reparto de la obra pública premió y castigó, enriqueciéndose y enriqueciendo a los Kirchner. Lo que hizo con los ferrocarriles está a la vista aunque no esté a la vista aún la impresionante y turbia red de subsidios que tejió con las concesionarias. No sólo cultivó con Venezuela la hermandad latinoamericana. Se asoció con la brasileña Odebrecht, cuyo dueño está preso y condenado a 19 años por corrupción. No se privó de nada: su enlace o valijero con Marcelo Odebrecht fue -o es- el en un tiempo famoso Corcho Rodríguez, socio de Galimberti y también un busca pionero en los negocios y en la farándula. Pez grande entre los peces grandes, De Vido tiene banca. Pero igual deberá sentarse en muchos banquitos de Tribunales. Su caso es un test: pone a prueba hasta dónde la Justicia está dispuesta a investigar y sancionar la corrupción.