
El Presidente Mauricio Macri envió un mensaje a los jueces para que se ocupen de combatir la corrupción con sus fallos. Y lanzó una frase que remite a un comportamiento del gobierno anterior: "No es bueno que yo me pare en cadena nacional a juzgar personas". Macri habló durante un programa especial que se emitió hace algunos minutos por la TV Pública en ocasión de cumplirse los 100 días de gestión. Allí fue entrevistado por un grupo de periodistas de distintos medios públicos y privados. Y tuvo que responder preguntas sobre las denuncias de corrupción que quedan impunes y sobre cómo manejará la relación con su "amigo del alma", el empresario de la construcción Nicolás Caputo, quien suele participar de licitaciones del sector público. Estas son sus respuestas textuales: "Yo me comprometí a realizar licitaciones transparentes . Por ahora ni siquiera licité ni adjudique nada. No empece a trabajar y ya están preocupados por lo que puede llegar a pasar. Yo ratificó que no habrá privilegios para nadie y que todos van a competir de la misma manera. Mi único compromiso es con la gente". "Yo también estoy asqueado por la corrupción, como todo el mundo. Esta semana hice zaping en varios canales y quedé loco, porque todos estaban hablando de corrupción". "Pero hay que hacer preguntas a otros poderes, no al Ejecutivo. Al poder judicial, tenemos que decirle quie no queremos que haya más impunidad en el país. Le vamos a dar toda la información y el apoyo que necesite el Poder Judicial, pero la tarea de hacer justicia es de los jueces no del Presidente". "Si algun ministro o funcionario mío se equivoca, yo le pido a los jueces que no esperen 15 años para actuar, no esperen que termine mi gestión. Yo los voy a ayudar y si yo veo antes que ellos que algún funcionario hace algo que está mal, yo mismo lo voy a echar". "Los jueces no tienen que tener vida política. Tienen que tener amigos, vida social, pero no estar relacionados con el periodismo ni con la política. Deben concentrarse en sus fallos, en sus dictámentes. necesitamos esto".  "Yo tengo que escuchar, estar cerca, pero no tengo que pasar yo a juzgar, sino ayudar a que los que tienen que hacerlo lo hagan. No es bueno que yo me pare en cadena nacional a juzgar a personas".
