
Reiterando la necesidad de "contar con un Juez imparcial", Leandro Báez, el hijo menor del empresario K apeló la decisión de la Sala II de la Cámara Federal que confirmó hace dos semanas al juez Sebastián Casanello frente a la causa de la Ruta del Dinero K. Al límite del vencimiento de los plazos, el abogado Santiago Viola presentó hoy la apelación. Los Báez vuelven a cargar contra el juez Casanello, una estrategia que profundizaron durante tres meses y a través de cinco recusaciones pero que la Cámara Federal desestimó al considerar que el magistrado debía continuar frente a la investigación, en el marco de la cual el dueño de Austral Construcciones está detenido hace cuatro meses, embargado y procesado. Mirá también: Para Casanello, "no hay techo" en la investigación de la causa de la ruta del dinero K Ante la fallida estrategia y después de dos audiencias de Lázaro ante los camaristas, la defensa de Leandro Báez -que fue el primero en recusar a Casanello- decidió apelar la decisión del 2 de agosto, cuando el Tribunal sostuvo que nunca se logró confirmar la presencia del Juez en la quinta de Olivos, tal como Lázaro Báez escribió en una carta que entregó Viola (defensor de su hijo) sin el consentimiento de sus abogados Daniel Rubinovich y Rafael Sal Lari. El contenido de esa carta luego fue ratificado por el empresario K ante la Cámara. Esa fue la jugada más fuerte de Báez, que no logró su objetivo: reemplazar al Juez que lo investiga. El último intento lo hará su hijo Leandro, que se encuentra imputado por lavado de dinero. Entre los argumentos, ya conocidos, reitera que "no hay imparcialidad en la investigación", que no están frente un "juez imparcial" y que toda la causa sólo se direcciona "hacia la familia Báez".  Mirá también: La sobrina de Cristina, clave en el entramado para ocultar información Desde el entorno de la familia del empresario K señalaron a Clarín que no creen que la medida prospere, sin embargo "aunque las posibilidades son mínimas se busca hacer hasta el último intento", explicaron.  Leandro Báez sostuvo en varios de sus escritos que el juez Casanello "encubre a Cristina Kirchner" y que sólo "direcciona la investigación" hacia su familia. El domingo Viola -que además defiende a las hijas del empresario K, Luciana y Melina- volvió sobre esta idea y señaló en declaraciones radiales que "hay mucha gente", incluyendo a la ex Presidenta, que "debería estar presa" ya que "está en la misma situación" que el empresario santacruceño detenido por lavado de dinero. El cerco judicial se cierra cada vez más sobre la familia del empresario K: El juez Casanello ya envió oficios para el embargo preventivo de nueve inmuebles que suman 111 millones de pesos, y junto al fiscal Guillermo Marijuan está decidiendo qué hacer con los inmuebles de Báez. La situación económica de los hijos de Lázaro es cada vez más compleja: el único ingreso que manejan es el de los alquileres de unas 20 propiedades que tienen en Río Gallegos. Por ahora tres de los hijos del dueño de Austral Construcciones permanecen en Río Gallegos, no pueden salir del país y cada viernes deben presentarse ante el juzgado Federal de Río Gallegos para notificarse. Por su lado, Martín -el mayor de los hijos varones- se encuentra en Buenos Aires y se notifica semanalmente en los Tribunales de Comodoro Py. Los cuatro Báez están investigados por una serie de cuentas en el exterior usadas para mover importantes sumas de dinero.  
