Un día antes de que comiencen las audiencias públicas por los aumentos de tarifas, Pampa Energía -la empresa de Marcelo Mindlin que también es dueña de Edenor- e YPF anunciaron nuevas inversiones en generación eléctrica.  El proyecto de Pampa forma parte de la licitación que encaró el gobierno para sumar más energía y tratar de limitar los cortes en épocas de gran demanda. La empresa se había presentado y había salido entre las elegidas con una central de 99 MW en Loma de la Lata, Neuquén, donde ya tiene una central térmica. Prometió que estará lista en agosto de 2017, tras una inversión de US$ 100 millones. Pero ahora, la compañía -a través de su controlada Petrobras Argentina- compró otro proyecto, que también había resultado adjudicado. Se trata de Albares Renovables Argentina, una firma de capitales españoles, que propuso instalar una generadora de 100 MW en el Parque Industrial de Pilar.  Pampa invertirá US$ 100 millones en esa central, que tendrá  6 motores duales marca Wartsila, de 17MW de potencia máxima cada uno. Y producirá anualmente 690 millones de kilovatios hora. El proyecto deberá estar listo el 31 de agosto de 2017 y la nueva central termoeléctrica se interconectará a través de una línea de alta tensión de 132 con instalaciones de Edenor dentro del parque de Pilar. Para el suministro de gas se construirá un gasoducto a la red de GASBAN y también harán obras para el abastecimiento de fueloil. Pampa ya tiene una potencia instalada de 3.443 MW. YPF también se presentó en esa licitación con el proyecto más grande, de 261,3 MW, en Tucumán y con otra central en Loma Campana, Neuquén, en sociedad con la estadounidense General Electric. Ayer, ambas compañías anunciaron un tercer proyecto, también en Loma Campana, de 110 MW. La "coinversión" será de US$ 100 millones y la planta será provista "llave en mano" por la compañía norteamericana y será operada por YPF. "Hacia principios de 2018, las tres plantas estarán generando más de 480 MW, con una inversión total superior a 350 millones de dólares", indicaron las empresas en un comunicado.  “Las inversiones de ambas compañías son una clara respuesta a las políticas implementadas por el poder Ejecutivo destinadas al aumento de la capacidad, disponibilidad y eficiencia del sistema de generación eléctrico nacional tan necesaria para el crecimiento sostenido de la actividad económica y la calidad de vida de todos nosotros”, sostuvo Alejandro Bottan, Presidente y CEO de GE Argentina. 