
El Gobierno logró ayer un acuerdo con los fondos buitre más duros: Elliot (que controla a la firma NML), Aurelius Capital, Davidson Kempner y Bracebridge Capital que tenían sentencia a favor en Nueva York. El país se comprometió a pagarles US$ 4.653 millones en efectivo. Argentina ya había conseguido en los últimos días arreglos con otros siete fondos en Estados Unidos, y en enero había cerrado un trato con los europeos representados por el italiano Nicola Stock. Aún quedan por negociar reclamos por US$ 9.800 millones. En una conferencia de prensa que duró 45 minutos, el ministro de Hacienda Alfonso Prat-Gay completó la información brindada al mediodía por el mediador, Daniel Pollak (ver nota aparte). Además, el ministro anunció: “Mañana se inicia el período de sesiones. Esta semana vamos a llevar un proyecto de ley. La discusión se va a llevar a las dos cámaras”, informó. El Gobierno apurará las negociaciones con la oposición en el Congreso para derogar las leyes Cerrojo y de Pago Soberano que impiden legalmente al país mejorar la oferta a tenedores de bonos en default que no hayan entrado en los canjes anteriores (ver página 8). “No se trata de discutir ideologías, se trata de gestión. Hay metas presupuestadas que cumplir, contar con financiamiento nos evitará hacer un ajuste salvaje del gasto”, explicó el ministro, anticipándose al debate parlamentario. “Cuando Argentina vuelva a tener acceso al financiamiento internacional, se podrá poner el foco en proyectos de infraestructura, como el del tren Belgrano, o proyectos de vivienda”, dijo Prat Gay y lanzó una advertencia: “Los gobernadores saben muy bien que si no podemos tener acceso al crédito las provincias no podrán contar con fondos para obras, y sin esas obras hay menos empleo”. “Se pagarán US$ 4.418 millones más los costos legales, de los cuales se consiguió una quita del 40%”, sostuvo el ministro. Con aspecto notablemente desmejorado, (según el mismo se excuso por la pérdida de horas de sueño tras el regreso de su viaje a China), y acompañado por las piezas claves del Gabinete en la negociación con los holdouts -el coordinador del equipo económico Mario Quintana, el Secretario de Finanzas, Luis Caputo y Santiago Bausili, subsecretario de Financiamiento-, Prat Gay reconoció que la negociación con los buitres “fue ardua”. “Nos pusimos duros, no cedimos ante los pedidos de acuerdos de confidencialidad, y anoche finalmente se logró el acuerdo”, dijo el ministro. Argentina acordó hasta ahora con once fondos en Nueva York: EM, del magnate Kenneth Dart, Monteaux, Capital Markets, Lightwater Corp, Old Castle Holdings, VR Capital, Procella Holdings y Capital Ventures International, NML, Aurelius Capital, Davidson Kempner y Bracebridge Captal. Y en Europa el Gobierno ya se comprometió a pagar US$ 1.350 millones por demandas presentadas -fundamentalmente por tenedores de bonos en default italianos- ante el CIADI, el tribunal de diferendos del Banco Mundial. “De la deuda total, que asciende US$ 20.000 millones ya hemos hecho acuerdos por US$ 10.200 millones”, explicó Caputo ante la consulta de Clarín. “Hasta este momento hemos conseguido una quita en promedio del 26%”, agregó el secretario.   ¿Qué sucederá ahora con aquellos tenedores de bonos en default que aun no aceptaron la oferta Argentina, entre ellos los alemanes y japoneses?, preguntó este diario al secretario. “En el acuerdo que hicimos en el Ciadi ha habido acuerdos con distintas jurisdicciones, otras aun siguen pendientes. Seguiremos negociando. Hay una oferta estándar que seguirá abierta para quien quiera entrar más tarde y así nos permita cerrar por completo el tema”, respondió Caputo. Para conseguir la plata para pagar el país saldrá al mercado de crédito internacional. “Van a ser dos o tres bonos por hasta US$ 15.000 millones”, dijo Prat Gay.
