A un mes del cimbronazo que provocó en las provincias que el Presidente aumentara los fondos de coparticipación para la Ciudad de Buenos Aires, el Gobierno publicó en el Boletín Oficial un decreto en el que hace las aclaraciones que había prometido para calmar a los gobernadores que desembarcaron en la Casa Rosada a pedir explicaciones.  El decreto 399/2016 publicado en el Boletín Oficial incluye "un segundo párrafo" al artículo 1 del decreto 194 firmado por Macri el 18 de enero, en el que se aclara que los fondos que traspasará el Gobierno nacional a la Ciudad de Buenos Aires "no incide en la distribución de los recursos del fondo federal solidario", conformado por fondos que el Estado percibe por los derechos de exportación de soja, ni de otros fondos que también se reparten en función del porcentaje de coparticipación, como el Fondo Nacional de Vivienda (Fonavi).  Esta, precisamente, había sido la queja principal de los gobernadores, que días después de publicado el decreto se reunieron en San Juan y reclamaron una audiencia en Casa Rosada. Sucede que, tal como había sido redactado el anterior decreto, el aumento del 1,4 a 3,75% de la masa coparticipable para la Ciudad de Buenos Aires implicaba un incremento de esos fondos especiales.  Luego de esa cita, el ministro del Interior Rogelio Frigerio, flanqueado por los gobernadores Juan Manuel Urtubey (Salta) y Sergio Uñac (San Juan) se había comprometido a hacer la aclaración. Dentro del Gobierno el tema también impactó fuerte. Especialmente para Frigerio y los sectores encargados de articular el trabajo con las provincias. Hubo, en ese entonces, un congelamiento en las relaciones, situación que luego fue superada.  Así, en el texto publicado hoy en el Boletín Oficial, el Gobierno zanja la discusión y especifica que los fondos serán únicamente para los previstos "para consolidar la organización y funcionamiento institucional de las funciones de seguridad pública en todas las materias no federales ejercidas en la Ciudad de Buenos Aires". Es decir, por el traspaso de la Policía Federal.