
La industria del software debe ser considerada como estratégica por los gobiernos, que deben actuar en consecuencia. Así lo afirma Luis Revilla,VP de Capital Humano de Softtek, una empresa que surgió en Monterrey, México, en 1982 y tiene presencia en Argentina, Brasil, Colombia, Venezuela, Chile, Puerto Rico, Costa Rica, Estados Unidos, y en países de Asia como China e India. Del mismo modo que todas las compañías de tecnología informática, tiene una alta demanda de profesionales y afronta los desafíos de encontrarlos, atraerlos y retenerlos.Softtek está en la Argentina desde hace 19 años. Hoy tiene 800 empleados entre sus oficinas de la Ciudad de Buenos Aires y La Plata. Revilla, mexicano, doctorado en Psicología Organizacional en la Universidad Complutense de Madrid, con una carrera internacional que lo llevó a La Coruña y Madrid, está desde hace 7 años en Nueva York: “Nuestro propósito era establecer un modelo de negocio relacionado con la tecnología. Ser una empresa  abierta y flexible, que motive a las personas, para que se sientan a gusto y se desarrollen”. Como prevén una apertura del mercado local, Blanca Treviño, presidente de Softtek, se reunió recientemente con el  ministro de Trabajo, Jorge Triaca, para anunciar la creación de 200 puestos de trabajo para este año. De éstos, 100 serán del programa Primer Empleo, a través de las estructuras de Academias de Talentos de la empresa, y para otros 100 incorporarán profesionales senior.“En dotación  venimos creciendo un 30% anual consistentemente desde hace 7 años. Pero es complicado mantener ese factor de crecimiento a medida que crece el plantel. La apuesta es mantener el nivel de crecimiento”, explica Revilla, quien habla de un desafío para el largo plazo.“Es claro que hace falta gente  calificada y la poca que tenemos nos la estamos peleando las empresas. Por eso es importante trabajar en ayudar a las universidades y en ver cómo darles más estabilidad a nuestros empleados”, puntualiza.Según explica Revilla, se manejan con un sistema de contratación permanente de perfiles principalemente junior: graduados recientes con poca experiencia a los que se capacita y se asigna a proyectos. “Como se trata de un modelo de venta de servicios, mientras más personas tenga, voy a tener más ingresos. Este sector crece por encima de los otros porque la demanda de las empresas es mayor. Pero es un ritmo de crecimiento que no se acompaña con el crecimiento de la matrícula de las carreras de Informática. Tenemos que trabajar en hacer la tecnología más accesible para las nuevas generaciones, ver cómo les quitamos la idea de que la programación es algo de frikis . Porque la tecnología trata de personas y se fundamenta en las personas. Entender la necesidad del otro y el impacto en la vida cotidiana son cuestiones sociales más que tecnológicas”, afirma.Javier Porreti, director comercial para Sudamérica Hispana, confirma que a nivel local ven una reactivación que automáticamente produce un aumento de la rotación de personal: “Necesitamos hacer previsiones de crecimiento, alimentar la base de la pirámide, por lo cual los ingresos van a ser para posiciones nuevas en un 50%. Se trata de un proceso de seis meses de inversión neta, que incluye la selección, la capacitación y la práctica en el trabajo acompañando a otros con más seniority . Recién en el sexto mes se considera que se tiene capacidad para ser autónomo frente a un proyecto”.En el sector de TI la necesidad de reconversión es permanente, por lo cual es crucial el trabajo constante sobre la capacitación: “La formación tradicional no sirve, tenemos que desarrollar competencias como la flexibilidad y la capacidad de aprender por uno mismo. Hay que plantearse cómo dar un valor agregado y cómo hacerse entender, por lo que el dominio del inglés es fundamental. Adicionalmente, hay que desarrollar y sistematizar procedimientos para no  depender tanto de lo que las personas saben”, concluye Revillia.
