Es posible que el acto frente a los tribunales de Retiro haya apurado algunos trámites pendientes en la política de fondo. En principio, impactó más al peronismo que al gobierno de Macri, complicado como está por la situación económica. La táctica de Cristina de polarizar tuvo una consecuencia directa: mostró al kirchnerismo tal cual es y mostró, además, lo que no pudo ocultar a pesar de la intensidad de su militancia. Esto es, su poder está en declive. Sin inserción institucional decisiva, el kirchnerismo ha resuelto tratar de complicar al macrismo en la calle, coincidiendo en los hechos con la izquierda, y procurar tensar el escenario para que la política se resuelva de otro modo. El regreso de Cristina ha impulsado la recuperación del discurso agresivo del kirchnerismo. El PJ evitó ir al acto, a pesar de las presiones. No estuvieron Gioja ni Scioli. Y ningún gobernador ni dirigente sindical de importancia. Tampoco Pichetto, llave de la negociación en el Senado. Pero la presión obliga también a replanteos peronistas. Urtubey, que estuvo con Macri el día del acto K, trató de despegarse de la política económica oficial. Fue una reacción inmediata para marcar las diferencias. Otros se sumarán a ese reflejo defensivo porque Cristina ha dejado de ser lo que fue, pero no ha pasado a ser neutra, al menos por ahora. En el Gobierno están los que piensan que es la opositora ideal de superficie. Al mismo tiempo, saben que para la gobernabilidad el opositor es el peronismo del PJ o el massismo, alternativamente si fuera posible. Después de 15 años, el país sale del default. A esa salida contribuyeron el peronismo y el massismo con la idea de que es en defensa de todos. Esto es, la oposición peronista puede considerar que hizo lo que le correspondía y que ahora lo que hay que hacer ya no es tanto responsabilidad compartida por la oposición. De ahí que empieza a sonar por los pasillos oficialistas la búsqueda de un pacto de gobernabilidad estable. En esos círculos se dice que Cambiemos paga al contado y que los resultados los cobra en cuotas. La negociación proyecto por proyecto en el Congreso es políticamente onerosa. Se piensa que puede ser reemplazada por herramientas de acuerdo más amplias con reglas estables. Esa iniciativa ambiciosa debe prender en el escéptico universo macrista para este tipo de planteos. El horizonte áspero y lleno de acechanzas por el ajuste, más allá del posible retorno del crédito, puede convencer al macrismo que sólo la política –y no la soberbia– puede ayudarlos.