
Una falacia es un argumento que a simple vista parece verdadero pero no lo es. Un caso típico es el de la falacia naturalista, que supone a priori que las cosas naturales son buenas en sí mismas. Con propiedades naturales, rezan los productos de cosmética a la caza de ingenuos y desprevenidos. Un solo contraejemplo basta para echar por tierra tales ideas. Existen desastres naturales que no son buenos, como terremotos o inundaciones, y objetos artificiales que sí lo son y se usan con frecuencia en disciplinas tan diferentes como la medicina o la astronomía. En economía la falacia se duplica cuando hace referencia a la competencia. En primer lugar, porque sostiene que la competencia es natural, un típico desprendimiento de la reducción de la economía a la simple idea de fines múltiples y medios escasos. Después de todo, si el mundo está constituido por una determinada cantidad de recursos y las necesidades de las personas son infinitas, es natural que surja la competencia por esos bienes. En segundo lugar, cuando plantea que la competencia, al ser natural, es también buena. Se trata de una variante de darwinismo económico, donde la competencia de especies, animales, plantas, personas o bancos (como si todo fuera lo mismo), determina el camino de la evolución en un juego de iteraciones libres que tiene lugar en el mercado. En política monetaria la aplicación de esta lógica está lejos de ser novedosa. Sobre esa idea José Martínez de Hoz lanzó su reforma financiera hace poco más de cuarenta años, el 1 de junio de 1977. Se suponía que al liberalizar las tasas de interés los bancos competirían por captar los depósitos de las personas, estimulando el ahorro en moneda local, impulsando el crédito y contribuyendo a la reactivación. El resultado es bien conocido: tasas de interés altas y atraso cambiario crearon el cóctel perfecto para aceitar la bicicleta financiera, con un resultado exactamente opuesto al esperado. Ocurre que los tiempos de implementación son tan importantes como las mismas ideas. Una liberalización de la competencia bancaria por fijar tasas de interés con una inflación aún por encima de dos dígitos atentaría contra el objetivo prioritario de combatir la inflación, porque los bancos comenzarían a competir con tasas elevadas para captar depósitos, tal como ocurrió a fines de los setenta, trasladando el costo del dinero al crédito. Una secuencia más razonable sería la de bajar primero la inflación y fomentar luego, con márgenes más estrechos, la competencia de tasas. Lo anterior no implica que la competencia sea siempre mala. Visiones de blanco o negro nunca fueron de mucha utilidad en políticas públicas. Identificar en qué situaciones la competencia contribuye más al problema que a la solución no es tarea sencilla para los economistas pero se trata de una dificultad invisible cuando el dogma del libre mercado se lleva al extremo. Como mostró William Golding en El Señor de las Moscas, el libre albedrío y la civilización no siempre van de la mano. En ocasiones, la competencia no garantiza el mejor resultado sino que por el contrario incentiva comportamientos nocivos con el riesgoso potencial de escalar de forma imperceptible y derivar inevitablemente, tal como ocurre en la novela, en un triste despertar.
