
El 25 de febrero, en el liceo franco-argentino Jean Mermoz, Francois Hollande dó una recepción a la comunidad francesa de Buenos Aires. Un mezcla de “amistad argentina” y de “grandeza francesa”. Una multitud lo esperó desde temprano frente al liceo argentino-francés Jean Mermoz, haciendo la cola para entrar. Aunque en Francia François Hollande está al nivel más bajo de los sondeos, para un francés expatriado al otro lado del mundo, ver y escuchar a su presidente, es algo imperdible. “Somos entre 700 y 800. Parece que al inicio teníamos que ser entre 2.000 y 1.500, pero no podía entrar en el liceo”, desliza un hombre de bigote blanco y unos 60 años. “¡Ah, es que amamos a nuestro François!”, grita otro, riéndose con sus compañeros. Un tercero se enoja: “Y vos, ¿no puedes hacer la cola como todo el mundo?”. Aun en Buenos Aires y con el aire argentino, un francés se mantiene como un francés. Gruñon. Presentación del pasaporte y de la invitación personal enviada por el consulado de Francia. Son las llaves para entrar. Después de un control de seguridad digno de un aeropuerto -“-Hola señor, ponga todo lo que es metálico en esta bolsa antes de pasar bajo el pórtico. -Tengo solamente monedas. -Ponga.”-, estamos en el patio de la escuela, lleno de gente. En el fondo, el estrado donde en algunos minutos, François Hollande va a hablar. A la izquierda del pupitre, un cuadro con la foto del General De Gaulle poniendo la primera piedra del liceo Jean Mermoz, en 1964. Todo un símbolo. ¿Quién no recuerda la gira de tres semanas del primer presidente de la Quinta Republica en America del Sur, proponiendo a los países latinos elegir Francia como una alternativa a los EEUU y a la URSS? Gran parte de los tratados de cooperación cultural, cientifíca y económica que unen hoy en día Francia y Argentina fueron firmados en aquel momento. Son las 14.23. Ningun signo de Hollande. La muchedumbre empieza a ponerse nerviosa. “¿Francois, qué haces?”, pregunta uno a voz alta. Después de una última inspección de seguridad del perímetro por una unidad canina de la Policía, los guardaespaldas del Presidente y un grupo de militares franceses armados hasta los dientes, a las 14.47, Francois Hollande llega, acompañado por el rector del liceo, Joachim de Sousa. Aplausos sostenidos. Después de la inauguración de una placa simbólica de la colocación de la primera piedra de la escuela primaria del liceo franco-argentino, el Presidente se acerca al micrófono con una gran sonrisa. Después de su visita maratón, parece que a Hollande le empiezan a gustar las intervenciones publicas.  Durante más de una media hora es una oda a la amistad entre Francia y Argentina. “Somos próximos con América latina. Geográficamente, puede discutirse. Políticamente, depende. Pero al nivel humano, somos cercanos”, empieza Hollande. Antes de seguir: “Con Argentina tenemos lazos económicos y culturales. Pero no solamente. Se dice que en los siglos XIX y XX, 300.000 franceses migraron a Argentina y que hoy, unos 6 millones de argentinos tienen orígenes franceses. Y hoy, estos vínculos van a fortalecerse, porque Argentina va a ser un miembro observador de la Organización de la Francofonía”. Como lo declaró ayer, Hollande precisa que Francia va a “apoyar a Argentina para tener accesso a los mercados financieros y a resolver el problema de la deuda soberana, como lo hicimos con el precedente gobierno”.  De nuevo, el primero de los franceses enumera los campos de cooperación entre las dos repúblicas, “las energias renovables, los transportes, la educación y la cultura”. Pues tras los pasos de De Gaulle, Hollande subraya la “grandeza francesa”. “Somos el único país del mundo en tener una red de establecimientos en el extranjero tan desallorada. No se enseña solamente el idioma francés, sino que una cultura e ideales”. Y sigue: “En Argentina, Francia tuvo una declaración de amor de un país, de un pueblo. Queridos compatriotas, tenemos que tener una alta conciencia de lo que somos en el mundo. Francia está al servicio del mundo, y no es una casualidad si la Conferencia sobre el cambio climático fue un gran éxito en París.” De Gaulle no lo hubiera dicho mejor. Fino politico Pocos anuncios concretos, pero algunos son importantes. Entre ellas, la promesa de dar a todas las familias argentinas que lo pidan una copia de las cartas de las autoridades francesas enviadas a la dictadura militar para conocer toda la verdad sobre los casos de los desaparecidos. Además, el presidente francés, fino politico, usa su discurso para responder a sus detractores en Francía. ¿Un informe de Amnesty International critica la gestión de los migrantes por el gobierno francés? “Durante la dictatura militar, numerosos argentinos vinieron a Francía. Fue un honor más que un deber, porque es un honor de recibir refugiados que huyen de una dictadura. Esta mañana, las Abuelas de la Plaza de Mayo exprimieron su agradecimiento para Francía”. ¿La caída del crecimiento en China y en Brasil puede amenazar las medidas económicas del Presidente? “No es una fatalidad sino que son previsiones, y tenemos que hacer mentir las previsiones”. ¿El Frente Nacional, el partido de extrema derecha, gana cada vez más voces? “Con su historia, Francia está sobre los cincos continentes, está en el mundo. Replegarse sobre ella misma es lo peor que puede ocurrir”. Una pequeña ‘Marseillaise’ del coro del liceo , un ‘Vive la France!’, una canción de Omar Hasan, un cantante liríco franco-argentino ex jugador de Los Pumas, y François Hollande está listo para encontrar la fracción argentina de su pueblo en persona. Mientras que la multitud quiere su selfie presidencial, algunos analizan el discurso y el viaje del Presidente comiendo queso directamente importado de Francía -“¡Que rico, hace 7 años que no comía un verdadero queso!”, se entusiasma Jean-Claude-. “El mensaje de Hollande fue profundo, me pareció sincero”, estima Veronica, casada con un francés. “Yo, tenía miedo que fuera más que todo un blablabla para los expatriados”, juzga Jean-Christophe. Thierry Braillard, secretario de Estado encargado del deporte, se acuerda de la visita a la Bombonera como la de “un templo del futból”. “A mí, lo que me llama mucho la atención, es que ayer Hollande fue elogioso con Macri, mientras que teóricamente, Hollande es un socialista”, se inquieta Graziella. Para otros, esta proximidad puede ser benéfica, como Pascal Nouschi, director general de PSA Finance Argentina: “Representamos el 2% de las importaciones argentinas, mientras que los alemanes representan el 5%. Pero hay buenos flujos en nuestro favor, netamente en el sector automotriz.”  Defensa de los intereses franceses Pero en el mundo del comercio nada es rosa, como lo indica Jean-Marc Ayrault, el ministro de las Relaciones Exteriores de Francía. “Francía tiene un vinculo particular con los países de America del Sur, lo que De Gaulle llamaba en 1964 la ‘latinidad’. Pero para las negociaciones comerciales, netamente entre la Unión Europea y el Mercosur, hablamos francamente con los argentinos, porque seguro que vamos a defender los intereses de nuestra agricultura.” Pero damos la ultima palabra a Francois Hollande, primer presidente frances en visitar la Argentina desde 1997. Cuando Clarín le pide resumir el país de San Martín y de Perón en dos palabras y entre dos selfies, él responde: “La amistad con Francía” y “la escritura de una nueva página de su historia con la elección de su nuevo Presidente”. Veremos cuál será el resúmen del próximo presidente francés que venga a Buenos Aires.Por Simón Fontvieille
