Estamos ante una gran oportunidad. El bicentenario del 9 de julio puede constituir un formidable momento que deje atrás discursos lineales empapados de populismo y fomente un camino de reflexión seria y profunda sobre nuestro pasado. Hay muchos aspectos en juego en un proceso realmente complejo y multifacético. El Congreso en sí, su desarrollo, las polémicas sobre el “modelo” –monárquico o republicano, centralista o confederado; las influencias políticas de San Martín y la Logia Lautaro; la ausencia del Litoral y la Banda Oriental; la simultánea represión a los movimientos provinciales autonómicos; el papel de los “infernales” de Güemes y el decisivo rol de las republiquetas altoperuanas; la amenaza lusobrasileña que toma Montevideo mientras aplasta una revolución republicana en Pernambuco y, por fin, la exitosa campaña del Ejército de los Andes. Esta conjunción de elementos y otros muchos –sin olvidar el habitual “olvido” sobre la existencia de los múltiples pueblos aborígenes- nutren un escenario que tiene implicancias para toda América. La declaración de la Independencia abrió el camino para que se liberaran Chile y Perú y, a la vez, oblicuamente, obró como freno a las ambiciones portuguesas. El 9 de julio no es, por lo tanto, fecha fundacional de la “Argentina”, sino de las Provincias Unidas del Río de la Plata (o “en Sudamérica”) su principal antecedente. Y haríamos muy mal en recrear ese mito que antepone la supuesta preexistencia de una “nación” a las “provincias”, tesis solo funcional a la construcción en una identidad nacional anclada en una historia y una geografía en común. Por eso, hablemos de aquel 9 de julio; discutamos sobre el acto sublime de la independencia. Pero hagamos un esfuerzo por apartarnos del canon, tratemos de ser capaces de distanciarnos de lo simbólico, de lo casi obvio, para resignificar la fecha por su singular relevancia. En los aniversarios, a fin de evitar conflictos, suele caerse en lo retórico. Y entonces reaparece el riesgo de teñir la fecha de uniformidad. En este bicentenario, más allá de los festejos lógicos (y bienvenidos) debemos ser capaces de generar, alrededor de la idea de independencia, una verdadera polisemia democrática, inclusiva, generando visiones plásticas y dinámicas, que atiendan a los procesos y a su diversidad. Es hora ya de interpretaciones abiertas, constructivas y de poner fin a los relatos heroicos con sabor a epopeya, basados en próceres indiscutibles. El mundo académico enfrenta el desafío de la divulgación (en el que está explorando con acierto), los espacios de divulgación –como las revistas, las editoriales, los medios el del compromiso con la seriedad y el fomento de la crítica y el ámbito educativo, el de aprovechar el “cumpleaños” para repensar sus mensajes, propuestas y actividades. Estamos ante una gran oportunidad. Aprovechémosla. Ricardo de Titto es historiador. Autor de de Las dos independencias argentinas (El Ateneo, 2015)