
Padre de 35 hijos, Sardar Jan Mohammad Khilji busca una cuarta esposa para alcanzar un objetivo de 100 descendientes, un asunto que no deja indiferente en el conservador Pakistán, donde la poligamia sigue vigente aunque no es habitual. Este trabajador sanitario de 46 años, que habita con su imponente familia en la región paquistaní más pobre, Baluchistán, está convencido de que su deber es tener el mayor número de hijos posible.  Sus tres esposas actuales apoyan sus proyectos de matrimonio y de procreación, afirma el hombre, añadiendo que viven en armonía entre ellas. Sin embargo, no autorizó a la AFP a entrevistarlas.

En Pakistán, los hombres musulmanes tienen derecho a casarse con hasta cuatro mujeres, pero para ello deben contar con la autorización de las esposas precedentes y de un consejo de arbitraje. La poligamia, no obstante, es poco frecuente en este país musulmán. Según el Corán, un hombre puede tener varias esposas, pero sólo si las trata con "una perfecta justicia", señala Rafia Zakaria, militante de los derechos de las mujeres. "Es imposible ejercer una justicia perfecta y, por este motivo, la poligamia nunca es una situación deseable", estima esta activista. "Siempre hay alguien que sufre y la mayor parte del tiempo son las mujeres y los hijos". Los hijos de Jan, de entre 0 y 15 años, comparten las cinco habitaciones de una humilde casa de tierra en un barrio de la periferia de Quetta, capital de Baluchistán, que carece de alcantarillado y agua corriente. Al menos dos de sus hijos parecen apoyar los deseos de su padre, entre ellos la hija mayor, Shagufta Nasreen. También leé: "El hombre que vende esperma por Facebook y embarazó a 800 mujeres" "Una gran familia es como si Alá te da una caja de mangos", estima la joven de 15 años, que espera trabajar en el sector médico como su padre. El hijo mayor, Mohammed Esa, de 13 años, también quiere imitar a su padre con una gran descendencia. "Más de 100", desea. Jan asegura que nunca tuvo problemas económicos pero, temiendo que sus necesidades aumenten a medida que crecen sus hijos, insta al gobierno a ayudarlo a costear la comida, la educación y los cuidados de su familia.  Jan también dirige una escuela coránica financiada por donaciones, donde estudian más de 400 niños, entre ellos cuatro de sus hijos. Asimismo, asegura haber enviado a 20 de sus 35 hijos a escuelas privadas de pago.

Los gastos de su numerosa familia pueden alcanzar las 120.000 rupias (1146 dólares) por mes, es decir casi 10 veces el salario medio en Pakistán. Pero el patriarca se muestra confiado. Si el gobierno no lo ayuda, Dios lo hará, confiesa. Este hogar es excepcionalmente fértil en un país ya de por sí con una gran tasa de fecundidad, la mayor del sur de Asia, con unos 3 niños por mujer, según el gobierno y el Banco Mundial. Jan atribuye esta abundante descendencia a su consumo diario de frutas y frutos secos, de leche y carne, así como a la lectura del libro sagrado y a sus cinco oraciones diarias. También leé: "Tiene 90 años y 50 hijos con dos esposas, su cuñada y su suegra" Hasta el momento, sus padres arreglaron todas sus bodas. "Contraje matrimonio por primera vez con 26 años y, al año siguiente, me casé con mis otras dos mujeres con cinco meses de diferencia", explica a la AFP. Pero su próximo enlace podría venir de la red social Facebook. Desde que los medios paquistaníes hablaron de su caso, asegura haber recibido un gran número de propuestas de matrimonio en esta red social. Fuente: AFP.
