Primero fue la salida abrupta de Juan José Gómez Centurión de la Aduana. Y esta semana se sumó una llamativa orden judicial para extraditar a Ibar Pérez Corradi, uno de los hombres que más sabe del negocio de la efedrina. No son hechos aislados. Son parte de una maniobra oscura que busca frenar los avances de la investigación, coinciden fuentes judiciales y de la Aduana consultadas por Clarín.  Repasemos lo hechos. En su avance contra las mafias, el titular de la Aduana, desplazado el viernes pasado por el presidente Mauricio Macri ante una denuncia anónima y un puñado de audios editados, clausuró varios depósitos fiscales. Muchos se pusieron en regla. Otros prefirieron esperar. Ahí comenzaron los problemas. “Hay seis depósitos que no quisieron hacer el barrido (una limpieza total)”, confirmaron en la Aduana. Al mismo tiempo, Pérez Corradi le apuntaba a los mismos depósitos fiscales por el negocio de la efedrina. En ese momento se cruzaron los caminos. Clarín pudo confirmar que el narco mencionó a dos depósitos ubicados en el Mercado Central, Carestiba SA y Censer SA, siempre atribuidos a empresarios amigos del ex titular de la AFIP, Ricardo Echegaray. El segundo ocupa 88.300 metros cuadrados y llama la atención por la inversión millonaria que significó. Sin embargo, durante mucho tiempo casi no operó. En su extensa declaración, Perez Corradi también mencionó otro depósito fiscal que estaría vinculado a la efedrina. Se trata de Terminal Carga Tigre (TCT), ubicado en la Panamericana Ramal Tigre y la Ruta 197. Ese lugar también fue clausurado por el titular de la Aduana. Dentro del organismo aseguraban que todavía podría haber efedrina almacenada, aunque el negocio se cortó en 2008. El autor ideológico del Triple Crimen no se animó a tanto. Sí dio varios nombres de empresarios que aún no trascendieron. Antes de ser desplazado, Gómez Centurión venía colaborando activamente con la jueza Servini. Es más, 24 horas antes de ser desplazado, mantuvo una reunión de trabajo en la sede de la Aduana. Otros funcionarios sancionados esta semana también estuvieron presentes. Horas después, la jueza Sandra Arroyo Salgado le otorgó la extradición a Pérez Corradi. El fallo causó sorpresa en el Gobierno y en Comodoro Py. Nadie lo esperaba. Muchos menos por el tono de algunos párrafos. El narco había apuntado a los servicios de inteligencia. Lo corrieron del camino.  Ahora le toca mover las piezas a la jueza María Servini. En principio, quiere seguir escuchando al supuesto autor ideológico del Triple Crimen. Por eso, desaconsejaría la extradición. Igualmente, la decisión final está en manos del Ejecutivo. El Gobierno quedó en una posición incómoda. Ayer Elisa Carrió le dio su apoyo a Gómez Centurión, aunque casi no lo conocía.    El militar que Macri eligió para la Aduana fue claro: “El cable de 220 que pisé fue el vínculo del fenómeno de la efedrina”. Los hechos por ahora avalan su teoría. 