
Me parece muy bien tener convicciones, lo que no celebro es el fanatismo que no te permite pensar y actuar de acuerdo a tu saber más intimo. Ese fanatismo que tantas veces hemos visto a lo largo de la Historia, arrastrando masas, diciéndoles qué debían pensar, lo que debían hacer y otras tantas veces hemos visto luego la desazón, al emerger la verdad “verdadera” y no la que se les contaba en el “relato.” En lo personal, nunca me gustó que nadie dirija mis pensamientos. Desde mi adolescencia me informé de la manera más amplia posible y tomé mis decisiones, asumiendo mis aciertos y desaciertos, celebrando los primeros y analizando los segundos para modificar lo que hiciera falta. En el presente mi vida privada está tranquila, pero también soy consciente de que con eso sólo no alcanza, porque también debería ser así todo a mi alrededor y obviamente también en el país donde vivo. En el plano económico, de este gobierno debo reconocer que no estamos viviendo en una panacea, pero es momento de “pagar la fiesta” de la gestión anterior. En lo judicial, me hubiera gustado que quienes correspondieran hubieran realizado su trabajo día a día y no como ahora, despertando de un extenso letargo. El buen nombre y honor es algo que deberíamos defender siempre, presentando buena predisposición para que se investigue lo que sea necesario investigar, sin acusar mediáticamente al otro de mentiroso: si la acusación es cierta, hay que llevarla a la Justicia para lavar culpas infundadas. Durante mucho tiempo, éste ha sido el discurso, con frases grandilocuentes que sólo esperaron el aplauso de las masas, motor elegido, pero no apropiado, para saber quiénes fueron los que mintieron, si los unos o los otros. No quiero más discursos. Quiero que me demuestren con hechos, no quiero ver videos reveladores por un lado y descalificaciones por otro. Quiero que me demuestren quién tiene razón, quién tiene culpas. Los líderes populistas que nos mostró la historia han brindado grandes discursos y las masas han aplaudido y gritado hasta quedarse sin voz propia. Y lo que es peor, se han quedado sin pensamiento propio. Por eso necesitaron durante mucho tiempo que les dijeran cuál es el camino y a quién debían aplaudir. Y cuando despertaron fue demasiado tarde. Nora Pisano nora.nancy@yahoo.es  Sí a la pasión, no al fanatismo ​ Tanto la carta de Nora Pisano como las dos primeras del Ida y Vuelta (Jorge Luque, Antonia Erramouspe Saravia) expresan el agotamiento ciudadano por esa forma aluvional y desmesurada que asumió la política argentina en la última década. El kirchnerismo tuvo el mérito, aunque con mayoría de argumentos apócrifos, de haber resucitado la fe en la política, la pasión por las ideas. Sin embargo, preso de su sed de permanencia en el poder, se pasó de la raya. Prefirió sembrar la discordia social y adoctrinar en lugar de contribuir al debate sereno entre los ciudadanos. Tanto Néstor como Cristina Kirchner apostaron, sobre todo, a la subordinación a sus ideas y a formatear ciudadanos sumisos. De a poco, con astucia maquiavélica, contagiaron al grueso de sus seguidores con el virus del fanatismo. Una pena, porque el compromiso político genuino es un valor en sí mismo. El ciudadano activo en el debate público hace a una mejor calidad de la democracia. Y es la mejor garantía para evitar el seguidismo acrítico de los fanatismos. En paralelo a esas manifestaciones de apoyo incondicional, funcionó una gigantesca maquinaria de corrupción que necesitó de acólitos distraídos y no de ciudadanos aptos en el control del poder. La Argentina cumplirá en 55 días sus primeros 200 años de vida independiente, pero el país sigue siendo una pasión inconclusa. La clave es que esa pasión latente aflore y sea de una vez, sin que vuelva a enfermar de fanatismo. Osvaldo Pepe opepe@clarin.com​
