* Aunque el comité no se reunió, la decisión parece estar tomada: extender por otros dos años la presidencia de Luis Miguel Etchevehere. El mandato vence el próximo diciembre y se trata de un hecho excepcional, ya que el plazo expira a los dos años con opción a otros dos, y en este caso el presidente actual contabilizaría seis años en el cargo. Es cierto que se trata de un momento especial: la Rural cumple 150 años. Por cierto, la Rural reafirma en el cargo a quien simpatiza y apoya abiertamente al Gobierno. Etchevehere ha expresado que Macri dio “pasos para generar confianza y para que el campo exprese su potencial”. En el sector estiman que la superficie agrícola se expandirá este año un mínimo de 20%. “Son unos US$2.000 millones adicionales. Las ventas de maquinaria se están reactivando y la inversión en esta campaña alcanzará US$12.000 millones”, confió Etchevehere. La otra cara es la crisis de producciones como la lechería y de carnes como aves y cerdos, a las que el fin de las retenciones para el maíz les multiplicó los costos. * A tono con la eliminación de las retenciones a los granos, salvo a la soja, y con la seguridad de que será calurosamente recibido, Mauricio Macri asistirá este jueves al aniversario de la Bolsa de Cereales,  que nació en 1854. Será la primera vez en 12 años que va el Presidente, tal vez en reconocimiento al aumento de las exportaciones del sector agropecuario durante el primer trimestre del año (+68%). De enero a abril, las cerealeras liquidaron unos US$8.000 millones y tienen previsto ingresar alrededor de US$30.000 millones durante todo el año.  * Día de la Minería en Parque Norte. Silencio absoluto en una sala muy atenta para las que serían las palabras del constitucionalista Daniel Sabsay. Amigo de discursos encendidos, Sabsay arrancó: “Señores de la minería, estoy invitado por la Cámara de las Empresas Mineras. Y quiero decirles que es una vergüenza que siga siendo socia de la cámara una empresa como Barrick Gold ”, indicó provocando todo tipo de cuchicheos. El reproche de Sabsay estuvo vinculado al derrame de cianuro por parte de Barrick en San Juan. Ese discurso dio lugar en las sesiones en paralelo a destacar el trabajo que comenzaron a realizar con las comunidades otras compañías como Alumbrera, ahora manejada por la multinacional Glencore. Pusieron en manos de la fundación  EcoConciencia, dirigida por Rodolfo Tarraubella, un Sistema de Transparencia Comunitario que ayudó a resolver una crisis con la comunidad tucumana de Concepción. “Se empodera a las poblaciones para facilitarles la negociación y el diálogo con empresas y gobiernos. De ese modo, se mitiga el conflicto socioambiental. Verdaderamente el grupo de la Ciudad de Concepción, ‘Concepción Sustentable’, como les gusta llamarse, logró doblarle el brazo a Minera Alumbrera sin el uso de la fuerza, con el diálogo”, explicaba Tarraubella a ejecutivos de las mineras, a los que aún les retumbaban las palabras de Sabsay.  * ¿Qué está pasando en el INTA? Los profesionales aseguran que no hay un problema de presupuesto, sino de capacidades. El ex ministro de Agricultura de Cristina, Carlos Casamiquela, regresó al organismo tras haber favorecido la designación de Héctor Espina como director nacional. Espina había sido su jefe de Gabinete. El actual presidente, el médico veterinario Amadeo Nicora, ex ministro de Producción en la Formosa de Gildo Insfrán, tendría poco diálogo con los equipos técnicos, según hacen saber los profesionales. Lo mismo pasaría con el ingeniero Mariano Bosch, que llegó al organismo impulsado por el Frente Renovador de Sergio Massa. El INTA dispone de generosos recursos, unos $3.302 millones, 3,5 veces más que la cifra asignada al INTI,  que se encarga de promover la tecnología industrial. Los profesionales, en carta interna, se preguntan por qué han perdido protagonismo tecnológico.