
Viajar, explorar y colonizar Marte parece ciencia ficción, pero es un tema que el mundo científico se está tomando muy en serio. Llegar al planeta rojo es un objetivo real que tiene la agencia espacial estadounidense. Por eso, un equipo de seis investigadores está realizando un experimento inédito: durante un año vivirán sobre el volcán Mauna Loa (Hawaii), a más de 2,400 metros sobre el nivel del mar, para simular cómo sería la vida en Marte. 

Mirá también: Arrancó con éxito la misión a Marte liderada por un argentino El proyecto HI-SEAS, financiado por la NASA, estudia los efectos psicológicos que los aislamientos prolongados fuera de la Tierra tienen sobre los humanos. Tiene como fin determinar qué se requiere para que una tripulación interplanetaria esté feliz y sana durante su viaje y estadía en Marte. El HI-SEAS estudia el comportamiento de los miembros del equipo, las dinámicas de grupo, sus roles, desempeños y alimentación. Mirá también: Se jubila el astronauta récord 

    function sendEmbeddedVideoEvents(objEvent) {
        if (cX) {
            
            cX.sendEvent(   objEvent.eventName, 
                            {videoId: objEvent.videoId, videoTitle: objEvent.videoTitle.substr(0, 29)}, 
                            {callback: objEvent.cb}
            );
        }
    }





“Creo que la parte más emocionante de esto es que aprenderemos cosas que nos darán información y conocimiento sobre nuestras futuras misiones a Marte. Eso para mí es Increíble”, dijo la doctora Sheyna Gifford, jefe médica y de seguridad de la misión. Gifford asegura que es clave estudiar los aspectos psicológicos del viaje: aislamiento, confinamiento y estar alejados de la familia y amigos. La misión ya está por la mitad: llevan seis meses en esas condiciones.  Mirá también: Cómo es el nuevo laboratorio "inflable" de la NASA Esta es la cuarta experiencia de confinamiento que hace la NASA, y la más larga. El grupo de voluntarios incluye a un astrobiólogo francés, una física alemana y cuatro estadounidenses: un piloto, un arquitecto, una científica especializada en suelos, y la médica Gifford. 

Los voluntarios en agosto, antes de entrar en el domo (AFP) En aquel volcán sobre el océano Pacifico todo debe hacer creerles que están en Marte. Y Mauna Loa, con sus inmensos valles rojos formados por lava, es lo más parecido al cuarto planeta de nuestro sistema solar. 
 La convivencia se torna dura y estresante, como confiesa Gifford, en el pequeño hábitat, un domo de 111 metros cuadrados, donde están confinados los seis miembros del equipo. Sólo pueden salir al mundo exterior en expediciones especificas y cortas, siempre utilizando un traje espacial.

El acceso a Internet es limitado: pueden acceder solo a ciertas páginas web gubernamentales, no pueden utilizar ninguna red social o realizar llamadas telefónicas o por Skype. Con sus allegados, apenas pueden comunicarse a través de correos electrónicos.

La misión se apoya en un equipo de 40 voluntarios de alrededor del mundo, quienes monitorean todo lo que sucede en el día a día. Toda comunicación del equipo con el exterior tiene un retraso de 20 minutos, que es lo que demora un mensaje en llegar de Marte a la Tierra.

Durante su permanencia en el domo, que se inició el 28 de agosto de 2015 y que termina en agosto de este año, nada es desechado y todo se recicla. Incluso los excrementos, que son mezclados con bacterias que los convierten en fertilizantes, que luego utilizan para cultivar plantas, frutas y vegetales.  Igual ocurre con los desechos de alimentos, de los cuales sacan un poderoso jugo amarillo que sirve como nutriente para los cultivos. Entre lo que se que cultiva hay lechuga, rábanos, tomates, que riegan con orina esterilizada.

En cuanto a la comida, el equipo prueba los planes que tiene la NASA para alimentar a futuras expediciones a Marte, que según estimaciones pueden durar hasta tres años. Por eso, una futura misión debe tener un stock de alimentos que pueda durar hasta cinco años. “Va a ser imposible que envíen comida de la Tierra a Marte cada mes”, dice Carmel Johnston, comandante de la misión. 
 Dentro del Domo, hay un cuarto con estantes repletos de latas de comida deshidratada o en polvo, desde huevo hasta carne, maíz, coliflor y pollo, entre otros muchos alimentos. Mirá también: Los argentinos en la era dorada del espacio No hay excesos en el domo, todo se utiliza con rigurosidad, pensando siempre en lo esencial. Por esta razón se duchan dos o tres veces por semana, en baños que duran menos de un minuto. Y es que el agua es el elemento más importante y que más cuidan los miembros del equipo.  Otro aspecto fundamental de la misión es saber si pueden vivir solamente con la energía que obtienen del Sol. En un día pleno, sin nubes, soleado, los paneles solares recargan unas pilas que pueden proporcionar energía por 36 horas. Pero si el día es nublado, el equipo debe restringir el uso de aparatos electrónicos.  Mirá también: Las imágenes más impactantes que se tomaron en Marte durante 10 años El factor humano será, según los investigadores, lo más importante en una futura misión a Marte.  “Querés enviar a las personas más dinámicas y genuinas que puedas encontrar”, dice Tristan Bassingthwaighte, miembro de la misión. Y agrega: “Y el doble de snacks. Los snacks es lo más importante”.
