La visita de Obama cambió por completo los planes de Bariloche: la tradicional recepción dedica a los turistas del municipio y del empresariado, el primer día de Semana Santa, con música y chocolates, en el aeropuerto local se adelantó un día debido a su llegada. A lo largo de toda la semana pasada la ciudad observó como aterrizaban aeronaves de distinto porte comenzando por la más imponente de todas un Boeing C-17 Globemaster III de la Fuerza Aérea de EE.UU. Desde entonces también arribaron otras 5 aeronaves de color gris que trasladó equipos de seguridad, comunicaciones, vehículos, entre otros elementos.  En el hotel Panamericano se instaló el personal de la embajada norteamericana y de seguridad. Por ahora nadie podía confirmar si Macri iba a encontrarse con Obama para jugar al golf aquí en la Patagonia. En las inmediaciones del establecimiento se encuentran estacionadas unas 10 furgonetas y otra decena de remises listos para trasladar al personal diplomático y de seguridad. Sus choferes cuentan que, aunque no son visibles, las medidas de seguridad e inteligencia resultan abundantes en el área. “No los puedes ver, es la idea, pero están, no te puedo decir más porque eso queda para la privacidad de nuestro trabajo”, indicó uno de los choferes a Clarín. A unos cien metros del Centro Cívico agrupaciones de izquierda lograron empapelar un muro con pancartas que indican “Fuera Obama”. Para el mismo jueves organizaciones de Derechos Humanos han organizado una manifestación en el Centro Cívico en recuerdo de los 40 años del último golpe militar.  Entre fuerzas federales y provinciales se estima que alrededor de 1000 policías estarán custodiando Bariloche durante las 6 a 8 horas que Obama permanecerá en la zona. Hasta ahora lo único confirmado sobre su paso por la cordillera es que descansará junto a su familia en el lujoso hotel Llao Llao ubicado a 35 kilómetros del centro. Pero es poco probable que Obama ocupe 40 minutos de su tiempo en unir ambos puntos. Lo más probable es que utilice un helicóptero para tal fin y que una parte de su comitiva haga el viaje en varias combis y camionetas 4x4. Sin embargo, una fuente oficial le aseguró a este diario que uno de los aviones trajo un vehículo de 8 toneladas que Obama utilizará para ir o volver desde el aeropuerto hasta el hotel. “Si va en la limusina, regresa en el helicóptero”, indicó. Desde el municipio han confirmado que no están al tanto de la agenda de Obama porque: “No es una visita protocolar es por vacaciones”. Obama ocuparía la suite Royal de 140 m2 con vista al lago Moreno porque le ofrece mayor privacidad que la Presidencial más amplia pero más expuesta. La denominada Deluxe Moreno Lake Royal Suite King cuesta US$ 2444 por noche.