En un inesperado cambio de actitud, que comenzó a definirse durante la semana pasada, el Gobierno autorizó a las petroleras a realizar el mayor incremento en el precio de los combustibles de la última década. La suba vigente desde ayer es de casi el 10% y llevó el litro de nafta súper a un rango que va de $ 17,10 (YPF) a $ 17,48 (Shell) en la ciudad de Buenos Aires, donde están los surtidores más económicos. En el conurbano, en cambio, los valores suelen ser más elevados. En Shell, por ejemplo, el litro de súper en el conurbano sur estaba a $ 19,04. Las petroleras vinieron aplicando incrementos en enero, marzo y abril, que acumulaban un 19% anual. Y habían arreglado con el Gobierno dos subas más, en agosto y diciembre, para llegar al 31%, Pero la plana mayor de YPF -ya en manos de la administración actual- pidió una recomposición inmediata. Y, aunque hubo tensión política dentro del Gobierno (no todos los funcionarios están de acuerdo con la medida), el aumento les fue concedido. Con este incremento, llenar el tanque ahora resulta un 45% más caro que hace un año. La súper de YPF valía $ 11,80 durante el primer día de mayo del año pasado. Ningún indice de costo de vida ni de mejoras salariales registró un salto tan drástico como el que están mostrando los combustibles en este período interanual. Aunque las petroleras son libres de definir sus precios, cada vez que lo hacen lo consultan con el Gobierno de turno. Con el ministro de Economía, Axel Kicillof no había aumentos sin su venia. Con el actual responsable, Juan José Aranguren, también hubo comunicación, pero la luz verde habría salido de una repartición gubernamental por arriba de Energía. Mientras el precio del petróleo crudo cae en todo el mundo y en casi todos los países llenar el tanque resulta cada vez más económico, la Argentina está recorriendo el sendero inverso, aumentando cuando los otros bajan. Pero el salto del 10% en los combustibles amenaza con trastocar otros objetivos económicos anunciados por el Gobierno. Por ejemplo, que la inflación baje al 1% mensual durante el segundo semestre. Con esta remarcación, esa meta se aleja. En abril, cuando se decidió la suba del agua, gas, trenes, colectivos y naftas, desde Jefatura de Gabinete dejaron trascender que era el "último empujón" que se autorizaba desde el Poder Ejecutivo y que impactaría sobre la inflación durante el primer semestre. Algo pasó para torcer esa decisión. Según reconstruyó Clarín en base a diálogos con ejecutivos del sector, ni en el ministerio de Economía ni en Energía estaban satisfechos con este aumento. La orden, según estos pormenores, habría llegado de jefatura de Gabinete. El flamante CEO interino de YPF, Daniel González (ex director financiero de la petrolera en la época de Miguel Galuccio como presidente) trabajó con Mario Quintana, uno de los dos funcionarios de mayor peso de jefatura de Gabinete y entre ellos hay sincronía política. La suba causó "mucha conmoción interna", entre diferentes integrantes del Gobierno. Las firmas locales argumentan que sus costos están en dólares. "Desde noviembre, el tipo de cambio oficial se depreció un 50% (estaba en $ 9,68 y ahora esta a $ 14,50). El petróleo crudo local bajó un 10% en dólares. El impacto en los incrementos de costos netos fue del 35%", señaló un conocedor de estos entretelones. Como el aumento ya está en 31% para este año, prácticamente no quedaría margen para seguir durante el resto del año. Las compañías adquieren el crudo en dólares, aunque lo pagan en pesos. En los últimos meses,  iniciaron un descenso en la cantidad de equipos que bajan a perforar a sus pozos, lo que podía terminar afectando el empleo en las provincias, con las consecuencias y costos políticos que eso acarrea. Además, YPF está muy endeudada en dólares y requiere cada vez más pesos para afrontar esos pasivos. Quizás hoy el Ejecutivo aporte su explicación a través de declaraciones en las radios. También habría cierta influencia de los gobernadores, ansiosos de evitar conflictos y despidos por la menor actividad de las petroleras en las provincias patagónicas. El mayor dinero para las compañías les permitiría aplicar ajustes de menor impacto en el tejido laboral. 