
El mercado petrolero mundial estará prácticamente equilibrado el año próximo, ya que la demanda continúa creciendo más que la producción mientras que el exceso de oferta actual es mucho menor de lo que se creía anteriormente, informó la Agencia Internacional de Energía (AIE).El organismo con sede en París dijo que el superávit en el primer semestre de este año fue un 40% más bajo de lo estimado hace un mes, en tanto el consumo resultó ser mayor de lo esperado. No obstante, el enorme excedente de inventario que se acumuló durante los años de sobreoferta limitará cualquier aumento significativo en los precios, sostuvo el organismo.“Hoy vemos que el mercado petrolero parece estar equilibrándose”, dijo la agencia, que asesora a 29 países en materia de política energética. “Se ha acopiado menos petróleo de lo previsto originalmente”, en tanto, “el crecimiento de la demanda ha sido considerablemente mayor” y los “recortes imprevistos en el suministro” restringieron la disponibilidad de crudo.Los precios en Nueva York subieron 80% desde el mínimo que habían tocado hace 12 años para negociarse en torno a US$48 el barril. En tanto, la producción está retrocediendo a raíz de reducciones en la inversión, de interrupciones por incendios en las operaciones en Canadá y de ataques de militantes que afectan las exportaciones provenientes de Nigeria. Los precios cayeron el año pasado cuando la OPEP se negó a ceder cuota de mercado frente a un excedente de crudo generado por años de auge de la producción de petróleo shale  en los Estados Unidos.La agencia dijo que en el primer semestre del año las reservas superaron el consumo por 800.000 barriles diarios. El mes pasado habían estimado que esa diferencia sería de 1,3 millones de barriles por día. En el segundo semestre se avanzará hacia el equilibrio, ya que la caída en las existencias que se producirá en el tercer trimestre se contrarrestará con un aumento durante el cuarto. El reequilibrio del mercado podría verse postergado si los suministros interrumpidos de Canadá, Nigeria y Libia volvieran a ponerse en marcha, dijo la AIE.“En líneas generales, es otro informe alcista de la AIE” que apunta a “una luz al final del túnel y a que los precios del petróleo estén muy por encima de los niveles actuales”, dijo en un informe Oswald Clint, analista con sede en Londres en Sanford C. Bernstein.En sus primeras estimaciones publicadas relativas a la oferta y el consumo para 2017, la AIE estimó que la demanda mundial se incrementará en 1,3 millones de barriles diarios para alcanzar 97,4 millones.La producción fuera de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) tendrá un crecimiento moderado y se incrementará en 200.000 barriles diarios, en tanto los aumentos se limitarán a Canadá y Brasil. Si bien la producción de petróleo shale  estadounidense comenzará a recuperarse hacia mitad de año, la media de aumento para 2017 será de 190.000 barriles diarios, todavía por debajo de la expansión de los años previos. Aun así, las existencias mundiales se reducirán en 100.000 barriles diarios durante el año, dijo la AIE.Para 2016, la agencia elevó los pronósticos relativos a la demanda mundial en 100.000 barriles adicionales por día debido al mayor consumo estadounidense. A la vez, redujo las proyecciones correspondientes al suministro por fuera de la OPEP en la misma cantidad. En mayo, las reservas mundiales de petróleo sufrieron su primera contracción significativa desde 2013 y se desplomaron en 590.000 barriles diarios respecto al año anterior como consecuencia de las reducciones en el gasto y de los cortes no programados.
