Las lluvias no paran y complican severamente las actividades agropecuarias en una vasta región del país. Los productores de leche son hasta aquí los más perjudicados, pero el interminable temporal ahora también amenaza la cosecha de soja, una fuente vital de ingresos no solo para el agro sino para toda la economía nacional.  Mirá también: Las lluvias frenaron la recolección de soja En las diversas redes sociales, los productores han comenzado a compartir fotografías que muestran la dimensión y gravedad de la crisis que enfrentan por estas horas. En algunos casos, las pérdidas ya están consumadas. En otros, se avisoran fuertes quebrantos para cuando salga el sol y pueda comenzar la cosecha de granos gruesos.   Mirá también: Por las rutas dañadas, Entre Ríos declara la emergencia vial Los tambos, que ya venían de atravesar una grave crisis por los bajos precios de la leche, han sido afectados básicamente en la cuenca santafesina, la más productiva de América Latina. "La desmesura de las lluvias provocó inundaciones y anegamientos en no pocas localidades, afectando mucho el piso de los potreros y la transitabilidad de los caminos rurales", describió la cámara de productores Caprolecoba. En el centro norte de Santa Fe se estima que 2,8 millones de hectáreas han sido afectadas por las copiosas lluvias, que en algunas zonas han superado los 740 milímetros en lo que va de abril. Es la mitad de todo lo que pude llegar a llover en todo un año.  Mirá también: Inundaciones en el Litoral: seguirán las lluvias en las zonas afectadas Los caminos rurales están prácticamente intransitables y complican sobre todo el retiro de la leche de los tambos, que deben derramar su producción. Ayer la Cámara de Diputados  de Entre Ríos declaró incluso la emergencia vial por 90 días, para garantizar el transporte de los productos agrícolas y ganaderos de la provincia, "Estamos monitoreando porque, como todavía el agua no bajó, no podemos tener una visión acabada. Pero tampoco podemos seguir esperando, porque los productores están necesitados", dijo el secretario nacional de Desarrollo Territorial, Santiago Hardie, tras una reunión entre autoridades del Ministerio de Agroindustria y de Entre Ríos. Ya se activaron los mecanismos para declarar la Emergencia Agropecuaria.  Pero no todos están conformes. “Vemos inoperancia en muchos gobiernos provinciales y la administración nacional ante este tema. Con emergencias agropecuarias aprobadas, hay presupuestos irrisorios para las zonas afectadas. Esto es grave”, evaluó el secretario gremial de la Federación Agraria, que ya prepara asambleas de productores en las zonas más afectadas. La situación de los productores podría empeorar si, como se teme, el clima no mejora en las próximas semanas. Por estos días, las cosechadoras de soja ya debían estar ingresando en los lotes sembrados con ese cultivo. Pero las tareas se demoran por la falta de piso.  El mayor problema es que, debido al exceso de humedad que recibieron las plantas, muchos lotes ya muestran el "brotado" de los porotos de soja. Y en otros donde las cosechadoras si puedieron ingresar, los rendimientos cayeron a la mitad de lo que estaba previsto. El director de Estimaciones Agrícolas de la Bolsa de Comercio de Santa Fe, Rubén Walter, manifestó que por lo menos "habrá un millón de toneladas menos de soja debido a las lluvias". Además explicó que "la situación de la producción ganadera y lechera es grave, porque la comida diaria está afectada y se retrasará la siembra de forrajes, para comida futura". "En el centro sur de Entre Rios la situación es desesperante,  y eso que la lluvia fue menor que en el norte de la provincia.  Hoy día no sabemos cuando vamos a poder cosechar. Y lo más preocupante van a ser las condiciones de recibo en puertos,  ya que las condiciones cámara no se van a poder cumplir", anticipó el ingeniero Ezequiel Talarico, que asesora a varios campos por la zona de Victoria y Galarza. Además de mucha soja brotada, él también detectó lotes sembrados con sorgo visiblemente afectados. 