
Elina Bernasconi había preparado su viaje a Tailandia con amigos desde hacía varios meses. Amaba recorrer el mundo, la mochila siempre estaba preparada para vivir nuevas aventuras. Pero de repente en pleno vuelo sufrió una embolia pulmonar, lo que obligó apenas se produjo el aterrizaje en Qatar, a internarla de urgencia. Ahora tiene muerte cerebral y el gobierno de Catamarca -donde vive- se hará cargo del traslado de la mujer.

Facebook de Elina Bernasconi La joven tiene 29 años, es traductora de inglés y trabaja en el registro automotor de la capital catamarqueña. Los amigos con los que viajaba relataron que Elina pareció que se había quedado dormida en el avión y que cuando llegaron intentaron despertarla, sin éxito: “Pensaban que se había dormido, pero no. Había tenido un infarto primero que le causó la embolia. No lo puedo creer ella nunca había tenido nada”, relató a Clarin la madre, Clara Bernasconi. También leé: "Una joven entrerriana viajó a Brasil y quedó internada por una rara enfermedad" La desesperación en la familia es total, en principio habían creado una cuenta bancaria para juntar dinero y poder traerla de nuevo hacia Argentina, sin embargo el gobierno provincial de Catamarca les confirmó a los familiares que serán ellos quienes se harán cargo del traslado en el avión sanitario. Por lo que la cuenta ahora quedó detenida. Clara contó que el hecho se produjo el sábado pasado y que en el momento en que el avión aterrizó ya llevaba 45 minutos sin que el cerebro estuviera oxigenado. La mujer además contó que en el hospital de Qatar trabaja un médico argentino que se comunica con ella y que le informa sobre el estado de salud de su hija: “Lo que nos dice no es bueno, pero creemos en el milagro de que pueda salir adelante. Desde cancillería nos dijeron que donde está internada es un buen lugar, de los mejores de Qatar y que están haciendo lo posible para salvarla”. También leé: "Del sueño a la pesadilla: la mujer que se descompuso en el crucero pelea por su vida" En las redes sociales ya se suman miles de mensajes en apoyo para la joven. Todos están shockeados ya que mañana es el cumpleaños de Elina, su idea era festejarlo en las playas paradisíacas de Tailandia. En Facebook, por ejemplo, se abrió el grupo “Todos por Elina” en donde se comunica las últimas informaciones. La embolia pulmonar es una enfermedad potencialmente mortal que se produce cuando partes de un trombo se desprenden desde alguna parte del territorio venoso, migra y se enclava en las arterias pulmonares.
