
La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) retomó muy lentamente la devolución de las percepciones retenidas a los contribuyentes que en 2015 realizaron compras de dólar ahorro o consumos con tarjeta en moneda extranjera. Entre agosto y septiembre el ente recaudador saldó la deuda con 150 mil contribuyentes por un total de 471 millones de pesos, es decir, se devolvió menos del 12% del monto total que representan las solicitudes de devolución aprobadas de 2015 y que representan 4.012 millones de pesos. Desde el organismo que preside Alberto Abad, aseguran que en noviembre otros 100.000 contribuyentes recibirán el pago total de lo reclamado. Se trata de aquellos contribuyentes que no pagan impuesto a las ganancias ni a los bienes personales, que no registran deuda alguna con le fisco,  y que completaron debidamente el formulario exigiendo que se les devuelva los impuestos retenidos durante el cepo cambiario por compra de divisas para el ahorro(la retención era del 20%) y compras con tarjetas en el exterior o adquisición de moneda extranjera para viajes (la percepción en esos caso era del 35%). Para el universo de contribuyentes que paga ganancias, la devolución se debita con el impuesto que les corresponde pagar, que se computa de manera anual , y que retiene el empleador. La situación más compleja la experimentan aquellos que pagan bienes personales. Esos contribuyentes no tenían derecho a reclamar el pago en efectivo de las percepciones, sino que ese dinero se les computaba a cuenta de los futuros pagos que obligaba ese tributo. Pero lo que no se contempló en AFIP es que ese dinero se convertiría en una deuda incobrable para los contribuyentes luego de que el Gobierno impulsara la ley ómnibus 27.260 que permite la exención de Bienes Personales por los próximos tres años a los que tengan todos sus bienes declarados y no se hayan demorado con el pago de sus impuestos. Asimismo, para quienes solicitaron la devolución en efectivo, se incorporaron cambios en los últimos meses. Cuando se lanzó el sistema de devolución en febrero el reintegro por los períodos 2012/2014 se concretó con pagos de $ 6000. La AFIP estableció en ese entonces que a quienes se les hubiera retenido hasta $ 6000 se les devolvería todo en una sola cuota y al resto, se les iría pagando en cinco cuotas mensuales de $ 6000 y se les cancelaría la totalidad del saldo en la sexta y última cuota. Pero con el viento de frente de un alto déficit fiscal y una recaudación en baja en términos reales, el ente recaudador achicó esas cuotas a la mitad. La AFIP fijó ahora para las devoluciones de 2015 un tope de $3.000 por mes. Por lo que los contribuyentes deberán esperar más tiempo para recibir lo que les corresponde.
