Es la madrugada del domingo y el Gigoló agita al público del boliche La Luna, el más bizarro de Pinamar. El animador que lo presenta entre luces de colores trata de armar una conversación y que haga movimientos en el caño de strippers del lugar. Pero entre los aplausos, crece el boouuuuuuuuuuuu de los abucheos, en el que predominan voces femeninas. Más tarde, la seguridad del lugar tendrá que evitar que un hombre de aliento etílico llegue a agredir al mediático. Si viviera Andy Warhol, el dueño del arte pop, diría que Javier Bazterrica (37) está en el minuto 14 de los 15 de fama que todo el mundo merece. Clarín acompañó al Gigoló dos madrugadas en ese local, el único que está abierto aún en temporada baja y en el que conviven todas las edades y todos los oficios: desde productores rurales de Madariaga que bordean los 60 y no se cuidan de gastar, hasta jóvenes de veintipico que quieren una noche de fiesta kitsch sin la careta de las discos de moda. De blanco pulcro, vestido de polista, Bazterrica se queda a un costado con su copa de champán y la chopera con la botella cerca. Habla de los “GigoTips”, los consejos para levantar chicas que publicaba en su cuenta de Twitter. “Acá me pasó que un tipo se bajó de una 4x4 y con la mujer me vinieron a agradecer. Por los consejos virtuales que publiqué, se pusieron de novios”, persuade con la mirada. La música que rebota en el local puede ser desde electrónica hasta cumbia pop, pasando por momentos latinos o de rock and roll. Bazterrica se sienta en un apartado, como divo. Después, recorre el boliche cómodo. El lugar no se llena a pesar de su magnetismo. No baila, no canta, no levanta.  Eso sí: acepta todas las selfies que le proponen. Se le ilumina la cara cinco segundos antes de abrazar y esperar el flash que disparará cada celular. En la fama se siente bien. Se nota. Los grupos de hombres le piden fotos incansablemente, casi en fila. El objetivo: contar la anécdota en Facebook. “Mi amigo el Gigoló”. Algunas mujeres también van por la foto, con la admiración que despierta cualquier cosa que  salió en la televisión. Contrastan estas cosas. Joaquín (34), un mecánico llegado desde Tandil, entra en éxtasis: “Este tipo es un capo, les hizo a las minas las que ellas nos hacen a nosotros: ¡¡¡Comernos la billetera!!!”. Y María de los Angeles (23) se indigna: “No se puede idolatrar a alguien con denuncias de mujeres estafadas. ¡¿Qué hace?! ¿Qué mérito tiene?”. La escena se vuelve delirante. Llega Cucho, el cantante de los Auténticos Decadentes, con camisa floreada y pañuelo de seda con colores estridentes que va del cuello al ombligo. “¡El Gigoló es un decadente más!”, arenga micrófono en mano. Bazterrica saca su celular y graba la escena, sorprendido por la devoción.  Enseguida, atrás de ellos, Graciela, de 67 años, empieza a tocar la batería a ritmo vertiginoso, pero sin tanta precisión, como si fuera una Rolling Stone desorientada. La mujer, bronceadísima y de pelo rubio largo, fue peluquera de Sandro. “La primera baterista mujer de la Argentina”, la elogian en el local. Ahora, además, es bachera y bartender en La Luna. Otro personaje, el patova del lugar, mira desde lejos. De pelo largo, barba tupida y botas de cuero marrón combinadas con traje negro, lo conocen como Lorenzo Lamas, por su parecido con el actor de los ‘90. “Todas las noches pasa algo diferente, esto es bizarro, es una fiesta”, cuenta a los gritos Manuel Morello, el propietario del boliche que supo aparecer disfrazado de Superman o en ropa interior en noches de locura. El Gigoló está en Pinamar para trabajar en una revista de teatro, Tango y Plumas. Se lo puede ver en Yellow’s Resto Bar. Por ahora, la obra no es un éxito. Lo secundan el Mini de Duro de Dumar y la vedette Bren Smith, su novia, una morena exuberante de medidas 115-65-110. Bazterrica se defiende, intenta dejar en el pasado todas las acusaciones que recibió y que lo hicieron famoso. “Son falsas”, dice, tajante. Agrega que heredó millones y que vive en Martínez. Que no pide cachet para salir a los boliches. No necesita plata. Después, lanza: “Me gustaría trabajar como panelista de TV o como actor”. Y remata: “Soy un personaje bizarro, lo admito. A veces me da vergüenza todo lo que me pasó”. 