Todo bebé nacido en los Estados Unidos tiene derecho a la ciudadanía estadounidense sin discriminar la nacionalidad o la condición migratoria de sus padres. Con este gancho, un equipo de médicos armó un gran negocio: “el turismo de partos”. Esta moda se ha afianzado entre los ricos de Venezuela, Perú, Colombia y Brasil. Ahora buscan captar a los ricos de Argentina. La invitación es de la “compañía Tener a mi Bebé en Miami”. La cita es el 14 de octubre en un selecto lugar de Puerto Madero. “No revele la dirección por cuestiones de seguridad”, pide a Clarín el creador de este “business”, como él mismo repite, Wladimir Lorentz. Nació en Brasil pero hace 32 años se instaló en Miami. Allá estudió y se especializó en Pediatría: “En 2013 me dí cuenta que mucha gente venía a tener a sus bebés en los Estados Unidos. Así que me asocié con otros doctores y armamos este business. Lo que ofrecemos es atención personalizada y todo lo que rodea al parto. El viaje, la estadía, y lo más importante, ayudarlos a que el bebé tenga la nacionalidad de los Estados Unidos. Así, esos futuros adultos podrán entrar y salir libremente, no sólo de América, sino de otros países, y tendrán acceso a buena educación, salud, seguridad, calidad de vida y muchas otras facilidades, ya que sus padres pudieron ofrecerles una nueva y distinta opción de vida”, cuenta. Detalla las opciones: la clínica más económica, “buena y correcta”, y la más cara “la vi ai pi (VIP) es en una clínica cinco estrellas para que el parto sea maravilloso”. El doctor Lorentz va más allá a la hora de promocionar su business: “Muchas parejas tienen como meta viajar a Miami con el objetivo de comprar e invertir, y al tener a sus hijos, estos se convertirán en ciudadanos productivos que pagarán impuestos y, también, impulsarán la economía estadounidense. En el sitio Web Tener mi Bebe en Miami hay recomendaciones de agentes inmobiliarios locales, abogados, fotógrafos, asistentes del hogar, servicios de estética y profesionales que pueden ayudar, también, con la compra de la canastilla. Todos hablan español fluentemente”. Lorentz hace hincapié en esto de “invertir” porque quiere diferenciarse de los que “están mal vistos”. ¿Quiénes serían estas personas? “Los ilegales que vienen a tener a sus hijos aquí, sin recursos, usando al Estado”. El mismo discurso de Donald Trump, que habla de “bebés ancla”. El candidato republicano ha dicho que él les quitaría la ciudadanía automática a estos bebés. También dijo que pedirá una enmienda constitucional si llega a la Casa Blanca (la enmienda 14 de la Constitución establece que son ciudadanos todas las personas nacidas o naturalizadas en Estados Unidos o sus territorios). “Estados Unidos, como la Argentina, tienen el principio del ‘jus soli’, que significa que la nacionalidad es la del país en que se ha nacido. Un niño nacido en Miami es de nacionalidad estadounidense y si nace en Argentina, aunque sus padres sean extranjeros, es argentino. En ninguno de los casos tiene la doble nacionalidad, es una u otra –explica a Clarín el abogado Osvaldo Ortemberg–. Pero aunque los niños hayan nacido en Estados Unidos, los padres pueden optar porque sean argentinos en un Tribunal Federal en los cinco años posteriores al nacimiento del niño. También el niño tiene esta facultad cumplidos los 18 años, si ha vivido dos años en nuestro país”. Clarín pidió sus opiniones sobre Tener a mi Bebé en Miami a dos reconocidos obstetras. “¿Qué?”, pregunta sorprendido Mario Sebastiani, del Hospital Italiano: “Es turismo de riqueza. Va más allá de querer darle a los hijos un buen colegio, deportes, idiomas, le agregamos otra nacionalidad... Son padres que quieren darles ventajas a sus hijos, y se plantean que si ellos pueden hacerlo por qué no hacerlo... El problema es que decide el bolsillo, los ricos... Las miradas sobre tener hijos son variopintas”. “¿¿Cómo??”, casi se indigna Liliana Voto, al frente de su Fundación para la prevención, promoción y protección de la salud de la mujer y el niño. “No es necesario ir a Estados Unidos para tener un buen parto, acá no hace falta nada, y menos en el nivel de clínicas en las que se atenderían estas personas, aunque lo que cuenta es el equipo médico. El anzuelo es tener hijos americanos. Puro negocio”