El ministro de Energía, Juan José Aranguren, aseguró esta noche que habrá un plan de pago para las tarifas eléctricas. El funcionario adelantó el anuncio tras el reciente fallo de la Corte Suprema, que anuló una  cautelar que había paralizado los tarifazos para usuarios del GBA y el resto de la Provincia. Aranguren: "Va a haber un plan de pagos" https://t.co/sok1WYQFUi pic.twitter.com/GVrERV0r9N "Ayer hemos tenido una novedad de parte de la Corte Suprema en la causa que afectaba la Provincia y, a partir de la denegación de la cautelar, aplica ahora el cuadro tarifario que definió el gobierno", comenzó el ministro en declaraciones a A Dos Voces (TN). Mirá también: La Corte no avaló la cautelar por la luz en Provincia y rigen los aumentos Siguió: "Obviamente, aquellos que no pagaron van a tener un plan de pago que estamos definiendo con el ente regulador, pero va a ser muy parecido al que se implementó en el caso específico del gas, que puede ser de cuatro cuotas". ¿Cuándo van a llegar las primeras boletas de luz con los aumentos?, le preguntaron al ministro. Aseguró: "Como esto se ha normalizado, a partir de la decisión de la Corte las boletas empiezan a llegar durante este mes y van a tener ese plan de normalización para evitar que el impacto sea en un único mes". Y repitió: "Será, aproximadamente, de cuatro cuotas". Por su parte, el jefe de Gabinete, Marcos Peña, reconoció en Intratables (América TV) que "habrá problemas eléctricos por varios años más". #MiércolesIntratable “Ya dijimos que tendremos problemas eléctricos por varios años más”https://t.co/VVrQbsbHuD pic.twitter.com/1vLX5RNim9 "Respecto al tema energético y eléctrico en particular: ustedes pueden buscar en el archivo, en diciembre se dio una conferencia  donde se planteó la emergencia en el tema eléctrico y se planteó que vamos a tener un problema por varios años más", dijo Peña. Continuó: "Claramente, no se han hecho las suficientes inversiones, porque se destruyó un marco regulatorio y el sistema tarifario que se fue haciendo —y que todos sabemos que generó enormes distorsiones— va a llevar un tiempo corregir. Pero hay que decir la verdad: nos dejaron un sistema de distribución eléctrica muy complicado, particularmente en el conurbano y el área metropolitana".