“Enojado” y “Molesto”. Así dijo sentirse el ex vicepresidente y actual senador radical Julio Cobos, luego del anuncio del Banco Central que reglamenta las Unidades de Vivienda (UVI) para tomar créditos hipotecarios indexado. Ocurre que el proyecto es uno distinto al que él había acordado con el gobierno de Cambiemos. Para el legislador, el nuevos plan “es imposible que funciones en este contexto”, dijo ayer a la noche durante una entrevista en radio Vorterix, en referencia a la escalada inflacionaria que se vive desde hace algunos años en el país. “Ojalá que ande bien”, dijo, sin embargo. Según dijo Cobos, su “enojo” se debe a que “no es el espíritu de su proyecto”: “Los argentinos tenemos dos karmas que es el ahorro y el crédito. Nosotros decíamos que los argentinos tienen que salir de la cultura del ahorro en dólares, por lo cual hay que ahorrar en ladrillos". En este sentido, el senador hizo referencia a su iniciativa, que consistía en la emisión de un Bono Metro Cuadrado Argentino, que incluso se había consensuado con el ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat Gay. La idea de Cobos con la creación de ese bono de 50.000 millones de pesos, era generar una garantía de equilibrio entre el valor de la tasa y la evolución del precio del metro cuadrado. Mirá también: El Central lanzó una nueva sistema para resucitar el crédito hipotecario A su vez, estaba pensado para la construcción de 83 mil casas de 60 m2 para este año, tomando como valor de referencia 10 mil pesos por m2 y teniendo en cuenta que 1000 UVI (10 pesos cada una) equivale a 1 m2. Mirá también: Internas políticas y reclamos técnicos traban los nuevos créditos hipotecarios El proyecto anunciado el jueves pasado por el BCRA, no obstante, reglamenta las Unidades de Vivienda (UVI), que se ajustarán diariamente tomando en cuenta el valor del CER, es decir la inflación según el IPC. Para el valor inicial de la UVI se tomó en cuenta lo que cuesta construir un metro cuadrado testigo. La UVI arranca con un valor de 14,053 pesos, equivalente a la milésima parte del costo de ese metro cuadrado, cotizado hoy en $14.053 pesos.