Mientras se recupera de la intervención por una afección cardíaca e intenta dejar de fumar, Elisa Carrió decidió recuperar una rutina política: diferenciarse de sus compañeros de Cambiemos. Marcarles la cancha. Ahora, con la avanzada sobre la procuradora general de la Nación, Alejandra Gils Carbó. La líder de la Coalición Cívica hará una presentación hoy en la que pedirá dar marcha atrás con el proyecto de reforma del Ministerio Público Fiscal, el que encabeza la funcionaria ultra K, porque, argumenta, "esconde un acuerdo corporativo" que lo viste de "inconstitucionalidad".  Lo que rechaza Carrió es el proyecto oficialista que, con acuerdo de un sector de oposición, al menos en Diputados, limita a 5 años el cargo del procurador (hoy no tiene vencimiento), plazo que en el caso de Gils Carbó se consumiría en agosto próximo. Una sutil manera de invitarla a irse. Pero la diputada chaqueña directamente quiere echarla, "por delitos cometidos en ejercicio de la función pública". Corre contra reloj: pasado mañana, la iniciativa conseguiría media sanción en la Cámara baja. A grosso modo, a la procuradora se la acusa por el nombramiento de un ejército de fiscales afines, salteando pasos previstos en los concursos, y también por el traslado supuestamente arbitrario de otros funcionarios judiciales, todo con el presunto objetivo de favorecer al kirchnerismo con las causas y perjudicar a la oposición. Mirá también: Lilita deja el cigarrillo y vuelve al centro de la escena Aunque Macri desde que asumió reclamó en público y en privado el desplazamiento de Gils Carbó, la procuradora se mantiene en el cargo. En algún momento se especuló con que pediría su jubilación anticipadamente, pero esto no ocurrió. Ese statu quo generó internas en el oficialismo. Un sector, con el ministro Germán Garavano y algunas espadas del Congreso a la cabeza, ideó un plan legislativo para desplazarla. Carrió, como en el caso del ahora ex juez Norberto Oyarbide, quiere destituirla vía juicio político.  En privado, la aliada privilegiada de Macri dice estar "harta" de los supuestos acuerdos de "(Daniel) Angelici y los de (Sergio) Massa y (Enrique) Nosiglia". Y agrega que no quiere "cambiar una mafia por otra".  Al presidente de Boca, Carrió le apuntó desde hace varios meses. Lo tildó como el "operador judicial" de Macri y le atribuyó, entre otras presuntas gestiones, la renuncia "voluntaria" de Oyarbide. La diputada incluso denunció en la Justicia a Angelici. El Presidente de la Nación, por ahora, sostiene al dirigente, a quien catalogó como su "amigo". Mirá también: Cinco días de furia política de Carrió antes de los dos stents En este caso, según le transmitió el líder de la Coalición a su entorno, "la ley de Ministerio Público es una ley con nombre y apellido, y lo que cabe con Gils Carbó es la destitución". Por eso hará la presentación, que en términos de técnica parlamentaria es una "observación al dictamen". Como ella no es miembro de la comisión que trató el proyecto (Justicia), encontró ese resquicio. Más allá de la jugada, Carrió ya confirmó que el jueves estará en la presentación de la Mesa Nacional de Cambiemos, que se postergó justamente por su problema de salud. ¿Cómo reaccionarán sus compañeros al verla?