El 14 de junio, la Fragata Libertad acababa de llegar a Nueva York cuando el celular de Máximo Guardia empezó a sonar. El 22 de septiembre, a las cinco de la madrugada, a Fabián Carballo lo despertó su teléfono en plena noche de Cádiz, al sur de España. La noticia era similar en cada caso: acaban de ser padres.  Entre los más de 350 tripulantes que viajaron alrededor del mundo con la embarcación, cinco se enteraron del nacimiento de sus bebés estando a bordo. Clarín cuenta las historias de dos de ellos. Desde abril, la Fragata Libertad recorrió Brasil, Estados Unidos, Holanda, Francia, Inglaterra, Irlanda, España, Grecia, Brasil y Uruguay. Máximo y Fabián son cabos segundos de la Armada y, aunque salían por primera vez en sus vidas de Argentina, no veían la hora de volver.  Esta mañana, en el Puerto de Buenos Aires, pudieron ver por primera vez a sus bebas. "Por un lado era hermoso conocer otras culturas, pero mi cabeza estaba siempre acá", enfatiza Fabián Carballo, con Brunela en brazos. Ella es la más chiquita de los bebés nacidos mientras duró el viaje, tiene poco más de un mes. "Pude ver el momento en que nació porque una enfermera de neonatología grabó todo y me lo mandaron por whatsapp", cuenta Fabián, que en la fragata se ocupó del mantenimiento de antenas y radares.  "Pude ver el momento en que nació porque una enfermera grabó todo y me lo mandaron por whatsapp" A los 25 años, agradece que la tecnología le haya permitido vivir lo más cerca posible el nacimiento de su segunda hija. Aunque se encontraba a 10.100 kilómetros de Coronel Dorrego -la ciudad cercana a Bahía Blanca donde vive con su familia- el avance tecnológico le permitió acortar un poco las distancias. Claro que, en un momento así, nada alcanza. "Fue difícil la espera, pero ya estamos todos juntos", afirma Antonela, buscando proteger a su beba del sol radiante que recibió esta mañana a los 27 oficiales, 192 suboficiales, y 132 marinos en la Dársena Norte de Puerto Madero tras 196 días en altamar. Las dos llegaron a Buenos Aires a las siete de la mañana y desde muy temprano se apostaron en el lugar de desembarco.  Fabián y Antonela se casaron el 11 de marzo, un mes y diez días antes de que él zarpara. Brunela estaba en camino y ya sabían que iba a nacer con su papá lejos. "Fue difícil vivir todo esto a la distancia, pero pudimos mantenernos en contacto permanente y llenarlo de fotos de la nena", afirma Antonela. La última vez que había visto a su esposo tenía una panza de tres meses. La noche que nació la beba, Fabián había zarpado del sur de España rumbo a Brasil. Su suegra lo despertó de madrugada con el mensaje que este joven oriundo de Punta Alta aguardaba ansioso.  Fueron más de seis meses que, para quienes esperaban un hijo, resultaron eternos. Hoy Máximo Guardia abrazó por primera vez a Oriana Solange, su hija de cuatro meses y medio a la que, igual que su compañero, vio nacer a través de un video del celular. La bebé también puede alardear de haber hecho su propia travesía: para ver la llegada de su papá  viajó 16 horas en micro desde San Miguel de Tucumán. "Se lo bancó perfectamente, nadie se enteró de que viajaba con un bebé", cuenta la mamá, Romina Rodríguez. Cuando su esposo zarpó tenía casi siete meses de embarazo y debió verlo por televisión desde su provincia. Esta vez no se lo podía perder. "Cuando nació la nena yo me quería venir nadando desde Nueva York. Todavía me quedaban varios meses de viaje, así que se hizo muy largo", admite Máximo, cabo segundo, cuya función en la fragata fue brindar servicio  en los eventos oficiales a lo largo de todo el viaje. Oriana es su primera hija, así que los suegros bromeaban con que tendrán que llevarlo a un curso intensivo para agarrar bebés correctamente. "Es todo nuevo, pero ya me voy a poner al día", promete el joven. "Sobre todo en los últimos dos meses de embarazo me hizo mucha falta. Lo extraña un montón. Desde que nació la nena el tiempo pasa mucho más rápido, pero no veía la hora de ver llegar a Maxi para que pudiera conocerla", cuenta Romina. Y reconoce que los últimos días casi no durmió por los nervios del reencuentro. La beba, además, parecía percibir la ansiedad. A upa de su papá se la ve otra vez tranquila.  Máximo, que tiene un hermano gemelo trabajando también en la Marina pero en Mar del Plata, aprendió a comunicarse en varios idiomas a medida que avanzaba el viaje. "Ahora viene otro desafío. Estoy contentísimo", agrega sin poder sacarle los ojos de encima a la beba.  En el muelle, desde bien temprano, cientos de familias esperaban a los suyos con carteles, banderas y mensajes de bienvenida. En cada grupito afloraban la ansiedad y las ganas de contar su historia. La de los que fueron padres se repite cada vez que la fragata regresa al puerto argentino, esta vez en el viaje más largo de los últimos años. Cada reencuentro en el muelle encierra una historia y a medida que los tripulantes bajaban del buque de guerra, esa larga espera se fundía en un abrazo familiar. El que se debían desde el 23 de abril.  