El fiscal federal Gerardo Pollicita pidió la elevación a juicio oral de la primera causa por la que fue procesado el ex titular del Sindicato Obreros Marítimos Unidos (SOMU), Omar "Caballo" Suárez; esta es por entorpecer vías navegables. El segundo procesamiento que se dictó esta semana y que incluyó su prisión preventiva es por estar acusado de ser el jefe de una asociación ilícita que extorsionaba y administraba en beneficio propio el dinero del gremio. El juez interviniente, Rodolfo Canicoba Corral, procesó por primera vez a Suárez el 5 de diciembre de 2014 por el delito de "entorpecimiento de los servicios públicos". Junto con "Caballo" fueron procesados los gremialistas y laderos Rigoberto Reymundo Suárez Cardozo y Jorge Agustín Vargas, para quienes el fiscal Pollicita también pidió el juicio oral. El accionar a juzgar no sólo fue extorsivo sino que también puso en riesgo la seguridad de la navegación ya que tres de los cinco naves eran buques metaneros que transportaban fuel oil con el peligro que eso conlleva. La denuncia fue formulada por la Cámara de Armadores de Lanchas de Prácticos y las empresas Vessel SA y National Shipping. El empresario Máximo Padilla, dueño de Petrotank, presentó una escucha ante la Justicia como evidencia de los “aprietes y la extorsión". Padilla contó al programa La Cornisa que Suárez se quería quedar con su empresa y que tuvo que darle un barco a cambio de “protección". "Me pidió el 51% de las compañías que yo represento a cambio de nada”, contó. También describió otra amenaza: “Una patota del SOMU se subió a un barco y empezó a intimidar a la gente, son peligrosos. Están arruinando al país. Son una mafia”. En el escrito que presentó Canicoba Corral se detalla el modus operandi que en la mayoría de los casos implicaba que el SOMU lanzaba una protesta sindical que impedía a los marineros remolcar a los buques con los Prácticos (pequeñas embarcaciones que maniobran milimétricamente para estacionar al buque en el puerto). Los supuestos conflictos gremiales se terminaban solucionando como detalló Padilla ante la Justicia.  Este martes, Canicoba Corral rechazó el pedido de excarcelación que solicitó la defensa: para el juez existe, además de peligro de fuga, una presencia "en las sombras para seguir teniendo injerencia entre los afiliados" lo que pone en riesgo el avance de la investigación que está llevando adelante la intervención. De hecho hay cinco regionales del interior que aún están manejadas por gente de Suárez que no dejan actuar a la intervención.