
Se relanzó el acuerdo entre el canal de televisión Russia Today (RT) y la plataforma estatal de Televisión Digital Abierta, en un acto donde la soberanía argentina sobre la Islas Malvinas fue un tema que sobrevoló todo el evento. “Quiero agradecerle a Rusia su apoyo permanente a la causa de Malvinas”, dijo el presidente provisional del Senado, Federico Pinedo, al inicio del acto en el Centro Cultural Kirchner (CCK). Y añadió: “Es un honor inaugurar esta nueva etapa de un canal que refleja un país que tiene una asociación estratégica con la Argentina”. El canal ruso RT en Español tiene una corresponsalía en la Argentina, desde donde se cubren los hechos que ocurren en el país. Y desde el primero de septiembre también emite programación tanguera en su pantalla, que fue provista por el Sistema Federal de Medios y Contenidos Públicos. Su titular, Hernán Lombardi, destacó esta “nueva etapa” con RT, donde la “reciprocidad” y el “respeto”, son los dos elementos fundamentales en la relación entre ambos países. De hecho, originalmente el gobierno argentino tenía planeado levantar RT de la grilla de programación de la TV Digital, pero una negociación entre Lombardi y el gobierno ruso permitió que RT no corriera la misma suerte que tuvo el canal bolivariano Telesur. El embajador ruso en la Argentina, Victor Koronelli, dijo que “la presencia del canal RT refleja el nivel de asociación estratégica integral entre nuestros países”. Y la directora de RT en Español, Victoria Vorontsova, afirmó que el canal “tiene más audiencia que Al Jazeera y la Deutsche Welle”. El evento en el CCK estuvo conducido por el corresponsal argentino de la cadena rusa, Ignacio Jubilla, quien presentó el documental “Malvinas, el conflicto latente”, ante más de 100 invitados especiales. Se trató de una producción especial, de 25 minutos de duración, que realizó el periodista en las Malvinas, respaldando el reclamo histórico de la soberanía argentina sobre las Islas, con críticas a la ocupación inglesa y a la invasión de la dictadura argentina en 1982. Luego el canal emitió otro documental, sobre la invasión española en el Sahara, titulado “Sumud, 40 años de resistencia”. Al finalizar el evento, Clarín consultó al embajador ruso sobre la causa Malvinas. “La posición de Rusia es que nosotros apoyamos y votamos para que haya negociaciones pacíficas entre los dos gobiernos, para lograr la solución pacífica de este problema”, dijo Koronelli. Y agregó que “en Rusia hay un grupo de apoyo a la causa Malvinas”, por lo cual es un tema que se sigue en forma permanente. “El documental demuestra que la solución bélica no es posible, que tiene que haber negociaciones entre ambos países”, concluyó el embajador ruso. 
