
El gobernador de la provincia de Tucumán, Juan Manzur, dijo hoy que el kirchnerismo es una etapa que "ya pasó" en Argentina, sumándose así a los políticos que se alejaron en los últimos días del espacio conducido por la ex jefa de Estado Cristina Kirchner. "Es una etapa, ya está, ya pasó, concluyó la etapa ésta", dijo el gobernador de la provincia ubicada en el noroeste del país a radio Mitre. Mirá también: Apartan a López del PJ de Tucumán Se trata de una nueva baja en las filas del kirchnerismo desde el escándalo que sacudió la política argentina. En la madrugada del martes pasado, José López, quien fue el secretario de Obras Públicas de los gobiernos de Néstor y Cristina Kirchner, fue descubierto cuando intentaba ocultar nueve millones de dólares en un convento. La exmandataria se desligó del caso por medio de una carta en las redes sociales y pidió investigar quién le dio el dinero al ex funcionario de alto rango de su Gobierno, apuntando al sector privado. Mirá también: Duro editorial de Longobardi: “Que Cristina pida disculpas una vez en su vida” Tras conocerse el caso, un senador y tres diputados dejaron el bloque del Frente para la Victoria (FpV, kirchnerista), que es parte del Partido Justicialista (PJ, peronista). Además, hubo varios militantes que manifestaron su decepción con el movimiento político encabezado por Fernández de Kirchner. Mirá también: El PJ, sacudido por la corrupción explícita A estos se sumó hoy Manzur, que confió en que el presidente del PJ, José Luis Gioja, "genere propuestas superadoras dentro del peronismo". Hace pocas semanas, el ex ministro de Salud del kirchnerismo ya había mostrado cercanía con el Gobierno cuando respaldó públicamente el programa de reparación de los jubilados, que beneficiará a 2.400.000 de adultos mayores y que incluye el blanqueo de capitales para cancelar las deudas por los juicios contra el Estado por la actualización de haberes. Manzur se impuso en unas polémicas elecciones como gobernador de Tucumán en agosto pasado en las que hubo urnas quemadas y denuncias judiciales para impugnar la votación por sospechas de fraude. Mirá también: Imágenes de Néstor, botellas con la cara de Perón y un cartel de bienvenida: así allanaron la casa de López En ese entonces, la ex presidenta se involucró personalmente al respaldar a Manzur durante un mensaje en cadena nacional en el que pidió "respetar la voluntad" de los electores.
