
Por Tomás Salvagni Gerente de la División Comercial de Agea ¿Quiénes toman decisiones sobre la inversión en publicidad? Los dueños, CEO o cargos similares. ¿Por qué invierten más o menos? Algunos seguramente porque deben alcanzar ciertas líneas de targets, pero la mayoría lo hace porque afecta al negocio. Quienes hacen más entienden que tendrán un retorno mayor. Los que hacen menos sienten todo lo contrario. En la encuesta que realizamos en el marco de estos Premios Clarín Creatividad, la mayoría consideró que la principal razón por la que la torta publicitaria en Argentina es pequeña es que los decisores no están convencidos de qué tan buena es esta inversión. Hoy es fundamental demostrar valor. Sin eso, la inversión no aumentará. Al consultar acerca de si la publicidad es o parece menos efectiva, las respuestas se polarizaron en torno a la “saturación”. Por un lado, referida a la sobreabundancia de contenidos y mensajes, y por otro, vinculada a los mensajes publicitarios en particular. Hoy tenemos que separar lo divertido, lo ocurrente, lo oportuno, de lo efectivo. Y desde lo efectivo, juzgar la capacidad de la publicidad, que considero está intacta. Al mirar el mapa mundial de negocios descubrimos que las empresas más exitosas, además de tener excelentes productos y servicios, son grandes inversores en publicidad. Entonces no parece un problema global, sino de la Argentina, donde la industria representa sólo un 0,5% de PBI cuando en mercados más desarrollados alcanza el 2%. Un problema que con creatividad y medios adecuados tenemos que mejorar. Es vital generar espacios de intercambio sobre cómo podemos tener un mercado más grande y estable. Y desde el premio Clarín Creatividad, queremos siempre dar el debate para que crezca. Volviendo a los Premios, como novedad en esta edición nos acompañaron las distintas cámaras y asociaciones del sector. Premiamos 6 categorías: Gráfica, Digitales, Integrales, Online Movies y Banners, Sub 25 y No Comercial. Se presentaron más de 310 piezas. Se cumplen 30 años de esta idea que pasó por distintas etapas e innovaciones. Pero es justo distinguir a quienes, además del equipo actual, fueron entusiastas en la génesis y continuidad de los Premios, como Alberto Pazos, Humberto Danuncio, Esteban Coll, Santiago Pérez Salvo, Santiago Perincioli, Pablo Scholnik y Leandro Pasarello.
