Recalculando. Macri y el Papa reconectaron los GPS. El encuentro será el 27 de febrero. El Presidente irá al Vaticano sin escalas previas ni posteriores. Francisco tomará nota del detalle, si no la ha tomado ya. Lo que el país sintió se describe fácil. Francisco hizo muchos gestos al kirchnerismo que lo azotó cuando él era el padre Jorge. Y ni siquiera hizo un llamado a Mauricio cuando ganó en noviembre.  Bergoglio busca siempre el contacto, el lazo directo. No para de hablar desde que es Francisco pero con Macri se mantuvo distante: no pronunció una palabra. Usó como excusa el protocolo: un pontífice no llama a un presidente para saludarlo. Justo él, que es muchas cosas pero no es un Papa protocolar y que llama y manda cartas a medio mundo. El silencio del Papa no protocolar que se puso protocolar provocó un ruido imposible de disimular. El Papa peronista habló mucho y atendió mucho a Cristina que lo despreciaba cuando era cardenal. Y no hablaba con Macri. Cuesta encontrar una explicación. Una posible, del lado de Cristina, está en lo que el kirchnerismo dejó de hacer: acusarlo de reaccionario y de haber entregado a dos curas jesuitas a los militares. Hasta borraron archivos donde decían esas cosas. Dicen que el Papa dice ahora sobre Cristina que valora dos cosas de ella: que se haya ido sin fueros y que haya volteado a Jaime Stiusso. Curioso: Stiusso espiaba al Papa cuando el Papa era Bergoglio y lo espiaba por orden de los Kirchner. Del lado de Macri, otra explicación: Francisco quería que ganara Scioli y quería que ganara con Julián Domínguez como gobernador. Al Papa se le nota y a veces se le nota mucho un prejuicio con Macri, un hombre rico que armó un gabinete de gerentes a quienes otro extendido prejuicio disminuye a gente sin sensibilidad por los pobres y mucha sensibilidad por los negocios. Como peronista, el Papa bien puede compartirlos.  No menos curioso es que Francisco evitara recibir al Macri presidente con argumentos de agenda. La semana pasada tuvo tiempo para Alberto II, príncipe de Mónaco, que con sus 2 km cuadrados es el segundo Estado más pequeño del mundo tras el Vaticano y que se destaca por tres cosas: ser un paraíso financiero y fiscal y tener mucho juego y muchos ricos. El mensaje público del Papa a Macri fue que no se olvide de los pobres. El privado: que no lo buscara por la diplomacia profesional. La canonización del cura Brochero sirvió para que Macri resintonizara las comunicaciones. Se reunió el martes en Córdoba con el obispo Poli y dos días después llegó el anuncio del encuentro.