
La decisión de traspasar las dependencias de la Policía Federal responsables de velar por la seguridad en la Ciudad de Buenos, bajo el mando operativo, administrativo y político del Jefe de gobierno local, con los recursos correspondientes, es una excelente noticia que impacta en varios frentes, simultáneamente. En primer lugar, es la medida más trascendente a favor de la autonomía porteña, desde la instauración del gobierno propio y la sanción de la Constitución local en 1996. Va en el camino correcto de dotar al ejecutivo local de todas las competencias propias de un gobernador. Que los porteños seamos responsables de decidir sobre asuntos que dejan huella en nuestra calidad de vida, al igual que lo hace el resto de las provincias argentinas, afianza el federalismo. En este sentido, no habría mejor celebración de estos 20 años de madurez porteña que complementar esta decisión con el traspaso de la Justicia ordinaria, el juego y el puerto. El contexto político ayuda también a que se ponga en funcionamiento, la Agencia Metropolitana de Transporte creada en 2012 pero hasta hoy sin competencias efectivas. También, (¿por qué no?) es tiempo de pensar la transferencia de la distribución de energía eléctrica hoy a cargo de la Nación al ámbito local. En segundo lugar, dotar al jefe de gobierno local de las competencias de un gobernador debería tener como correlato que éste comience a desprenderse de las funciones propiamente municipales a favor de las Comunas. Órgano fundamental del diseño institucional creado por la Constitución porteña, las Comunas han tenido hasta ahora un mal desempeño, pese a que son un mecanismo extraordinario para acercar el gobierno a la ciudadanía y que ésta pueda decidir, en serio, sobre asuntos que hacen a la mejora de sus barrios.En otro plano, este traspaso trae bajo el brazo otra buena noticia: la necesidad de que, por primera vez en 32 años de democracia, el Congreso nacional discuta el rol de las fuerzas de seguridad federales, particularmente el de la Policía Federal que continúa bajo la órbita nacional. La realidad ha demostrado hace ya mucho tiempo que el modelo policial diseñado en 1958, que aun sigue vigente, es ineficaz para combatir el delito, en sus diferentes formatos y escalas.Rafael Gentili fue Legislador porteño (Izquierda Democrática/Progresistas)
