Acostumbrados a un ritmo devaluatorio constante como en la gestión anterior, los operadores del mercado se vieron sorprendidos con la nueva gestión del mercado de cambios. Durante enero y lo que va de febrero, el tipo de cambio en el mercado mayorista tuvo un incremento significativo (7% y 5% respectivamente), pero el movimiento de diciembre, en lo que estuvo el nuevo gobierno, había sido de -5,7%. Estos movimientos del tipo de cambio pusieron en alerta a los operadores, que esperan una volatilidad intencional en el mercado como una política de las autoridades del Banco Central para reducir la dolarización de portafolios. El clásico instrumento del BCRA para combatir el dólar es aumentar las tasas de interés de referencia, pero para evitar continuar incrementándolas, se estima que el Central recurrirá a esta otra medida menos ortodoxa. La suba del dólar impulsó con fuerza, naturalmente, los instrumentos dolarizados, tanto aquellos que pagan efectivamente con la divisa norteamericana como los que liquidan los cupones en pesos al tipo de cambio oficial (“dólar-linked”). Sin embargo, los mayores deseos de cobertura ante la devaluación disminuyeron el rendimiento de estos títulos. En otras palabras, los bonos “dólar-linked” subieron más que lo que lo hizo el dólar. Tal es el caso de los bonos mendocinos y el neuquino al 2018. También los títulos más largos, como los de Chubut y la Ciudad de Buenos Aires. Entre ellos se pueden llegar a conseguir al 11,5% de rendimiento anual, cuando un par de semanas atrás rendían 13% o más para el caso de las provincias mencionadas. En las próximas semanas es posible que el dólar pierda vigor, incluso que caiga, y con eso la demanda de los instrumentos de cobertura del dólar. Si bien mantienen un rendimiento interesante, la alternativa de los títulos que pagan en dólar billete es más atractiva. El bono más largo de la Provincia de Buenos Aires, BPLD, ofrece un rendimiento de 9,2% anual en dólar billete, 1,5% más que un título soberano de duración similar. Estos bonos se rigen por otros patrones que los “dólar-linked”, ya que pueden ser adquiridos por tenedores internacionales y, por lo tanto, se guían por el riesgo país (el costo del financiamiento externo). Recordemos que el cepo cambiario aún no fue removido del todo y los instrumentos que pagan en pesos al cambio oficial no pueden ser fácilmente adquiridos por inversores externos. El arreglo con los fondos buitre, que luce bastante probable dada la buena aceptación inicial, terminaría de reducir las tasas de endeudamiento soberanas. Los inversores más grandes –a quienes les cuesta adquirir bonos de baja liquidez– siguen teniendo la alternativa del PARA o del DICA para aprovechar los quizás últimos meses de rendimientos elevados de Argentina en comparación con sus pares regionales. Los más conservadores pueden optar por las inversiones de corto plazo en pesos (PR13, PR15) para adquirir una buena rentabilidad segura con una inflación que, se espera, irá bajando a lo largo del 2016.