El Gobierno anunció, ayer, la prórroga del programa Precios Cuidados hasta el 6 de setiembre. El plan autoriza una suba de precios para 400 productos de 4,8% en promedio a lo largo de los próximos cuatro meses. El listado incluye -a diferencia de la versión anterior- alimentos frescos, como frutas, verduras, pan y cuatro cortes de carne. La continuación del plan, junto con el de cuota fijas "Ahora 12" y el lanzamiento del nuevo Programa de Precios Claros son, según detalló el ministro de la Producción, Francisco Cabrera, "herramientas para paliar la inflación". "En este proceso de sinceramiento de las variables económicas, la inflación nos duele porque castiga a las familias. Por eso sentamos las bases de un plan de crecimiento que ya está empezando a dar resultados", dijo refiriéndose a las nuevas inversiones. Según el funcionario, la inflación bajará sustancialmente, en la segunda mitad del año."Estamos con mucha confianza en que, a partir de julio, vamos a estar viendo cifras de inflación que van a estar rondando el 1 al 1,5 por ciento", dijo. Fue en una conferencia de prensa que, originalmente, estaba prevista en el microcine del ministerio de Economía.  Pero sucedió que, en ese lugar, representantes de ATE manifestaron su repudio ante el despido de unos 120 empleados de esa dependencia oficial. Por eso, (como en otro momento también debieron hacerlo los ministros Prat-Gay y Dietrich), Cabrera y sus colaboradores optaron por eludir los bombos y gritos para cruzar la calle Hipólito Yrigoyen y dar la conferencia en Balcarce 50. El titular de Producción estuvo acompañado por el subsecretario de Comercio Interior, Javier Tizado, y el director de Defensa del Consumidor, Fernando Blanco Muiño, quienes dieron precisión sobre los planes destinados a fomentar un consumo que registra una caída del 2,1% en el primer trimestre. Acerca del Programa Precios Cuidados, Tizado precisó que los 400 productos van a estar disponibles en 2.268 supermermercados de todo el país. No están incluidos los autoservicios chinos porque "es imposible la fiscalización de ese canal", dijo. Según el funcionario, en la nueva versión hay un 23% más de productos y un 50% más de pymes participando del programa. Los cortes de carne vacuna incluídos son: espinazo, picada, paleta , tapa de asado y roast beef. Otros productos que se incorporaron son enlatados, snacks, repelentes, alcohol en gel y afeitadoras descartables. En el caso de las leches fluídas, la revisión de precios será mensual, "debido a las complicaciones del sector", según el Gobierno. En cuanto a los incumplimientos de las cadenas, "la ley establece multas hasta $5 millones que se aplicarán "según la gravedad", advirtieron. Sobre Precios Claros, la plataforma para comparar los precios de los supermercados, Blanco Muiño,destacó que fue consensuada con 54 asociaciones de consumidores y que estará disponible a partir del 13 de mayo. "Cada dia a partir de las 8 de la mañana, los usuarios van a tener los precios disponibles para ese dia". El sistema informará al usuario, los 30 puntos de venta más cercanos a su domicilio, con los precios más bajos, dijo.  Acerca del plan Ahora 12, Cabrera opinó que "es un instrumento que ayuda al crecimiento del consumo". Y detalló que registró un 36% más de operaciones en el primer trimestre del año contra el mismo período del año anterior. 