El presidente iraní Hassan Rohani aprovechó su visita en Roma para explicar una obviedad, que no lo es tanto. sobre la guerra y la paz en su región de influencia. No habrá solución para la violencia si no hay inversiones que construyan un futuro posible para generaciones amontonadas en la banquina de la historia. “Si queremos combatir el extremismo en el mundo, si deseamos combatir el terror, uno de los caminos ante nosotros es proveer crecimiento y empleo. La ausencia de crecimiento fortalece al terrorismo. Y el desempleo le crea soldados”, explicó. Esta visión se fortaleció desde las revoluciones republicanas de la Primavera Árabe hace cinco años, que fueron un emergente de las deudas sociales agravadas por la crisis global de 2008. El discurso de Rohani, un aperturista en un país amurallado, explica el sentido de su propio liderazgo.  El terrorismo y su grado inferior, el integrismo, es un efecto de la coyuntura. Se origina en la desesperanza y la consecuente salida mágica que ofrece el fundamentalismo unido al “éxito” reivindicatorio de los grupos combatientes. Pero su prolongación es por el uso de estas bandas por las potencias regionales que buscan enviar a un callejón las demandas de la población e impedir su crecimiento social y político. Los planteos del mandatario persa supondrían, de efectivizarse, una transformación que escaldaría las espaldas aun dentro de la propia teocracia iraní. Ni hablar de las coronas fundamentalistas del vecindario. Rohani le habla también a esas dos tribunas. Es claro que un crecimiento económico y laboral, implicaría correr las líneas de demanda. Tras abastecer lo inmediato, la gestalt social avanzaría hacia los derechos políticos y a la participación en la cosa pública. La verticalidad acabaría corroída. La Primavera Arabe, tan cuestionada debido al gatopardismo en que derivó ese fenómeno –en absoluto muerto, por cierto–, fue el efecto de una contradicción social que buscó por la vía democrática su resolución. Eso la erigió en la mayor amenaza existencial para las autocracias que basan su autoridad en un orden que grupos como el califato del ISIS expresan a cabalidad: no hay otra decisión que la del mando superior porque, como sostenían los monarcas europeos, los reyes son elegidos por Dios. Un atajo que se estrecha para esas dictaduras urgidas por controlar una caja que la crisis económica mundial no deja de recortar. Cuanto mayor es la amenaza para esas formas rancias de poder, mayor es la represión y más evidente la dinámica de las bandas terroristas. Rohani es un personaje complejo. De perfil conservador pese a su bien ganada imagen de político tolerante –acaba de enarbolar la unidad de la iglesia, la sinagoga y la mezquita– exhibe una visión alimentada en la necesidad de sacar del aislamiento a su país y devolverlo a una vía de desarrollo. En ese altar entregó el plan nuclear iraní. Lo pudo hacer porque la realidad esmeriló al ultra nacionalismo persa. Los dos gobiernos previos de Mahmud Ahmadinejad desbarataron la economía a extremos de una decepción generalizada que explica el apoyo de la juventud con que cuenta Rohani y que seguramente revalidará en las legislativas del mes que viene. El control del poder en esa nación, desde la revolución islámica que encabezó en 1979 el ayatollah Ruhollah Khomeini, sigue, sin embargo, el mismo formato de cerrojo. Si bien hay una democracia y el pueblo elige presidente y parlamentarios, ese juego es limitado y vicioso. Lo filtra un líder supremo que se erige en ese trono con la noción de que su sabiduría proviene del contacto con el Mahdi oculto, el duodécimo imán esfumado desde el año 874 y que regresará para el juicio final. El pragmatismo relativista de Rohani pone en cuestión todo ese armado y puede bien expresar el agotamiento del modelo “monárquico” en su país y, aún más denso, en el agitado entorno del universo persa.