"Hemos tomado muchas medidas, hemos sincerado muchas cosas. Y no me canso de decir que me dolieron muchas de las decisiones que debimos tomar. Pero hoy estamos viendo que las buenas noticias comienzan a llegar", señaló el presidente Mauricio Macri al participar de la inauguración de una nueva planta de fertilizantes en Pergamino, en el norte bonaerense.  Junto a la gobernadora María Eugenia Vidal y varios de sus ministros, este mediodía Macri participó de un acto en el parque industrial de Pergamino, donde se inauguraron nuevas instalaciones construidas luego de un acuerdo entre la empresa local Rizobacter y el grupo francés De Sangosse. En total se invirtieron 30 millones de dólares que permitirán producir unas 30.000 toneladas de fertilizantes al año y generarán 100 nuevos empleos en esa región agrícola. En su discurso, el presidente consideró que con inversiones como estael país "ya ha comenzado a recorrer el camino hacia la pobreza cero". Y ensalzó que "lo más importante es que ya empezamos, que los argentinos nos decidimos por un cambio". Leé también: Oficializan la fórmula para calcular las nuevas jubilaciones De todos modos, el presidente aclaró que uno de los principales desafíos de su gestión no es solo producir y vender más granos y materias primas, sino agregar valor a los productos del agro, para así "transformarnos del granero del mundo al supermercado del mundo". En ese sentido, Macri evaluó que la exportación de alimentos industrializados permitirá generar mayor empleo y arraigo de la gente en sus localidades. En diálogo previo con la agencia estatalTélam, Ricardo Yapur, el presidente de Rizobacter, explicó que "la inversión se pensó mucho, hace tiempo que veníamos trabajando con los franceses" para crear una nueva empresa llamadaSynertech Industrias. Leé también: Créditos hipotecarios del Nación en pesos, a 20 años y al 14% anual "Fue muy difícil convencer a los franceses de hacer esta inversión cuando los último tres años por cada euro que traían el Estado les pagaba una cosa y en la calle ese euro salía mucho más. Sin embargo, la confianza y el trabajo lo permitieron, pese a los conflictos que ahora se arreglaron", recordó el directivo. 