Como de hecho lo había anticipado la canciller Susana Malcorra, el Gobierno decidió saltar al Congreso y nombró cinco nuevos embajadores políticos, por primera vez, en “comisión”. Ello significa que, si el país destino les da el placet de estilo para ejercer su misión, los enviará sin esperar que la Comisión de Acuerdos del Senado confirme su pliego tal como lo estima la ley. De acuerdo al Boletín Oficial de ayer, con la firma del presidente Mauricio Macri y Malcorra, fueron nombrados “en comisión en el Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto, y en funcionario de la Categoría “A” Embajador Extraordinario y Plenipotenciario: Guillermo Montenegro, como embajador ante Uruguay; Miguel Ignacio Torres (el cómico del Del Sel) ante la embajada de Panamá; Marcelo Stubrin, ante Colombia; Juan Carlos Magariños, ante Brasil; y Miguel Alvarez García, ante Bolivia. Clarín sabe a su vez, que el Gobierno tendría otro texto preparado para que el economista Martín Lousteau pueda ejercer su misión como embajador en los Estados Unidos, también “en comisión”. Así mismo lo dejó en claro la propia Malcorra, en entrevista de radio, el miércoles. Lousteau fue uno de los primeros embajadores políticos oficializados por el Gobierno.La decisión de Macri, al igual que lo hizo con el nombramiento por decreto de dos jueces de la Corte Suprema de Justicia, no es anticonstitucional. Sin embargo, es para sus críticos, una muestra similar al poco apego a las formas que también tuvo el kirchnerismo para imponer sus políticas. En el Ministerio de Relaciones Exteriores, también hay numerosos diplomáticos que ven que nuevamente el Gobierno de turno se lanza a copar las 25 vacantes que la ley le permite para nombrar embajadores políticos, dejando de lado a los profesionales de carrera. El nombramiento del ex candidato a gobernador por Santa Fe, incomodó particularmente en el Palacio San Martín. Desde el oficialismo actual, remarcan sin embargo que el Senado recién se reunirá en marzo, con lo cual el tratamiento de los pliegos se demoraría mucho y numerosas embajadas quedarán vacías. Y prevén rechazos desde la oposición.Por cierto, a días de terminar su gobierno, Cristina Kirchner le dejó nombrado a Macri casi una veintena de embajadores de carrera, un gesto por demás polémico si no se negocia con el gobierno entrante. Malcorra se mostró dispuesta a revisar estas designaciones. Y Macri dejó ya sin efecto la de Enrique Vaca Narvaja en Panamá puesto por Cristina, para designar a Del Sel. El otro embajador oficializado ayer por el Boletín Oficial, pero que no necesita aprobación del Senado por ser de carrera es Eduardo Zuaín. Vicecanciller ultra K, Zuaín comandará la embajada en Paraguay, que ya le dio el placet, aunque no lo querían por haber sido parte de los miembros de la cancillería argentina que diseñaron la suspensión de Paraguay del Mercosur en 2012. Hace rato que quería esa embajada, y goza de la protección del actual secretario de Asuntos Estratégicos, Fulvio Pompeo, y del gobernador de su natal Santiago del Estero, el radical K Gerardo Zamora.