Pasa en las mejores familias. Mientras Cristina Kirchner y su hijo Máximo denuncian una supuesta conspiración del Gobierno macrista para acorralarlos en la Justicia, la cuñada y tía Alicia decidió compartir horas de vuelo con esa administración. La figura es literal. Según confirmaron altas fuentes oficiales a Clarín esta mañana, la gobernadora de Santa Cruz es una de las pasajeras del Tango 02 que volaba con gobernadores y funcionarios a Córdoba, donde 10.30 está previsto firmar una acuerdo por la coparticipación. ​Otra vez la necesidad parece inducir a la herejía. A disgusto con su posicionamiento político, Alicia Kirchner ya fue varias veces a la Casa Rosada a pedir plata para sostener una provincia en crisis profunda, pese a contar con una ayuda extraordinaria durante 12 años. Otra grieta del modelo. Mirá también: Misiones firmó y hoy Frigerio se reúne con los gobernadores en Córdoba En este caso, siempre según fuentes oficiales, la gobernadora comparte el viaje con el ministro de Interior, Rogelio Frigerio, cabeza del acuerdo, y sus colegas mandatarios María Eugenia Vidal (Buenos Aires), Hugo Passalacqua (Misiones) y Rosana Bertone (Tierra del Fuego). También hay funcionarios de otros distritos como el vicejefe de Gobierno porteño Diego Santilli yel ministro de Economía bonaerense Hernán Lacunza. "El Gobierno puso un avión a disposición de los gobernadores que no tienen avión privado", aclararon desde la Nación. Vamos a buscar un amplio acuerdo, no sólo con la firma de la devolución del 15% (que retenían de la coparticipación), sino también para varias pautas para construir un nuevo federalismo. Algunas metas fiscales, por ejemplo", ampliaron. Mirá también: El Gobierno logró aplazar la ley antidespidos: no hubo quórum El anfitrión será el peronista cordobés Juan Schiaretti. En el Gobierno nacional esperan que se sumen todas las provincias. Ya hubo cinco que firmaron un acuerdo previo para la devolución de ese porcentaje coparticipable que desde hace años se queda la Nación: fueron Jujuy, Tucumán, Chubut, Misiones y Neuquén. Mirá también: Alicia Kirchner recibió $50 millones del Gobierno como adelanto financiero Con este acuerdo, el Gobierno busca también destrabar el apoyo de los legisladores nacionales que responden a los gobernadores, en proyectos clave como la designación de los dos jueces que faltan para la Corte Suprema o el que prevé la devolución del IVA en los alimentos para los sectores más vulnerables.   