
Un bombero acudió a un siniestro vial para auxiliar a una víctima y cuando llegó se encontró con que el accidentado era su hijo, de 19 años. El joven murió horas más tarde, en la ciudad entrerriana de La Paz. "Perdoname", le suplica el hombre a través de las redes sociales.   Mirá también: Emotivo video de dos bomberos reanimando a un perrito durante un incendio "Salí de casa como a un accidente más con todas las pilas para poder llegar a tiempo y así poder salvar a alguien que me necesitara. Cursos y más cursos para salvar vidas, pero hoy fue distinto, eras vos y no pude hacer nada hijo, perdoname", escribió Javier Perrone, padre de la víctima, que también era bombero.

En la emotiva nota, añadió: "Creo que en la vida todo tiene sus límites y hay cosas imposibles de superar. Entré a la sala de emergencia y estuve a tu lado, te tomé de la mano y como nunca pedí tanto a Dios, pero nada fue posible". Mirá también: Asesinan de un balazo a un policía para robarle el auto "Tuvimos miles de diferencias como padre e hijo y hoy brillás desde una estrella. No nos sueltes la mano loco, no nos dejes solo y danos todas las fuerzas para seguir. Serás nuestro ángel de la guarda... ¡Hasta siempre hijo! Cuántas vidas salvaste y nadie pudo salvar la tuya. Q.E.P.D campeón. Donde quiera que estés, cuidá de tus hermanitos", completó.

El accidente se produjo el martes, alrededor de las 21.30, en la esquina de las calles Berón de Astrada y Pueyrredón, en La Paz, donde un joven que conducía una motocicleta Corven 200 cc. e iba sin casco, resultó gravemente herido tras ser embestido por una camioneta Chevrolet S10 y chocar contra un árbol. Mirá también: Dos bomberos heridos cuando intentaban controlar un gran incendio en Chilecito Los bomberos, entre los que se encontraba Javier Perrone, llegaron al lugar y encontraron tendido a Matías Perrone, de 19 años. El herido, hijo del bombero Perrone, fue llevado al Hospital 9 de Julio, de La Paz, y derivado luego al San Martín, de Paraná, donde ayer a la madrugada murió.  Fuente: DYN 
