Durante un allanamiento en la Fundación de la Universidad Tecnológica Nacional (UTN) con sede en Río Gallegos, se secuestró una importante cantidad de documentación que complica la situación del ex ministro Julio De Vido investigado por presunta malversación de fondos por $ 26.000 millones. Sólo con dicha Fundación conocida como Facultad Regional de Santa Cruz (FRSC) el extinguido ministerio firmó 350 convenios por $ 4.000 millones, sospechados de "irregularidades administrativas y sobreprecios". Durante el operativo detectaron millonarias facturaciones “para tareas que no estaban dentro de sus competencias, como obra pública”, indicaron fuentes judiciales a Clarín.  El operativo ordenado por el juez Luis Rodríguez que investiga a De Vido por "abuso de autoridad y violación de los deberes de funcionario público",  ordenó el secuestro de los convenios celebrados para la obra conocida como el "Tren Eva Perón", entre el extinguido ministerio de Planificación y la FRSC de la UTN, por intermedio de Yacimientos Carboníferos Río Turbio (YCRT).  Es una de las obras más cuestionadas que financió el ex ministro K, “por el material utilizado que no era apto, la falta de trabajos finalizados y cobrados, documentos contradictorios en sus fechas e importantes sobreprecios del 60%”, indica el documento oficial. Sólo funcionó el día de su inauguración en plena campaña electoral de Alicia y Máximo Kirchner. Esa "falsa inauguración" como detalla el informe, tuvo un costo de $ 1.094.704. Para esta obra que impulsó el allanamiento, De Vido avaló 71 convenios por $ 716.110.277, que son parte de los $ 4.000 millones que destinó a la UTN.   La documentación secuestrada arrojó cifras millonarias. Entre septiembre y octubre del año pasado, la FRSC cobró en concepto de “certificación de obras”  $ 920.000 para trabajos en locomotoras. También $ 1.185.437 por un tramo de la obra que debía terminarse en cinco meses y no se concluyó.  Una de las denuncias realizadas por la actual intervención de YCRT es que se contrató a la Fundación de la UTN “para tareas fuera de su competencia por su naturaleza jurídica”. En diciembre de 2015 la FRSC registró un precio de contrato de $ 2.378.666,40 para reparar cuatro locomotoras. Sin embargo los pagos acumulados ascienden a $ 5.827.731.  Otras de las contrataciones que según YCRT “nunca se debería haber firmado”, fue para la “reparación de carrocería y bastidor de locomotora” por $ 896.852, pero después se le hizo una adenda por $ 645.401 más. También encontraron durante el allanamiento, contratos para que la Fundación provea herramientas para el tren por $ 479.862. En tal caso la FRSC contrataba otra empresa y así firmó varios convenios que suman más de $ 5 millones, sólo para este fin.