Tras una maratónica sesión, el oficialismo en la Cámara de Diputados, con apoyo de bloques opositores, se aprestaba a darle media sanción esta madrugada al proyecto que deroga las leyes Cerrojo y de Pago Soberano, además de autorizar la emisión de deuda para pagarles a los fondos buitre. Con las modificaciones acordadas en el texto enviado por el Ejecutivo, Cambiemos (PRO, UCR y Coalición Cívica) se había asegurado el apoyo del massismo y sus aliados, del PJ disidente, socialistas, partidos provinciales y otros bloques más chicos, con lo que se aseguraba una holgada mayoría para aprobar el proyecto. Esta misma tarde arranca el debate en comisión en el Senado (ver pág. 6).  La sesión se inició a las 12.24, con 147 legisladores en sus bancas, 18 más de los 129 necesarios para sesionar. Enseguida, el Frente para la Victoria, que se había dispuesto a no dar quórum, ocupó sus lugares para dar el debate que empezó casi una hora más tarde, luego de planteos previos (que incluyó un autorización al Presidente para salir del país) y de que el kirchnerismo fracasara en su propósito de forzar una “consulta popular” por el acuerdo con los buitres: perdió la primera votación de la era macrista en la Cámara baja (ver página 4). El macrista Luciano Laspina, titular de la Comisión de Presupuesto, abrió el debate. Sostuvo que la negociación del Gobierno fue “tremendamente exitosa”. “No queremos ajuste fiscal o inflacionario”, argumentó. Anticipó que habían aceptado un tope a la emisión de deuda de 12.500 millones de dólares, una de las condiciones de Sergio Massa y de los ex kirchneristas del bloque Justicialista. El FpV, con sus 81 legisladores, fue el más duro crítico del acuerdo. Sus legisladores bajaron al recinto con banderitas argentinas que pusieron en sus bancas, un gesto que les sería reprochado desde otras bancadas. Axel Kicillof lanzó serias advertencias. “Los fondos buitres se reservan el derecho de seguir accionando legalmente”, afirmó. “De muestra basta un montón, todavía no se aprobó esta ley y ya tenemos problemas”, dijo por el fallo de la Corte de Apelaciones de Nueva York que suspendió el viernes el levantamiento de las restricciones contra el país. “¡Qué mas pruebas de que esto está en el aire!”, exclamó el ex ministro.  Sostuvo que este arreglo implica sólo a la mitad del 7% de los bonistas que quedaron fuera de los canjes. “Queda la otra mitad suelta y boyando: ¿No estará Paul Singer ahí, no va a aparecer de nuevo?”, advirtió.  En la misma línea, Carlos Heller, del partido Solidario aliado a los K, calificó de “chantaje” el acuerdo. Néstor Pitrola, del Partido Obrero, expresó el rechazo de la izquierda al “pacto buitre”.  A su turno, el massista Marco Lavagna señaló que “estamos negociando de apuro” y que no era un proyecto “para sentirse orgullosos” porque había habido una “derrota” de la Argentina. Pero sostuvo que el tema “debió cerrarse hace mucho tiempo”. Sergio Massa, cuyo interbloque fue decisivo para lograr mayoría, habló a poco de iniciarse la sesión en Pasos Perdidos ante la prensa sobre los cambios que limitan la emisión de deuda y condicionan la vigencia de la ley al levantamiento de los embargos. Diego Bossio, del bloque Justicialista, justificó su apoyo: “Es un tema que hay que resolver”, y salió al cruce de las críticas de sus ex compañeros de ruta: “Nos hablan de endeudamiento”, y recordó que el año pasado el Congreso votó endeudamiento en el Presupuesto y para obras públicas. Victoria Donda, de Libres del Sur, anticipó el rechazo de su bloque al acuerdo. Pero en su mismo interbloque FAP, Margarita Stolbizer (GEN) dijo que votaría a favor, lo mismo que la socialista Alicia Ciciliani en nombre de sus tres compañeros de bancada. Ambas cargaron duro contra Kicillof: “Si era tan fácil negociar y se las sabe todas, ¿porque no lo resolvió y nos dejó semejante balurdo?”, arremetió Stolbizer. Ciciliani le facturó que “tuvimos que rogarle tres años para que nos firmara el endeudamiento para el acueducto de Santa Fe. Cuando nos firmó, fue porque necesitaban dólares”. La decisión de ayer del juez Thomas Griesa, que aclaró que no otorgará embargos a nadie que busque interferir el pago de los arreglos, fue leída como una señal positiva. (ver página 5). Entrada la madrugada seguía negociándose la letra fina. Un punto era si el límite de emisión se fijaba en 12.500 o 12 mil millones de dólares. Quedaba firme la incorporación pedida por Massa en el artículo 2, que condiciona la entrada de vigencia de la ley a que la Corte de Apelaciones de Nueva York –y se agregaba, la Corte Suprema– dicten el levantamiento de todos los embargos. “Se condiciona toda la emisión de deuda y por tanto el pago”, explicó Juan Brügge, de UNA. Se imponía además la renuncia a litigar a futuro por parte de los buitres que cobren y una “cláusula de acción colectiva” para que la mayoría de los acreedores fijen las condiciones.