En distintos despachos de la Rosada se analiza febrilmente qué paquetes de leyes enviará Mauricio Macri al Congreso en el arranque de sesiones, en marzo. Aunque ya se decidió que a uno de ellos no le pondrán el moño hasta que maduren las negociaciones fuera del ámbito parlamentario: los proyectos sociales que apuntarán a compensar la caída del poder adquisitivo serán puestos a consideración primero de sindicatos y empresarios, paralelamente a la discusión de las paritarias. Una vez consensuados aterrizarían en el Legislativo para su aprobación. Dentro de ese paquete se mezclan propuestas de fácil aplicación, como la suba del mínimo no imponible en el Impuesto a las Ganancias –con modificación de alícuotas- y la extensión de las asignaciones familiares y la AUH, con otras más complejas, como la reducción del IVA a productos de la canasta básica y un relanzamiento del subsidio por desempleo que está preparando el Ministerio de Trabajo. Esa medida, aún en fase de laboratorio, implicará actualizar los montos que hoy no pasan de los 400 pesos mensuales y condicionar su percepción a la asistencia a cursos de capacitación, según adelantaron a Clarín fuentes oficiales. La idea es que los beneficios cruzados que irán en esa envoltura –y que abarcarán desde sectores vulnerables a clases medias- se conviertan en una herramienta capaz de bajar las pretensiones salariales que vienen anticipando algunos de los gremios con poder de fijar porcentajes testigo para las discusiones paritarias. Así lo confirmaron funcionarios del Ministerio del Interior que trabajan en la coordinación de la estaretgia por instrucciones directas de Rogelio Frigerio, bajo la supervisión del jefe de Gabinete, Marcos Peña. Por ese motivo, el plan es plantearlas en las negociaciones multisectoriales que puso en marcha el Gobierno de manera radial –participan distintos funcionarios con interlocutores variados y por separado- para preparar el terreno del debate de fondo por los ingresos con empresarios y trabajadores. Ya se descartó de plano la convocatoria al “diálogo social” en torno a una gran mesa, para evitar el riesgo de cederle el escenario a actores inmanejables. Léase Hugo Moyano, José de Mendiguren o Hugo Yasky, entre otros. Los estrategas del macrismo (ya nadie discute que nunca existió un gobierno d e Cambiemos) estiman que ese combo de leyes económico-sociales mejorará los bolsillos en un promedio del 5 por ciento. Son los puntos que buscarán hacerles ceder a los dirigentes gremiales a la hora de hablar de los aumentos salariales, para acercarlos al máximo del 25% que mencionó el ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, en su última conferencia de prensa de entrecasa. El inconveniente es que el plan comenzó a gestarse cuando los reclamos sindicales parecían fijarse en un piso del 30%, pero con la disparada de precios de los alimentos y el impacto inflacionario que se le asigna a los tarifazos los dirigentes anticipan ya una banda que oscila entre el 35 y el 40 por ciento para empezar a conversar. Como del otro lado del mostrador están los empresarios, también se especula en el Gobierno con alguna fórmula para lograr que “colaboren” moderando la suba de precios. Hasta ahora, para que nadie los acuse de copiar el cuestionado “método Moreno”, de amenaza y extorsión, los funcionarios del PRO prefirieron moverse con pies de plomo en el tema. Prat-Gay suele comentar entre sus allegados sobre la necesidad de dar una voz de alerta, pero cree que siendo un aliado extrapartidario no es el más indicado para tomar la delantera. Es así que la primera línea del Gabinete espera una actitud del propio Presidente, que después de todo puede hablar con los productores y los formadores de precios como un antiguo colega.