
Hace 15 días, en otro acto en Plaza de Mayo de las CTA con las organizaciones sociales, se acusaba a la CGT de “bajarse los pantalones” frente al Gobierno. Ayer, la CGT le dio un volumen no sólo numérico -los organizadores hablaron de 200 mil personas- sino también político a la concentración en reclamo de una ley de emergencia social. Hubo presencia menguada, “simbólica” de las dos CTA, lo que habla de las diferencias con la principal central obrera a la que reclaman ponerse a la cabeza de un paro nacional. La movilización fue un mensaje para el gobierno de Mauricio Macri, de que el conflicto social se agravaría el año que viene si la economía no despega y mejoran los indicadores. La emergencia social tiene media sanción del Senado y llega al final del año legislativo, cuando Gobierno y oposición ya negociaron los principales proyectos vinculados con la gobernabilidad, como el Presupuesto 2017. El oficialismo cuenta sus fuerzas para bloquear en Diputados el avance de este proyecto impulsado por el Movimiento Evita, pero que no figuró en las negociaciones con las bancadas opositoras con las que se tejen los acuerdos, el massismo y el peronismo de los gobernadores. Sin tiempo de darle dictamen de comisión para habilitar el tratamiento, se necesitarán dos tercios de los diputados, y Cambiemos con cree que podrá cerrarle el paso. Más allá del destino de la emergencia social, a la CGT la movida le convino en varios frentes. Se acercó a los movimientos sociales, una estrategia planteada aún antes de la unificación cegetista, en busca de un rol más político. Pero, sobre todo, para mostrar un poco los dientes en un año de crecimiento de la pobreza y el desempleo, y sin que la CGT reaccionara cuando Macri vetó la ley antidespidos, o se postergó para 2017 la discusión de Ganancias. En el freno de los ímpetus fue clave la negociación por la deuda histórica con las obras sociales por la retención de los fondos para tratamientos especiales de salud. En esto los caciques sindicales consiguieron mucho más que con los Kirchner: en agosto se les reconoció deuda por $ 30 mil millones, se devolvieron $ 2.700 millones en efectivo, bonos y se destinaron fondos a una cobertura universal de salud. “El cristinismo quería que la CGT hiciera la revolución, putea cuando se junta con el Gobierno y no estamos en eso. Pero la situación es mala, se siente la presión de las bases. Esto fue un mensaje de que en 2017 las cosas pueden ser diferentes”, analizaron en un gremio grande, muy castigado por la recesión. La CGT seguirá en el diálogo. La semana próxima vuelve a reunirse la mesa tripartita “por la Producción y el Trabajo” y varios gremios aseguran que llevarán el reclamo de una “tregua social” para que no haya despidos por tres meses. w
