“Probablemente en unos días estemos presos, Fernando y yo”, exageró ayer el dirigente piquetero ultra K Luis D’Elía, al referirse a las hipotéticas consecuencias del testimonio del ex director de Operaciones de la SIDE, Antonio Stiuso en el caso Nisman. “Pero el centro de la operación es Cristina”, agregó.  “Tengo miedo de todo. Tengo miedo de ir preso”, confesó por su parte Fernando Esteche, líder del movimiento Quebracho, quien estuvo condenado como autor intelectual de un ataque a un local de la provincia de Neuquén. En el salón Néstor Kirchner de la sede de la organización Unidos y Organizados, ubicado en el barrio Once, cerca de trescientas personas se concentraron para apoyar a D’Elía y Esteche que replicaron la afirmación de Stiuso ante la jueza Fabiana Palmaghini en el sentido de que podrían haber participado del supuesto asesinato de Nisman. Stiuso solo hizo una interpretación de quiénes podrían haber matado a Nisman y no una acusación formal contra ellos. Además, su testimonio primero tiene que ser verificado por el juez que se quede con la causa (Ver recuadro). Al mediodía de ayer, ya se escuchaban los cánticos de los militantes -mayoría en el público-; “patria si, colonia no”; “vamos a seguir luchando, poniendo huevo, contra el imperialismo y la oligarquía”; “Macri, basura, vos sos la dictadura”.  Además, atacó con exhabrutos a los periodistas de Clarín Julio Blanck y Daniel Santoro, quienes escribieron sobre el testimonio de Stiuso.  El dirigente de Miles y de la organización territorial FTV sostuvo además que “Stiuso es un operador del sistema internacional que articula con lo peor de la derecha norteamericana”. Durante once años, Stiuso fue el jefe operativo de la SIDE kirchnerista y fue echado por la denuncia de Nisman por encubrimiento de los iraníes contra la ex presidenta Cristina Kirchner. En cuanto a Esteche, sostuvo que la declaración judicial de Stiuso “es una maniobra que involucra a altos personajes del gobierno nacional”, entre los que nombró a la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich; la titular de la Oficina Anticorrupción, Laura Alonso y la diputada nacional Elisa Carrió. Esteche sostuvo que en esa versión del ex hombre fuerte de la SIDE “sólo pueden creer los ¨fascinados¨, es decir aquellos que buscan solo una respuesta, no la verdad”.  Sobre la muerte de Nisman, opinó que se trataba de “un fiscal que le preguntaba que podía o no hacer a la embajada de Estados Unidos, que andaba en una auto que le prestaba la CIA, que aparece muerto con un arma que se la prestó un servicio de inteligencia, que tres diputadas de la Nación lo llamaron 35 veces la noche en que muere y que ese mismo día él llamo desesperado a este hombre que hoy nos acusa a nosotros”. Además de las agrupaciones Quebracho y Miles, había representantes de la Tupac Amaru, La Cámpora, CTA, el Partido Comunista, Seamos Libres y Movimiento Evita. 