En los primeros 6 meses de este año, las provincias y los municipios recibieron menos fondos del Gobierno nacional , en especial los que deben destinarse  a inversiones y obra pública, de acuerdo a los datos del Ministerio de Hacienda, procesados por ASAP (Asociación Argentina de Presupuesto). En números, el Gobierno giró a las provincias $ 39.951 millones, apenas un 3,2% más que lo transferido entre enero-junio de 2015. Si se descuenta la inflación, en términos reales las Provincias recibieron casi un 30% menos que el año pasado. Las transferencias para gastos de capital sumaron $ 23.820 A eso se agrega que, en términos nominales, las transferencias para gastos corrientes aumentaron un 66,1%, pero las destinadas a gastos de capital cayeron el 17,9% “especialmente con motivo de la baja registrada por los programas administrados por el Ministerio del Interior, Obras Públicas y Vivienda”. Si se descuenta la inflación, el achique de los fondos para inversiones y obra pública en términos reales fue del 40%.  ASAP aclara que hasta mayo las transferencias fueron muy reducidas y que en junio hubo un salto en los giros para gastos corrientes con un incremento del 156,6% por mayores fondos girados al Fondo de Incentivo Docentes y las Cajas de Seguridad Social de las Provincias “para atender el financiamiento del déficit de las Cajas Provinciales”. En cambio, el mes pasado, los créditos para gastos de capital tuvieron una fuerte caída del 35,8%. Asi todos las cifras apuntan a un fuerte deterioro de los créditos vinculados a las inversiones directas. Los Programas que tuvieron incrementos importantes son el Fondo Nacional de Incentivo Docente, las Cajas de previsión provinciales ( $ 2.000 millones), Atención de la Madre y el Niño (+ 57%), Hospital Garrahan y Hospital El Cruce (Florencio Varela) -+ 39% y Seguridad Alimentaria (+34%). En cambio se achicaron las partidas para Gestión Educativa (-61%), Acciones Compensatorias en Educación (-58%) Programa de Ingreso Social con Trabajo (-58%) y Acciones de Capacitación Laboral (-58%). En los gastos de capital las transferencias se concentraron en el Fondo Federal Solidario, Construcciones a cargo de Vialidad Nacional y Acciones para el Desarrollo Integrador del Norte Grande. En cambio, hubo un achique del 86% para Formulación y Ejecución de Obras Públicas, se redujo un 20% el Programa “Techo Digno”, 55% retrocedió el crédito para Urbanización de Villas y Asentamientos, 56% se achicaron las transferencias para “Más Escuelas, Mejor Educación”. En general, los gastos de capital fueron la gran variable de ajuste del Presupuesto, pero aún así el déficit fiscal tuvo un incremento del 45,2% sumando casi $ 200.000 millones, sin las ayudas del Banco Central y la ANSeS, de acuerdo al Informe de ASAP. Por el lado de los gastos, la partida que más creció fue intereses de la deuda con un incremento del 87,1%. ASAP destaca "el fuerte incremento de los intereses de la deuda" que sumaron $ 91.012 millones, equivalente al  45% del déficit total. 