Los movimientos bancarios de Los Sauces SA firma inmobiliaria de Cristina, Máximo y Florencia Kirchner, siguen generando sospechas en la Justicia, donde consideran que hay información “inconsistente” sobre dinero depositado, retiro de efectivo, y otras transacciones de importantes sumas que no son explicadas aún. El juez Claudio Bonadio tomó declaración testimonial al entonces gerente del Banco Nación, sucursal de Río Gallegos, que entre otras cosas reconoció que hay documentación “que continúan buscando”.  Son más de 30 cheques depositados entre 2012 y marzo de 2016, en la cuenta de Los Sauces SA en la sede del Banco Nación de la capital de Santa Cruz. Los depósitos son por sumas que se repiten: $ 45.497, $ 68.209 y $ 23.072. Se emitieron a favor de la empresa de Cristina Kirchner en períodos diferentes y representan ingresos promedio de $ 1.900.000 por mes. “Los adelantos por dividendos que los Kirchner retiraron los últimos años, supera ampliamente la suma que la empresa manejaba por mes”, indicaron a Clarín fuentes judiciales. Esta primera sospecha llevó al juez Bonadio a tomar declaración testimonial a Raúl Brizuela responsable de las sucursales del Banco Nación en el sur. Uno de los cheques que más llamó la atención es uno emitido por “servicios” en junio del año pasado, por $ 3.959.000. ¿Qué se explicó sobre este cheques? que no constan en la sucursal "antecedentes en el legajo de esta operación, desconociéndose los motivos de su faltante”. Se quiere determinar a quién se le extendió el cheque por casi $ 4 millones en concepto de “servicios”. El dinero debitado se habría usado para adquirir un inmueble y escriturarlo.  Hay dos cheques de 2013 por más de $ 90.000, emitidos también por "servicios". Cuando se pidió explicaciones sobre esto, la respuesta del Banco Nación fue similar: “Luego de una búsqueda intensiva en legajos, no pude encontrarse ninguna documental que mencione el débito” de la cuenta de la empresa.  Desde el Banco entregaron 17 cheques provenientes de dos empresas de Lázaro Báez. Los ocho primeros los depositó a favor de Los Sauces SA, Valle Mitre la firma que usó el empresario K para gerenciar tres hoteles de Cristina Kirchner. Los nueve restantes, los depositó Loscalzos y Del Curto, constructora que dirige Martín Báez. Tiene lógica, Báez fue uno de los principales inquilinos de Los Sauces SA, tal como denunció Margarita Stolbizer que pide que sea indagada en esta causa la ex Presidenta. Los números no cierran. En la investigación sostienen que hay “inconsistencias" entre "el dinero que se retiraba y el que ingresaba". Otros movimientos de dinero llaman la atención: En mayo de 2015 hubo depósitos en efectivo por $10.475.032 en la cuenta de Los Sauces SA y la Justicia quiere saber quién fue el responsable de la operación. También piden información sobre una cuenta a la que la firma giró $ 450.000. El juez Bonadio observó que también hubo un faltante de documentación en la apertura de la cuenta corriente de Los Sauces SA en el banco, y desde la entidad reconocieron que estos papeles “se continúan buscando”. 