
Pese a que en 2015 Alberto Abad había dicho que no iba a ocupar ningún cargo en la función pública, este año regresó al Coloquio de IDEA como jefe de la AFIP. Blanqueo mediante, banqueros, industriales, dueños de cadenas de electrodomésticos y gerentes de supermercados rodeaban en el lobby del Sheraton a un Abad que parecía imperturbable. Aquí el diálogo con Clarín.  -Muchos empresarios aseguran que la presión impositiva es alta y que los deja fuera de competencia en los mercados internacionales. ¿Bajó algo desde el cambio de Gobierno?  -Ha habido medidas como la ley Pyme que implica un sacrificio fiscal para mejorar la competitividad de las pequeñas empresas. Además se eliminaron, salvo en soja, todas las retenciones. Y se puso en marcha la devolución de 15 puntos de IVA para la gente con programas sociales. Son medidas que impactan en más de $ 200.000 millones. Estamos decididos a bajar la presión tributaria. Pero hay que hacerlo en el marco de la solvencia fiscal.  -¿Cómo lo harán, entonces?  -Hay un solo camino y como no hay margen para aumentar más los impuestos, vamos a ampliar la base impositiva. Hay que formalizar a un amplio sector de la economía. Existe una ley y vamos a obligar, por ejemplo, al uso de la tarjeta de débito en todos los comercios. Vamos a empezar por tramos y por sector de acuerdo a los volúmenes de operaciones. Pero los vamos a obligar. La ley exige que todos acepten.  -¿Qué está pasando con el blanqueo?  -Había algunas trabas en cuanto a la declaración jurada de bienes. La UIF ya lo resolvió. Los bancos están abriendo cientos de cuentas y nadie abre una cuenta si no la va a utilizar. El sinceramiento tiene tres oleadas. La primera es la de octubre, porque se acaba el plazo para blanquear efectivo. La segunda es el 31 de diciembre, porque la alícuota pasa del 10% al 15%, y habrá un efecto puerta 12. Y hay una oleada final, asociada con los inmuebles, que como siempre pagan el 5%, los consultores los asesoran esperar hasta el 31 de marzo.  -¿Marcha el acuerdo de intercambio de información fiscal con Estados Unidos?  -Es algo que ya se estaba negociando con la administración anterior. Lo mismo que el de Suiza que acabo de firmar. Claro que marcha. Estos convenios son recíprocos. Es decir que Estados Unidos nos abre información y nosotros también. Ya hay comisiones técnicas trabajando. Hemos podido acceder a numerosas bases de datos en Miami y Nueva York sobre propiedades y hemos detectado propiedades de argentinos en el exterior sin declarar. AFIP ha puesto en marcha un sistema de minería de datos para recabar más información. Le aseguro que quienes no opten por el sistema de sinceramiento la van a pasar mal. La semana que viene vamos a Brasil.  -¿Está funcionando el sistema de devolución de IVA en las compras de los más necesitados?  -Tiene dos meses de vigencia. Y ya hay un millón de beneficiarios que reciben la devolución. Pero la tienen que recibir 8 millones de personas abarcadas por el programa de subsidios.  -¿Por qué no llega?  -Hicimos un acuerdo público-privado para que las tarjetas de crédito en estos casos no cobren comisión al comerciante y tampoco el alquiler del post. Estamos trabajando fuerte para que los comerciantes tengan el post.
