El escritor sueco Per Wästberg, miembro de la Academia Sueca, calificó de "rudo" y "arrogante" a Bob Dylan por no reconocer públicamente el Premio Nobel de Literatura con el que ha sido distinguido recientemente. "Creo que es justo decir que su reacción hasta el momento ha sido ruda y arrogante", criticó Wätsberg en una entrevista en la televisión pública sueca, además de considerar de mal gusto la actitud del cantante. Asimismo, dijo no haberse sorprendido de que Dylan retirara a las pocas horas de su página en Internet la frase "Ganador del Premio Nobel de Literatura" que había incluido en una reseña publicada el miércoles último para promocionar el libro "The Lyrics: 1961-2012", sobre las letras de sus canciones. Mirá también: Bob Dylan reconoció el Nobel en su sitio web, pero solo por unas horas "Fue poco sorprendente. Parece ser un hombre muy gruñón y reacio, y no me pareció para nada sorprendente", afirmó. La Academia Sueca continuará manteniendo un perfil bajo, aseguró el escritor, quien agregó que la pelota ahora está en el lado de Dylan. O bien aparecerá, en cuyo caso será bienvenido; o bien no aparecerá, y en ese caso organizaremos cualquier otra cosa para el banquete", afirmó el escritor Peter Wätsberg, miembro de la Academia Sueca. "Nos relajaremos y esperaremos. O bien aparecerá, en cuyo caso será bienvenido, o bien no aparecerá, y en ese caso organizaremos cualquier otra cosa para el banquete. En cualquier caso, sigue siendo uno de los premiados", remarcó. Mirá también: Dylan para armar Desde que la Academia Sueca anunciara el 13 de octubre que Dylan, de 75 años, era el ganador del Premio Nobel de Literatura de este año, hubo numerosos intentos de contactar al cantante para comunicarle formalmente la distinción. No obstante, Dylan no ha hecho ningún comentario al respecto a pesar de haber ofrecido un concierto ante miles de seguidores en Las Vegas el mismo día del anuncio. Mirá también: Dylan tocó y el público le cantó “Pre-mio No-bel” La Academia Sueca comunicó el martes que no dedicará más tiempo ni esfuerzos en dar con el esquivo artista, aunque también dijo que espera que Dylan acuda a la ceremonia de entrega de los premios en Estocolmo, a pesar de no haber respondido a las llamadas de teléfono.  Fuente EFE