
La suba de precios generó una baja del consumo en los primeros meses del año. Y las empresas empezaron a padecer ese efecto, que buscan revertir con ofertas. En las últimas semanas se vio una caída de los valores de los electrodomésticos, con descensos que promediaron el 4% en el caso de los televisores. Los supermercados también salieron fuerte con promociones para revertir la estimación de los analistas de un retroceso del 3 al 4% en el consumo del primer trimestre. Y las automotrices empezaron con  descuentos de hasta $ 40.000 (ver pág. 8). Mirá también: Autos: arrancan las promociones, después de subas de más de 20% Pese a no contar con datos oficiales, los analistas coinciden en que el  consumo bajó durante los primeros meses del año. Y eso que ya había  caído en el primer trimestre de los últimos dos años. “El consumidor  está incómodo, tiene los sueldos viejos y no sabe cuánto gastar”, dijo  Fausto Spotorno, del estudio Orlando Ferreres y Asociados. La inflación  del primer bimestre rondó entre el 7 y el 9 %, según las diferentes  consultoras.   “Hay retracción del consumo, por una inflación que se  acelera y consumidores que se encuentran con precios nuevos y salarios  viejos”, destacó Rodrigo Alvarez, director de la consultora Analytica.  “Hubo aumento de precios, en algunos casos desmedidos, que profundizó el  ajuste sobre los consumos de primera necesidad”.La caída del consumo varía según las consultoras. La más leve fue la que midió CCR, para enero, que dio apenas 0,1% de baja; mientras que para Kantar Worldpanel se verá un derrumbe interanual de entre 3 y 4% en el primer trimestre. “Vemos un primer semestre muy similar al de 2014, posdevaluación, con gente muy cautelosa en las compras, que espera las promociones y las ofertas, yendo a cinco canales de compra diferentes para acceder a productos más baratos y no gastar de más”, sostuvo Sandra Dalinger, gerente de Trade de la consultora CCR.  “Hubo un cambio enorme negativo en el corto plazo en el consumo”, aseguró Juan Manuel Primbas, director gerente de Kantar. “El primer trimestre del año no va a ser bueno. Es un escenario bien recesivo, con inflación”, añadió. Desde la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME) hicieron un diagnóstico similar: “El consumo está en retracción, la totalidad de los rubros dio negativo durante enero y febrero, respecto al mismo bimestre del año pasado”, dijo Vicente Lourenzo, de CAME. Y agregó que hubo aumentos desmedidos de los supermercados, que se sumaron a los aumentos de las expensas, prepagas, servicios públicos y cuotas en las escuelas; mientras siguen los salarios viejos, así que “a gran parte de la gente no le quedó otra que retraer el consumo y centralizarse en rubros indispensables”.  Mirá también: Electrodomésticos: marcha atrás para los precios, liderados por los televisores Además bajó significativamente la confianza del consumidor, que mide la Universidad Torcuato Di Tella (UTDT). En febrero tuvo una caída interanual del 10% y un 15,6% respecto al mes de enero. “La confianza de los consumidores cae tanto para el sector de mayores ingresos como para el de menores recursos”, señaló en un informe el director del Centro de Investigación en Finanzas de la UTDT, Juan José Cruces.  Uno de los sectores que se desmarcó de la caída generalizada del consumo fue el de los autos nuevos, en el mes de febrero, que tuvo un crecimiento interanual del 10,7%, con la venta de 47.662 unidades. Pero como tuvo un arranque del año muy flojo, en el primer bimestre la venta de autos cayó 4%, según la Asociación de Concesionarios Acara. Las fábricas necesitan colocar sus autos en el mercado local, porque la exportación cayó 43% en el primer bimestre a causa de la crisis de Brasil, lo que hundió la producción. Así, después de aumentos del 20% en los primeros meses del año, las automotrices, lanzaron descuentos y pagos en cuotas en algunos autos.  Mirá también: Rebajas, 2 x 1 y cuotas para atraer el consumo en los súper Maximiliano Castillo, director de la consultora ACM, afirmó que “hay un primer semestre malo, en términos de actividad económica; aunque podría haber una recuperación en el segundo semestre, si se dieran ciertas condiciones, como la mejora en los salarios, el arreglo con los holdouts y si se internaliza la devaluación, la nueva política macreconómica y el ajuste de tarifas. Es clave resolver la situación de los holdouts para acceder al crédito y despejar la incertidumbre”
