Luego de tres jornadas de retrocesos, el dólar mayorista retomó hoy su camino al alza, y avanzó 12 centavos, para cerrar en $ 14,50 en las operaciones entre bancos y grandes empresas. El minorista también subió, 6 centavos, a $ 14,71, según los datos que publica el Banco Central. El aumento se da de cara a los dos feriados de Semana Santa, y luego de que la autoridad monetaria mantuviera las tasas de interés de las Lebacs sin cambios, pero con una expansión de la base monetaria en $ 10.561 millones. Un operador explicó que quienes ingresan dinero al mercado están optando por invertir en Lebacs antes que apostar por acciones de la Bolsa, que mantiene una tendencia volátil. El petróleo empujó hacia abajo al índice Merval, que cayó 3,3%. Los bonos subieron levemente tras el alza del dólar. La cotización de los títulos en divisas se ve directamente afectada por la variación en el tipo de cambio. El martes el mercado esperaba que el Banco Central empezara a recortar las tasas, luego de que el dólar presentara una tendencia a la baja desde inicios de marzo. Pero la entidad prefirió ser conservadora y mantenerlas en 38% al menos por una semana más. Es que se espera que los dólares de los cerealeros comiencen a ingresar. En la jerga se dice que en “la semana 14” (la primera de abril) es cuando se inicia el proceso, pero hay que ver cómo se comporta el sector. En el mercado de cambios "la exportación mantuvo su ritmo de liquidación de US$ 80 millones diarios, pero la demanda superó dicha oferta", señaló Abc Mercado de Cambios en su reporte diario. Por otro lado, la moneda de Brasil aumentó 2%, a 3,67 reales para la venta, con lo que se mantiene sin sobresaltos. Desde que arrancó el año el real viene retrocediendo un 9,1%. Con respecto a las materias primas -variable clave para calcular el ingreso de divisas- el índice que construye el Central reportó una mejora de 0,8% en febrero, impulsado por un alza en casi todos las commodities (petróleo, carne, aluminio, acero). Sin embargo, puesto en contexto el indicador viene cayendo desde 2012 en medio de la desaceleración de China, la segunda economía mundial. En el mercado paralelo, el dólar informal retrocedió por cuarta jornada consecutiva: cuatro centavos a $ 15,30.