El 17 de octubre, con el Papa peronista. En la Casa Rosada aseguran que se trata de una casualidad, aunque no desestiman su significación. Mauricio Macri tendrá un nuevo encuentro con Francisco en el Vaticano, y en el Gobierno descuentan que será más cálido que el anterior, justo el Día de la Lealtad. Otro paso en la recomposición de la relación, luego de que Jorge Bergoglio saliera a descomprimir la tensión que se había generado y que había desatado diversas especulaciones. Macri viajará a Roma para asistir a la canonización del cura Brochero, el 16 de octubre. Llegará dos días antes, para participar del Día Mundial de la Alimentación en la sede de la FAO. Y en el Gobierno anoche daban por confirmada una audiencia con el Papa para el 17, más allá de que todavía quedarían por ajustar algunos detalles. “Cayó en esa fecha por la canonización de Brochero, fue una casualidad”, buscó un funcionario bajarle el tono a la coincidencia con el Día de la Lealtad, ante la consulta de Clarín. De cualquier modo Francisco no suele dejar librados al azar esos detalles y en la Casa Rosada circularon comentarios con suspicacias. El Papa se había erigido como una suerte de referencia para un sector del peronismo para cuestionar a Macri, en especial en los momentos de mayor tirantez en su relación con el Presidente. Los gestos parcos cuando lo recibió en febrero -22 minutos y una actitud distante-, palabras que se interpretaron como directamente apuntadas al Gobierno y el rechazo de los 16 millones de pesos que el Gobierno argentino iba a destinar a la fundación Scholas Occurrentes habían encadenado una distancia, potenciada por las municiones que lanzaban de un lado el asesor Jaime Durán Barba y del otro el legislador porteño Gustavo Vera, considerado en cierto punto como portavoz de algunas posiciones del Papa. La tensión comenzó a aflojar cuando Macri desistió de nombrar a Alejandro Colombo -delegado de la SIDE durante el menemismo- como agregado en la embajada de Roma.  En una entrevista con La Nación, Bergoglio habló de Macri como una “persona noble” y se refirió a la Oficina de Prensa del Vaticano como su “único vocero”. En el Gobierno celebraron las declaraciones y las interpretaron como el inicio de una relación más armónica, que incluso podría derivar en la visita del Papa a la Argentina el año próximo. El Presidente no ocultó en privado su satisfacción por la aparente deslegitimación de Vera. “Es un impresentable”, dijo a sus hombres de confianza, molesto por las acusaciones del titular de La Alameda a firmas vinculadas con su mujer, Juliana Awada. A los pocos días trascendió un mail del Papa a Vera, con un fuerte respaldo y otra vez palabras que podían interpretarse como críticas hacia el Gobierno. La relación acaso en una nueva sintonía entre Macri y el Papa tendrá otras imágenes explícitas dentro de dos meses, justo en una fecha bien peronista.