Los cambios que impulsa el macrismo en la Casa Rosada también se dan en materia gastronómica. Desde el lunes, quienes trabajen en Balcarce 50, ya no accederán al menú de $3 pesos que dispuso Cristina para defender aquello de que era factible comer "por 6 pesos" diarios, y deberán pagar $25 en el comedor. Así, mediante una circular de la Administración de Servicios Generales, que depende de la Secretaría General de Presidencia a cargo de Fernando de Andreis, el Gobierno anunció hoy los diez platos que se ofrecerán a lo largo del mes, con la novedad que ahora habrá una opción "light".  En la resolución, firmada por la directora del área Maela Santarcángelo, se atribuye la medida a "la necesidad de optimizar el servicio de gastronomía de la Casa de Gobierno". Aunque no lo refiere específicamente, el texto alude a las condiciones en las que se ofrecía la comida en el buffet. Cuando Macri asumió la Presidencia, una de las primeras cuestiones que alertó a sus funcionarios fue el abandono que se advirtió en varios sectores de Casa Rosada. En materia edilicia y en cuanto al control de plagas. Y la cocina, pese al esfuerzo de los cocineros y empleados de limpieza, era una de las zonas en las que el impacto se hacía más evidente: se encontró una invasión de bichos, cucarachas y ratas.  Leé también: Casa Rosada: mejoran el menú de los empleados, que pasa de $3 a $25 El incremento, si bien en términos porcentuales resulta significativo, implica un salto en cuanto a la variedad del menú. Asimismo, además de las comidas, se ampliará el servicio de bar. Habrá sandwiches, croissants, medialunas, tostadas, brownies y hasta tablas de quesos y fiambres disponibles a cualquier hora. Aunque estos tendrán un costo más elevado, que abonarán incluidos los altos funcionarios, salvo el Presidente.  Si bien la idea inicial era disponer una tarjeta similar a la SUBE para que los empleados carguen "crédito" y puedan pagar las comidas, por el momento continuará el sistema de tickets que se venía implementando desde la gestión anterior. Aunque, en este caso, el pago se realizará en Tesorería. Actualmente el talón para acceder al almuerzo se vende directamente en el buffet. Leé también: Macri admitió que este año no se cambiarán las escalas de Ganancias En primera instancia, el buffet ofrecerá una variedad de veinte platos, dos por día, uno de ellos light. El menú incluirá un plato principal, acompañado de gaseosa ó agua, y postre.  Por otro lado, según precisa la resolución, se comenzará a brindar un servicio de café, te, leche y agua, que "no tendrá costo para los empleados". En tanto, para quienes prefieran traer la comida de sus casas, el nuevo bar brindará un "sector de vianda" para poder almorzar, equipado con microondas y utensillos.  ASÍ ES EL MENÚ, DIA POR DIA DÍA 1 Pasta con salsa bolognesa. Manzana al horno con crema montadaOPCION LIGHT Pollo y rúculaFruta DIA 2Pollo marinado con ensalada cesar. Sopa fría de durazno y chocolate blancoLIGHT:Sopa de calabaza, jengibre y queso crema.Frutas DIA 3Bife con salsa de pimienta y papas al horno. Flan con dulce de lecheLIGHT: Bife con ensalada. Fruta DIA 4Pechuga de pollo rellena de hongos con crema de vegetalesArroz con lecheLIGHT:Pechuga de pollo con calabaza al horno. Fruta DIA 5Crepes de espinaca y queso, con fileto y cremaCoquitosLIGHT:Berenjenas rellenas. Fruta DIA 6Ravioles con salsa de tomate y albahaca Banana con lima, con crema montada de caféLIGHT:Ensalada de pasta seca. Fruta DIA 7Milanesas de pollo con hierbas y ensalada rusa o mixtaCopa de frutos rojos y crema de vainillaLIGHT:Sopa de papa y puerro. Fruta DIA 8Pescado con vegetales con crema de limónMousse de chocolateLIGHT:Pescado con salsa. Fruta DIA 9Milanesas con papas fritas. Crumble de manzanaLIGHT:Ensalada capresse. Fruta DIA 10Arroz cremoso con matambre.  Mousse de dulce de lecheLIGHT:Arroz primavera.Fruta SNACKSCroissants $ 20- Medialunas, 5 pesos- Tostadas (mermeladas, queso blanco, manteca), 20 pesos- Macarrón de pistacho,  20 pesos.-Club sándwich (pollo, panceta, papas fritas), 35 pesos.-Tostados de brie, jamón y recula, 35 pesos.-Tostados de jamón y queso, 30 pesos.-Brownie, 25 pesos.-Cheese cake, 25 pesos.-Lemon pie, 25 pesos.-Tabla de quesos y fiambres, 60 pesos. BEBIDAS-Jugo de naranja exprimido, 30 pesos.-Licuado de banana, 30 pesos.-Jugo de durazno y naranja, 30 pesos.-Gaseosa, 10 pesos.