Mauricio Macri y Nicolás Maduro se verán frente a frente por primera vez en Cartagena, adonde viajarán cada uno por su lado para acompañar el presidente Juan Manuel Santos en la firma de la paz con las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC) que entrará ahora en un proceso de consulta mediante un plebiscito popular. Junto a Noruega, Cuba y Chile, Venezuela es uno de los países garantes de la paz, desde el inicio de este proceso y la prensa en Caracas ha informado que Maduro participará mañana a esta ceremonia que se ha convertido en una fiesta porque materializará años de difíciles negociaciones que terminarán con décadas de guerra en Colombia. Por su parte, Macri viajará temprano -y sólo permanecerá unas horas en Cartagena- acompañado sólo por el secretario de Asuntos Estratégicos, Fulvio Pompeo, y allí estará también la canciller Susana Malcorra, quien justamente este lunes deberá enfrentar otra ronda en el Consejo de Seguridad para la elección del secretario general de las Naciones Unidas, en la que va como candidata. Mirá también: Macri, duro con Venezuela en una entrevista con el Financial Times Macri es uno de los líderes que más ha criticado a Maduro, desde su asunción en diciembre pasado. El Presidente dio por finalizada la alianza chavista-kirchnerista. En los últimos días, volvió a considerar que la situación de Venezuela es "un desastre" y que "no es una democracia".  Y con sus socios del Mercosur no permitió que Caracas asuma la presidencia protémpore del bloque y mantendrá la jefatura de la embajada argentina en el país venezolano por un año más al encargado de negocios Eduardo Porretti.  Mirá también: El drama de Venezuela y la triste decadencia del populismo Pero no es el único frente de Maduro, que mantiene varios duelos. Con el secretario de la OEA, Luis Almagro. Entre otros conflictos, con los Estados Unidos. Ahora también con Michel Temer, que reemplazó a Dilma Rousseff en Brasil. Y pudo superar a tiempo los choques con Colombia, en medio del proceso de paz.  Al asumir, Macri puso a la Argentina a trabajar en el proceso de paz colombiano. De hecho, aportará observadores militares al mantenimiento de la paz.  Macri será uno de los 15 presidentes que darán presente junto al rey emérito Juan Carlos. Hay más de 2500 invitados. Entre ellos también estarían Raúl Castro, de Cuba; Michelle Bachelet, de Chile; y el Cardenal Pietro Parolin, Secretario de Estado del Vaticano, ya que el Papa Francisco participó activamente del proceso de paz colombiano.  El acto central será a las 17 locales (las 19 en Argentina) y los protagonistas van a ser Santos, y jefe máximo de las FARC, Rodrigo Londoño Echeverri, alias "Timochenko". 