
A Mabel le duele el pecho. Llegó a las 16:30 a la guardia del Hospital Nuestra Señora de Luján porque en la guardia del hospital municipal de José C. Paz, partido en el que ella vive, le dijeron que había gente esperando desde las 7 de la mañana y sólo un médico, abocado a urgencias. En el de General Rodríguez le informaron que la espera mínima era de tres horas. Entonces fue hasta Luján: “En la guardia me van a atender, pero ya sé que para turnos va a ser imposible atenderse acá. Esto está pasando en muchos distritos porque los hospitales van colapsando”, dice ella. Javier, que le hace compañía, reflexiona: “El problema es que si en tu distrito no hay un buen servicio de salud, tenés que salir a buscar, y cada vez te cierran más puertas”. Ayer, en los pasillos del hospital municipal de Luján, los pacientes hablaban de dos cosas: las decenas de goteras que dejaban entrar la lluvia al edificio, y la determinación de la institución de no atender consultas ambulatorias de pacientes que no sean de ese municipio. “A mí me parece que está bien. Es una medida brusca pero nos va a dar prioridad a los lujanenses, que muchas veces tenemos que esperar varias semanas o meses para conseguir un turno”, decía Marianela en el pasillo de pediatría. Rita, de 52 años, esperaba en el pasillo de neonatología: allí está internado su primer nieto, Santino, hasta que le baje la bilirrubina. “Mi hija siguió todo el embarazo en el hospital y yo tenía que venir muy temprano a sacarle los turnos. Esta decisión me parece bien siempre que sirva para agilizar los tiempos para los vecinos de Luján”, explicó. Sin embargo, hubo más voces en contra que a favor de la medida: “Esto es un hospital público, y como tal, debería atender a todos los que se acerquen. El problema es que están todas las instituciones sin presupuesto, pero nosotros no somos responsables de eso”, sostuvo Christian, de 38 años, mientras esperaba con Adela, de 8 meses, a que la atendiera el pediatra. Alberto, de 32 años y empleado en un campo, reflexionó: “Me parece que está bien que un hospital atienda a todos, nadie puede quedar exceptuado de los cuidados de un hospital. Tal vez sería bueno que los municipios de donde vienen otros pacientes hicieran un aporte al municipio de Luján, como para buscar una solución”. Mayra Córdoba tiene 22 años, nació en Pilar y vive en Luján desde hace más de dos décadas. Es epiléptica y se atiende regularmente en el Hospital Nuestra Señora de Luján. “A veces espero dos o tres horas a que me vea un médico, pero finalmente me atienden bien. No creo que le puedan negar eso a nadie, porque estarían discriminando. Obviamente van a atender una emergencia, pero decirle que no a alguien solamente porque vive en otro lado es algo que no corresponde”, dijo. Por los pasillos caía la lluvia y en una ventanilla, en letra chica, el aviso de la medida tomada por el hospital municipal. “Por razones de fuerza mayor”, justifica
