
Mientras intenta bajar el déficit de Aerolíneas Argentinas, el Gobierno relanzará LADE, Líneas Aéreas del Estado, la otra compañía aérea estatal. La firma desarrollará en los próximos meses un programa de reactivación de rutas para atender destinos en la Patagonia y el Norte del país, mientras avanza en un plan de reequipamiento de repuestos y accesorios aeronáuticos, según informó la agencia estatal Télam. La compañía estatal de transporte aéreo de fomento depende de la Fuerza Aérea y del Ministerio de Defensa. La reactivación de rutas patagónicas tradicionales -precisaron fuentes de esta cartera- contempla unir ciudades de las provincias de Buenos Aires, Chubut, Neuquén, Río Negro, Santa Cruz y Tierra del Fuego, con la Ciudad de Buenos Aires. En el Sur, las ciudades que entrarán en el plan son Bariloche, Chapelco, Comodoro Rivadavia, Puerto Madryn, Calafate, Río Gallegos, Río Grande, Mar del Plata, Neuquén, Esquel, Ushuaia y otras localidades, a las que habrá vuelos que partirán desde Buenos Aires los días lunes y jueves, con regreso los martes y viernes. A la vez, en el Centro y el Norte se unirán ciudades en forma transversal al desarrollo Norte-Sur, para que sirvan de distribución de tráfico aéreo entre destinos de 15 provincias que no son actualmente atendidos por Aerolíneas Argentinas, LAN u otra línea aérea regular. El plan debe incluir, como mínimo, a las ciudades de Salta, Catamarca, Jujuy, Iguazú, Tucumán, Resistencia, Santiago del Estero, Córdoba, La Rioja, San Juan, Río Cuarto, Villa Mercedes, San Luis, San Rafael, Mendoza, Rosario, Santa Rosa y Paraná, entre otras. El objetivo -indicaron las fuentes- "consiste en vincular las localidades entre sí -para que Buenos Aires no deba ser necesariamente el pivot o nodo vinculador- y potenciarlas para su desarrollo individual". Por lo pronto, Lade -que venía haciendo vuelos solo en el Sur, uniendo Comodoro Rivadavia con Río Grande, Ushuaia y Calafate- desde junio sumó Buenos Aires, Puerto Madryn y Neuquén y Mar del Plata, viaje que cubre con Fokker F-28 de 60 pasajeros. Los vuelos del sur los cubre con Saab 340 de 30 pasajeros y un DHC-6. En cuanto al reequipamiento de la empresa -que cuenta con un presupuesto anual cercano a los $ 150 millones- apunta a contar no sólo con los fabricantes de los aviones que posee la Fuerza Aérea. Por un lado se recurrirá a fabricantes de otras aeronaves que puedan adaptarse a los aeropuertos que opera y operará LADE, como los C-295 de Airbus; los ATR 42 y ATR 72 (fabricados por Avions de Transport Régional); y Bombardier Q-400, CRJ 100 y 200. Además, se buscará acceder a esas aeronaves u otras mediante el sistema de leasing, habituales en el mercado aéreo, de modo que no haya que realizar inversiones presupuestarias importantes. 
