
Sergio Massa y Miguel Ángel Pichetto, las dos piezas claves de la oposición en ambas cámaras del Congreso, acordaron ayer bajar de manera significativa su umbral de reclamos para acompañar la ley de Presupuesto 2017, que se prevé sea votada en Diputados dentro de apenas 14 días. Confeccionaron, eso sí, un pliego de condiciones que contempla la coparticipación automática de los Aportes del Tesoro Nacional (ATNs) y la obligación de la administración de Mauricio Macri a pedir autorización al Congreso para tomar deuda, entre otros puntos. Las negociaciones entre el oficialismo y la oposición aún siguen abiertas. Pero el menú de nuevos reclamos que, en principio, bien recibido por el macrismo. "Estamos cerca de llegar a un acuerdo. Básicamente entendemos que hay una predisposición de la oposición para aprobar la ley", confió a Clarín Luciano Laspina, presidente de la comisión de Presupuesto de Diputados. Y agregó: "Si los reclamos giran en torno a los puntos que están trascendiendo estamos en un marco de racionalidad fiscal que es auspicioso".

Para el oficialismo la mejor señal que dio ayer la oposición es que dejará de insistir con el reclamo de que se coparticipe el impuesto al cheque, como venían planteando los gobernadores peronistas. "El agujero fiscal que provocaría era inmenso", admitió un legislador opositor que participó ayer de la reunión en el despacho de Sergio Massa. Además del líder del Frente Renovador y de Pichetto, del encuentro participaron los senadores del FpV Juan Manuel Abal Medina y Omar Perotti, los diputados massistas Graciela Camaño y Marco Lavagna y el diputado del Bloque Justicialista Diego Bossio. Sin el apoyo de esas fuerzas, el oficialismo no reúne los votos para aprobar la ley de Presupuesto.  "Trabajamos con mucha responsabilidad, sabiendo que el Presupuesto es la principal herramienta de gestión del Estado", dijo Massa a Clarín. Pichetto agregó:  "La Argentina tiene que tener ley de Presupuesto sin vulnerar la estructura de recaudación y colocando en la ley algunas limitaciones". Una de esas limitaciones es la venta de inmuebles del Estado, que deberá contar con aprobación del Congreso. Los gobernadores peronistas venían pidiendo entre $ 50.000 y $100 mil millones extra para aprobar la ley. Pero ahora los reclamos son menores. Básicamente, lo consensuado ayer entre Massa y Pichetto fue: * Avanzar con la coparticipación automática para las provincias y municipios del 70% de los Aportes del Tesoro Nacional de (ATN), lo que según el Frente Renovador representaría unos $ 11.000 millones anuales. Según otras fuentes representa en realidad $ 16.000 millones. El oficialismo está dispuesto a coparticipar hasta $ 5.000 millones. * Dos  años de gracia para las deudas de las provincias que se encuentran renegociadas. * Transferencias automáticas de los fondos para cubrir los déficts de las cajas de jubilaciones. * Limitación al 5% de los Superpoderes,es decir la facultad del jefe de Gabinete de reasignar partidas presupuestarias. * Autorización del Congreso a la Casa Rosada para endeudarse. Este punto era calificado ayer por el oficialismo como "una locura. Es querer condicionar el timing del mercado".
