
La próxima vez que mires a un caballo a los ojos vigila cómo lo haces porque ahora ya sabes que el animal te entiende. Muchos profesionales y aficionados a los caballos saben perfectamente desde hace años que estos animales son, entre muchas otras cosas,inteligentes y sociables pero ahora un estudio científico parece demostrar que, además, saben interpretar las emociones de las personas que tienen ante sus ojos. Leé también: Quasimodo, el perro que busca "otra oportunidad" Esta nueva observación es el resultado de una serie de experimentos llevados a cabo con 28 caballos de diversos establos del Reino Unido por expertos de la Universidad de Sussex. Las conclusiones de este trabajo han sido publicadas en la revista Biology Letters. Cómo se mueven las cejas ante una amenaza Una de las cosas que ya se conocían ahora es que cuando los caballos se sienten amenazados o sorprendidos levantan las cejas -como hacemos muchos humanos-. Algunos estudios sobre esta especie indicaban que se han observado hasta 17 emociones diferentes en la posición de los ojos y las cejas equinas. El estudio que ahora se hace público trataba de demostrar que los caballos también reaccionan de forma diferente cuando observan la cara de una persona enfadada o sonriente. Para ello, mostraron a los animales fotografías de personas con diferentes expresiones y observaron sus reacciones faciales y su ritmo cardíaco. Leé también: Rescatan a una llama en un operativo y muere atacada por perros en el corral municipal Uno de los resultados del experimento fue que cuando los caballos miraban la cara de una persona enfadada aceleraban rápidamente su ritmo cardíaco y, además, giraban la cara -del caballo- para poder observar mejor la fotografía con el ojo izquierdo, una reacción que se asocia a la comprensión del significado de enfado por parte de la persona. Una habilidad compartida con los perros Según recuerdan los autores del estudio, la parte del cerebro a la que transmite información el ojo izquierdo (es decir, el hemisferio derecho) está especializado en el procesamiento de las emociones negativas. También según los autores, este sesgo en la mirada (utilizar el ojo izquierdo ante situaciones negativas) ya había sido observado en los perros y puede ser considerado una muestra de que estas dos especie son capaces de interpretar el estado de ánimo de las personas que tiene ante ellos. Fuente: La Vanguardia
