
La encuesta se hizo y se procesó a fines de mayo, en las vísperas de los seis meses de gestión que cumplirá Mauricio Macri en la presidencia. Pero también se consultó a la gente sobre el otro par de dirigentes del PRO que desde el 10 de diciembre asumieron en dos de los distritos más importantes del país, las dos Buenos Aires. Así, el sondeo permite comparar cómo ve la gente no sólo a la administración nacional, sino que además se puede comparar con la mirada sobre el desempeño de María Eugenia Vidal, gobernadora bonaerense; y Horacio Rodríguez Larreta, jefe de Gobierno porteño. Mirá también: El Papa y Macri: una encuesta mide cómo ve la gente a esa relación El relevamiento de la consultora Management & Fit, anticipado en exclusiva por Clarín el domingo pasado, se hizo entre el 20 y el 25 del mes pasado y sus resultados se procesaron al día siguiente. Fueron 2.000 en todo el país, de vecinos de entre 16 y 70 años. Como adelantó este diario, en cuanto a la gestión presidencial y en sintonía con las voces del PRO que hablan del "peor momento", los números de Macri son los más bajos desde que asumió: 44,1% de aprobación, contra un 46,9% en enero y un pico de 50,7% en marzo. La desaprobación a la administración nacional está en 42,5%, la más alta desde diciembre.

Estas cifras, sin embargo, siguen siendo buenas para el Gobierno. Pero no le alcanzan al Presidente para ser el mejor ponderado del trío amarillo. Vidal está a la cabeza de esa virtual competencia con un 45,1% de aprobación y un 41% de desaprobación a su gestión. Como Macri, también sus números vienen con desgaste: en abril, la mirada positiva llegaba a 49,1% y la negativa a 35,5%.

Algo parecido le sucede a Larreta: tiene más ponderación positiva (un 41,9% aprueba su gestión) que negativa (un 38,3% la desaprueba), pero sus números empeoraron respecto a abril (46% y 41,8% respectivamente). Aunque relativamente cerca, el jefe de Gobierno porteño queda tercero.

En cuanto a la mirada por sexo, edad y nivel educativo, estas son las principales conclusiones: - A Macri lo quieren más los hombres, los de nivel educativo alto y los mayores de 40. - A Vidal también la quieren más los hombres y los de nivel educativo alto, pero en cuanto a la edad, la prefieren los menores de 40. - A Larreta, en tanto, lo eligen más las mujeres, los de nivel educativo medio y los menores de 40.
