
Elizabeth Roudinesco, historiadora y psicoanalista francesa contemporánea, aseveró que “la familia está en desorden”. Esta afirmación no implica dejar de indagar cómo interviene en las familias el contexto sociohistórico actual y cómo al incidir en las mismas repercute no solo en los niños sino en todos los sujetos. Una sociedad con crisis sociales, ausencia de credibilidad en la dirigencia política, violencia, corrupción, frecuentemente con sensación de desmembramiento; una sociedad en la cual es imposible para muchos imaginarse un futuro, armar un proyecto, con la consecuente pérdida de ideales, tendrá repercusiones en la constitución subjetiva. El niño y el adolescente necesitan un piso consistente sobre el cual experimentar y aprender; si el suelo es poco firme, no habrá proceso de desarrollo. Sobre arenas movedizas no se puede construir. El contexto familiar y social cuando es incierto, sin horizonte, no permite construir ningún proyecto ni establecer un marco que posibilite programas de aprendizaje. Se necesita un marco social y familiar estable y previsible para que alguien se integre como persona. Cuando estos entramados tan necesarios están sacudidos el proceso de aprendizaje resultará dificultoso. La ilusión de futuro en niños y adolescentes necesita un contexto que fomente la noción de que están creando el mundo. Esa experiencia es imprescindible para gestar una realidad psíquica y externa confiable, con la creencia en esa “omnipotencia” necesaria para que se sientan creadores del mundo que los rodea, o por lo menos un participante activo. Familia, contexto y escuela ocupan un lugar central en este trayecto. Se puede afirmar que si el niño y el adolescente transitaron por vivencias afectivas, de amparo y apego emocional, tendrán mas recursos que si vivieron sumergidos en el desamparo y el desapego. Para los que contaron y cuentan con un medio previsible y estable sus ideales no serán una quimera. Quienes hayan padecido una historia llena de discontinuidades, traumas severos, falta de afectos –todas experiencias que obstaculizan la construcción de una persona en desarrollo- estarán en desventaja. Aun así, como la construcción subjetiva es constante, el individuo tendrá innumerables encuentros intersubjetivos (la amistad, el enamoramiento, los grupos de pares, la escuela, etc.) que posibilitarán reparar ese yo padeciente y averiado. Si hay otro que refleja y sostiene, se convertirá en generador -por vía intersubjetiva- de estructura psíquica. En la historia de una persona no todo es repetición o reedición, el psiquismo siempre está abierto a lo nuevo. La escuela, los docentes, los compañeros pueden ser “esos otros” que permitirán que la constitución subjetiva no se detenga. En los comienzos del desarrollo emocional las necesidades apuntan a proveer lo que el bebé requiere para que no caiga en un desamparo traumático. Estas provisiones, que otorga un otro significativo, serán indispensables para las personas durante toda su vida aunque de una manera distinta y menos perentoria. En la niñez y en la adolescencia los otros significativos podrán encontrarse en la escuela, en amigos, en docentes, etc. Piera Aulagnier (psicoanalista francesa) afirma que niños y adolescentes se encuentran embarcados en la apasionada reivindicación de su “derecho a ser un ciudadano completo en el mundo de los adultos; muy a menudo, en un mundo que será reconstruido por él y sus pares en nombre de nuevos valores, que probarán lo absurdo o la mentira de los que se pretende imponerle (así lo perciben)”, y que frente a estas condiciones es más importante la comprensión que la confrontación. Aquí jugamos un rol importante los adultos en general y los docentes, sin dejar de lado el rol fundamental que el Estado debe ocupar. Sin duda, se deberá “poner el cuerpo” y los afectos en esta faena. Hugo Lerner es médico psiquiatra y psicoanalista. Premio Konex-Psicoanálisis 2016. 
