
Barack Obama y Mauricio Macri volvieron a encontrarse, esta vez fue en el comienzo de la Cumbre del G-20 en China. En la primera sesión plenaria, el presidente de Estados Unidos afirmó que "las economías crecen mejor cuando todos participan de ese crecimiento" y pidió "tomar medidas para asegurarnos que no vamos a tomar nuevas recetas proteccionistas ni populistas". Y, citó entre los "presidentes que están tomando medidas correctas" a Mauricio Macri,  como "el nuevo presidente de la Argentina" que intenta "rediseñar y darle nueva fuerza a su economía". Según consigna el diario La Nación, Obama y Macri también tuvieron un encuentro informal en el recinto del Centro de Convenciones, donde la llamada foto de familia de los presidentes y las palabras de bienvenida de Xi Jinping, el mandatario norteamericano volvió a elogiar a su par argentino por el rumbo de la economía argentina.

"Lo felicito por el éxito de las medidas que esta llevando adelante y por los cambios que usted esta haciendo pensando en la población entera", señalaron fuentes cercanas a la comitiva presidencial. Mirá también: Macri dijo en China que la Argentina "dejó atrás una década de aislamiento" La buena sintonía entre ambos mandatarios se vio durante la visita de Obama a la Argentina, como gesto de fuerte respaldo a la gestión de Macri, algo que no había sucedido durante el gobierno de Cristina Kirchner. Un mes después, ambos se reencontraron en una cena en la Casa Blanca, en el marco de la Cumbre de Seguridad Nuclear.  Mirá también: Macri en el G-20: el increíble error en una foto y el clon de Messi que quiere China Macri asistió a la apertura del encuentro, donde escuchó los mensajes de sus colegas de China, Estados Unidos, Rusia y Alemania, quienes advirtieron  sobre la situación de la economía mundial. En tanto, el Presidente argentino se prepara para disertar en la segunda sesión plenaria a partir de las 23 de hoy, hora de Argentina. Mirá también: Seguridad, economía y empleo, las políticas oficiales peor evaluadas Según la agenda oficial, Macri hablará en el panel sobre "Hacia una economía mundial más eficaz y eficiente y gobernanza financiera". Mientras, a partir de la 1 de la madrugada del lunes tendrá otra intervención en el tercer plenario sobre "Fortalecimiento de la inversión y el comercio internacional".
