
La exposición del vicecanciller Carlos Foradori en la comisión de Relaciones Exteriores en Diputados se vivió de manera intensa, con varios cruces entre los legisladores, chicanas por parte del kirchnerismo al Gobierno y las advertencias permanentes de Elisa Carrió. La exposición del legislador del Frente para la Victoria Guillermo Carmona resumió la posición del Frente para la Victoria respecto al comunicado conjunto entre Argentina y Gran Bretaña.  Carmona lamentó la usurpación "de una parte del territorio nacional" y  se quejó de que en los contactos que hasta ahora el presidente Macri tuvo a nivel internacional "en ningún caso" hicieron "referencia a la soberanía argentina" sobre las islas. En más de una oportunidad, el diputado del FpV interrumpió -muy exaltado- la exposición del vicecanciller, a tal punto que Carrió le ofreció con humor: "Quéres medio Alplax", para apaciguar el caldeado clima de la comisión. Mirá también: El vicecanciller defiende el comunicado con Gran Bretaña: críticas K y la advertencia de Carrió Otro momento de tensión se vivió durante la intervención de Margarita Stolbizer. La diputada del GEN destacó los aspectos positivos del texto firmado con el Reino Unido y los gritos de sus pares del kirchnerismo no se hicieron esperar. Sin embargo, siguió adelante y criticó la política de las gestiones anteriores de "soberanía o nada", cuyos resultados fueron "nada". "Sin renunciar a principios ni demandas que tenemos, es importante sentarse en la mesa con espíritu de cooperación, siento que hay otro avance en la condición de humanizar la relación con quienes viven en nuestro territorio, no sirve la confrontación", expresó Stolbizer. Antes de las respuestas del vicecanciller a las preguntas de la comisión, sobrevino la primera advertencia de la presidenta de la comisión: "Cualquier resolución del Congreso en torno a este tema es superior a cualquier acuerdo del Ejecutivo". Mirá también: Para el kirchnerismo, lo de Macri fue "un papelón internacional" Mientras el FpV insistía en subrayar que el comunicado conjunto se trató de "un acuerdo" que da por tierra el reclamo argentino de la soberanía por las Malvinas, desde los bloques que conforman la alianza Cambiemos se trató siempre de destacar la política del Ejecutivo y cuestionar el "patrioterismo" de la década K. En esta línea se expresó Mario Negri, quien le apuntó a Cristina Kirchner y a las políticas de "populismo, de nacionalismo trucho y a las situaciones de las que no se retorna y con las que nos aislamos". "No vamos a negociar ni entregar nacionalismo falso para jugar con el sentimiento de quienes murieron por la patria", sentenció el radical. Mientras el legislador Eduardo Amadeo destacaba la "agenda positiva con el mundo", se podían escuchar los gritos de "cumplan con la Ley 2065", en referencia a la resolución de Naciones Unidas sobre el conflicto de soberanía entre Argentina e Inglaterra por Malvinas.  Promediando las casi dos horas de exposición, Carrió volvió a marcarle la cancha al Gobierno y al vicecanciller. "Es una prepotencia de poder que el Congreso de la Nación y que esta comisión se entere por los diarios los comunicados que ustedes firman sobre Malvinas", reprochó la líder de la Coalición Cívica. Y luego, cruzó duramente a Foradori cuando dijo que el presidente Macri y la canciller Malcorra tienen "plenos poderes" para firmar este tipo de comunicados. "No hay plenos poderes en Argentina, señor vicecanciller corríjase, es un agravio al Parlamento", señaló Carrió. Y mientras Foradori intentaba explicar sus dichos, con el micrófono encendido se escuchó a Carrió pedir: "Decile que se calle porque es una estupidez decir esto de los plenos poderes". Ante las quejas de varios diputados respecto a que el funcionario no respondía a todas las preguntas y la premura por finalizar la comisión, debido a que había sesión de tablas, Carrió advertió varias veces con darla por finalizado. Y hasta incluso puso a disposición su renuncia a dicha comisión, "No estoy dispuesta a conducir en estas condiciones, sin ningún respeto a la autoridad, esto no es un circo, es un Parlamento", expresó la legisladora. Finalmente, Foradori volvió a expresar que el comunicado se trato de una "hoja de ruta" y "un canal abierto de diálogo con implicaciones bilaterales" sin "efectos jurídicos". El cierre -claro- estuvo a cargo de Carrió, quien le pidió perdón por haberlo retado "para equilibrar" ante la embestida de la oposición. "Disculpe si le grité, dicen que tengo un carácter fuerte".
