 La demanda presentada por la provincia de Buenos Aires ante la Corte Suprema constituye un hecho de enorme trascendencia jurídica e institucional. A través de ella, la provincia de Buenos Aires le reclama al Estado Nacional y a las provincias la totalidad del “Fondo de Reparación Histórica del Conurbano”, con cinco años de retroactividad. En total, una cifra cercana a los 300 mil millones de pesos. Adicionalmente la provincia ha presentado una medida cautelar solicitando que la Corte ordene al Estado Nacional que comience a pagar inmediatamente el monto correspondiente a este año. En 1974, la primera ley de coparticipación le otorgó a la provincia de Buenos Aires un 27,5% del total de la masa coparticipable. En 1988 ese porcentaje fue reducido a un 21,5%. Esta baja generó quejas por parte de la provincia, las cuales lograron recién en 1992 que se creara el “Fondo de Reparación Histórica del Conurbano”. Este fondo se integraría con el 10% de la recaudación por el Impuesto a las Ganancias. A los pocos años comenzaron las presiones de las provincias para ponerle un límite al fondo cuyo valor iba acrecentándose conforme al aumento de la recaudación. Como consecuencia de esto, en 1995 se estableció que la provincia de Buenos Aires no podría recibir más que 650 millones de pesos en virtud de este fondo y que, de haber un excedente, este se distribuiría conforme al índice de coparticipación. El monto recibido por la provincia de Buenos Aires se vio rápidamente desactualizado por la inflación y el sideral aumento en la recaudación. De este modo, la provincia, que genera alrededor del 40% del Producto Bruto Interno del país, quedó completamente relegada en la distribución de fondos coparticipables de forma tal que siendo una de las provincias que más aporta, es de las que menos recibe por habitante después de la Ciudad de Buenos Aires. El Artículo 1 de la Constitución Nacional establece que “la Nación Argentina adopta para su gobierno la forma representativa republicana federal (...)”. La presentación de la provincia de Buenos Aires busca recuperar el sentido de este artículo basal, dándole la oportunidad a la Corte de fortalecer un federalismo que ha quedado desdibujado por décadas de distribuciones que pusieron a la política por encima de la justicia y la igualdad, en violación del Principio de Igualdad establecido en el Articulo 16 y los criterios de justicia y solidaridad razonables en el reparto, requeridos por el Art. 75 inciso 2 de la Constitución. Esta presentación tiene el potencial de recuperar un equilibrio que es necesario para el progreso y el fortalecimiento del Estado de Derecho, proporcionando los recursos que son indispensables para atender a las necesidades de una provincia que se encuentra en estado crítico como consecuencia de la discriminación fiscal y de una administración ruinosa.  Enrique Cadenas. Profesor de la Facultad de Derecho, Universidad Austral