
A través de su abogada, Silivina Martínez, la diputada del GEN Margarita Stolbizer sigue hurgando en los depósitos de información oficial para completar los grandes vacíos y aclarara las lagunas e incoherencias en el mapa de bienes y empresas de Cristina Kirchner, su familia y sus socios comerciales. La sorpresa fue que uno de esos intentos chocó con la negativa del actual gobierno. Stolbizer había solicitado datos almacenados en el Sistema de Identificación Nacional Tributario y Social (SINTyS), un polémico órgano que depende del ministerio de Desarrollo Social. Y pese a que la justicia ordenó entregar los datos requeridos, el gobierno apeló ese fallo E​l SINTyS es una especie de colección de bases de datos de organismos públicos nacionales, provinciales y hasta municipales, que acumula información de los 40 millones de argentinos y miles de empresas, fundaciones y organizaciones civiles. Bajo un curioso sigilo, fue creado y alimentado durante los gobiernos kirchneristas para sumar, entre otros datos sobre domicilios, propiedades, asignaciones y jubilaciones, programas sociales. Según investigó el periodista Claudio Savoia en su libro Espiados, el SINTyS funciona como una "bolsa de datos" que permite cruzar información muy precisa sobre cualquier persona, encendiendo todas las alarmas respecto a las garantías constitucionales de protección de la privacidad. De hecho, el polémico sistema fue utilizado como parte de la avanzada K para vigilar a las personas y las empresas. Martínez venía denunciando al Sistema por estos motivos, y puso a prueba su verdadera función cuando en septiembre del año pasado pidió información sobre las firmas Hotesur, Los Sauces, Valle Mitre SRL e Idea SA., empresas de Cristina Kirchner y su entorno. Como los datos le fueron negados, la abogada -en nombre de Stolbizer- los reclamó a través de un amparo judicial. La jueza federal Liliana Heiland hizo lugar al pedido, señalando que la información solicitada por Stolbizer era pública y que por lo tanto tenía derecho a su acceso. Además de citar los antecedentes de la Corte Suprema respecto a la prioridad de que la información pública esté al alcance de cualquier persona, Heiland consideró "la información pertenece a las personas, no es propiedad del Estado, y el acceso a ella no se debe a una gracia o favor del gobierno, en tanto éste tiene la información sólo en cuanto representante de los individuos, estando el Estado y las instituciones públicas comprometidas a respetar y garantizar el acceso a la información a todas las personas". La sorpresa, ahora, es que el gobierno de Mauricio Macri apeló esa sentencia para seguir reteniendo los datos comerciales de Cristina Kirchner, y el caso pasará ahora a manos de la Cámara en lo Contencioso Administrativo Federal. 
