El estudio, publicado esta semana en la revista Radiology de la Radiological Society of North America, es el más exhaustivo hasta el momento en cuanto al diagnóstico de las consecuencias del zika en bebés de madres que se contagiaron el virus durante el embarazo. Más allá de la microcefalia -la enfermedad conocida por las "cabezas demasiado pequeñas, rasgo distintivo del zika- revela la devastación que causa durante la gestación desde dentro mismo del cerebro. y cómo puede seguir avanzando luego del nacimiento.  La investigación la realizaron expertos de la Universidad Federal de Río de Janeiro y de la Escuela de Medicina de la Universidad de Harvard. Los investigadores explican que "la mayoría de los 45 bebés estudiados nacieron con microcefalia, pero muchos sufrieron también otro tipo de discapacidades y daños cerebrales", como el que produce en el cuerpo calloso -estructura que conecta los hemisferios cerebrales derecho e izquierdo- y afecta el movimiento, el habla, el pensamiento y las emociones. Mirá también: Dos céntricos barrios de Miami, nueva "zona cero" del zika Una característica que salta de la investigación es que el virus del zika estuvo presente en el primer trimestre del embarazo en 13 de 16 mujeres (el 81%) con infección confirmada (una estaba embarazada de gemelos) y en 22 de 28 mujeres (el 78%) con presunta infección. Esto quiere decir que los bebés que nacen con estos problemas pueden seguir desarrollándolos a medida que crecen ya que todos presentaban anomalías en el córtex, que sigue creciendo luego del nacimiento. Entonces, la microcefalia no es el peor de los daños del zika.  Si bien se estudió a 45 bebés, las imágenes que se presentaron corresponden a 17 de ellos (ya que a los 28 restantes no les confirmaron la enfermedad pese a que sus madres tenían los síntomas). Tres de los bebés murieron a los tres días de nacidos y los investigadores elaboraron un diagnóstico por imágenes a partir de sus autopsias. Allí se detectó que los cerebros no solo eran más pequeños sino que también presentaban deformaciones, pliegues de piel y la parte frontal dañada. Los escaneos cerebrales de las gemelas estudiadas muestran que tienen poco o nada de cuerpo calloso. Ambas desarrollaron microcefalia, pero en otro de los casos uno de los gemelos la desarrolló y el otro no. También tienen el mismo nivel de daño cerebral, lo que sugiere que quedaron infectadas en el mismo momento dentro del vientre. Mirá también: 5 preguntas y respuestas sobre el zika, el virus que tiene en alerta al mundo En la introducción del estudio los investigadores aclaran que hacen públicas estas imágenes para que los médicos de todo el mundo que estudien los cerebros de los fetos en autopsias también sepan que los que los recién nacidos que nacieron infectados también deben tener un seguimiento para entender que el zika puede no terminar su devastación cerebral luego del parto.   