
Hoy quise escribir porque quizá mi carta alegre el alma por un ratito: es bueno contagiar esperanza. En abril de 2015 me operaron de urgencia de cáncer de colon. Tenía pocas chances de vivir. Al despertar, encontré la mirada de mis hermanos Jorge y Patricia: me tomaban la mano y me decían que todo había salido bien. A su lado, mi querido cirujano, Pocho, ya me hacía el plan alimentario y médico. Detrás de sus rostros desmoronados parecían rogarme que no bajara los brazos. Me dijeron cuánto me amaban y me pusieron de pie para pelear lo que venía. Así fue que empecé a conversar sobre y con el cáncer. Con paciencia y fuerza de voluntad debía expulsarlo. Por mí y por quienes me quieren. No escondí ni disimulé mi realidad. Tenía cáncer de colon con metástasis en el hígado. Por entonces se escuchaba el “sí, se puede” y el “no fue magia”, frases de personajes antagónicos, pero que me acompañaban a diario. Comencé quimioterapia. Seis meses todos los viernes, por tres horas en mi valorado centro oncológico “Henry Moore”. Sabía que se me iba a caer el pelo, capaz con fiebre y con mucha posibilidad de querer abandonar. Nada de eso pasó. Es duro el tratamiento, duele pero pasa. Cada análisis y/o tomografía, cada visita a Mariana, mi querida oncóloga, me daba fuerzas y buenas noticias porque mi organismo respondía a la medicación y sin contratiempos. No me quiero olvidar de mi valiosa OSECAC, mi obra social, que da cobertura especial a pacientes oncológicos y todo resulta más amigable. Todo. Una semana menos, decía cada viernes. Volví a trabajar con mi cáncer, mi colostomía y con quimioterapia. ¡Iba al tratamiento en colectivo ida y vuelta!El 13 de noviembre me desperté en terapia intensiva del muy confiable sanatorio “Sagrado Corazón” y mi querido cirujano, José Luis, me dijo que estaba todo bien. Que habían logrado extirpar todo lo que estaba en el hígado. No estoy curada, no oí aún la palabra mágica y quiero ser cauta, pero por ahora no necesito los otros tres meses de quimioterapia, aunque sigo los controles. No fue magia, fue amor y humor. Hablar del cáncer y con el cáncer, rodearme de mi familia e innumerable cantidad de amigos y conocidos y amigos de amigos que rezaban por mí y que algunos sin conocerme donaron sangre. Hoy me encuentro saludable, con controles médicos esperando el alta para ir a trabajar de nuevo. Y feliz. Sé que los controles deben seguir, porque nunca se sabe cuándo quiere volver al cuerpo. Sola no hubiera podido empezar a ganar esta batalla. Hablemos de cáncer, que no es culpa de nadie tenerlo. No tengamos miedo, no contagia, no avergüenza no degrada. El pelo crece, los kilos vuelven, la operación se supera, una cicatriz de operación de cáncer es salud. No es antiestética, no discriminemos. Se sufre, pero se puede vivir con cáncer y curarse de cáncer. Depende de la medicación, de los médicos y de lo que queremos para nosotros y quienes nos rodean.Susana Bavoleosusanabavoleo@hotmail.comUn coraje a prueba de balasPotente mensaje el de la lectora Susana, en la misma línea de los que escribieron María Laura y María Julia (Ida y Vuelta). Ellas saben que no basta con el optimismo para vencer al cáncer, pero sus experiencias demuestran que, sin el temple y la voluntad de curarse, es muy difícil dar pelea a la enfermedad más temible que ha enfrentado hasta ahora la Humanidad. Cada línea, es casi, un desesperado grito de vida, un canto a esa vocación por resistir y sanarse. Si uno buscara la palabra adecuada, entre muchas posibles, quizá sería “coraje”. Hay situaciones en la vida que lo requieren. El cáncer es una de ellas.
