
 Con el objetivo de prevenir el contagio de la gripe A, la ministra de Salud bonaerense, Zulma Ortiz, acaba de recomendar que las personas se den menos besos. A la iniciativa no le faltan fundamentos. Entre muchos otros medios, el virus se transmite a través de pequeñas gotas que la humedad de los labios suelen portar. Con el mismo fin se hizo un llamado similar en el año 2009, pero con muy poco éxito: la gente continuó regalándose besos por más que se untaran las manos con gel o lavaran platos, tazas y cubiertos con extremo esmero y fruición. Por la misma época algo similar sucedió en España, país con el que, entre muchos otros lazos, nos une la pasión por el contacto corporal. Hoy también nos seguimos saludando con besos. En el trabajo, en las oficinas, en las reuniones sociales, en las presentaciones, con los amigos …. hasta en los hospitales. Las personas se siguen entregando a ese contacto cuya modalidad se apuntala –tal la palabra que usa Freud- en la función nutricia. Así, nos seguimos alimentando del Otro, con pasión, con risas, con llantos y gestos. Muchas bocas, labios y mejillas se juntan, se reúnen, se con-bocan. Es que desde la manera de hablar hasta el comportamiento de los cuerpos, cada conglomerado social se conforma, constituye y apuntala de acuerdo a goces compartidos. Los besos distinguen el modo de conectarse de los argentinos, reafirman una manera de entender las relaciones, la amistad y la convivencia cotidiana. Hoy el beso es una manera en que el cuerpo aún se manifiesta para conectarse con el semejante. Cuidado: a veces es peor el remedio que la enfermedad. Es cierto que hay gripe A, pero también reina una creciente epidemia autista provocada por hábitos nefastos como la adicción a la computadora, el encierro y el aislamiento. Para no mencionar las sustancias que proveen satisfacción sin el riesgo que supone el encuentro con el semejante. Médicos y psicólogos deben aunar esfuerzos para encontrar vías eficaces que contribuyan al cuidado de las personas desde una mirada integral que tenga en cuenta los hábitos y pasiones específicos de una comunidad.  Sergio Zabalza es psicoanalista. Hospital Alvarez
