Cristina Fernández de Kirchner se defendió de la imputación por asociación ilícita en relación a la distribución de la obra pública en favor de Lázaro Báez durante su gobierno Lo hizo vía Twitter, donde rechazó una supuesta discrecionalidad en favor del empresario kirchnerista, en víspera de la indagatoria mañana a las 10 de la mañana frente al juez federal Julián Ercolini en los tribunales de Comodoro Py. "La obra pública en nuestro gobierno tuvo una distribución horizontal", tuiteó la ex presidenta. Mirá también: Corrupción, Báez
y hoteles: los temas que deberá enfrentar Cristina en la Justicia Y fiel a su estrategia argumental, le apuntó Ángelo Calcaterra, primo del presidente Mauricio Macri. La ex jefa de Estado deberá presentarse mañana a prestar declaración indagatoria a las 10 ante en la causa donde está imputada por la "adjudicación irregular y discrecional" de la obra pública a Austral Construcciones, del detenido Báez, en Santa Cruz durante el kirchnerismo. Cristina será la primera de 17 ex funcionarios y empresarios, que desfilarán ante el juez Ercolini hasta fines de febrero. Mirá también: La ex presidenta habló con sus abogados y se preparó en Santa Cruz En su defensa, subió a su cuenta en la red social los nombres de los principales contratistas de la obra pública en su gobierno y del ex presidente Néstor Kirchner y reclamó en esta línea que se realice una auditoría de todos sus participantes. "Ya les puse los primeros 20 contratistas. Veamos el ranking hasta los primeros 50", escribió en la red social. Y precisó que el Grupo Austral de Báez figura en puesto 38 de los favorecidos con la obra pública. En este sentido, la ex mandataria dijo que al tope de los más favorecidos se encuentra Paolo Rocca del Grupo Techint y en el tercer puesto la empresa "IECSA, de Ángelo Calcaterra, el primo de Mauricio Macri". Por su parte, el abogado Gregorio Dalbón, en diálogo con la agencia de noticias Télam, adelantó que que mañana la ex jefa de Estado "presentará un escrito que responde a los 4 puntos", que configuran la imputación del juez Ercolini en el marco de la cita a indagatoria. "Cristina concurrirá con mucha tranquilidad a la indagatoria, acompañada por el doctor Carlos Beraldi, en tanto esperamos una definición a la presentación de nulidad ya formalizada", indicó Dalbón. Mirá también: La familia Baéz no logra reunirse para concertar una estrategia común Y aseguró que "todas las licitaciones de obras públicas contaron con la supervisión de la Sigen (Sindicatura General de la Nación), de manera que en ese aspecto se carece de todo sustento para responsabilidad a la ex presidenta de algo irregular". "Es de imaginar que el juez, una vez que indague a la ex presidenta y a los otros 17 citados se expedirá en 10 días posteriores sobre lo que debería ser una falta de mérito", concluyó el abogado.