Alicia Kirchner inmersa en una profunda crisis económica viajó a Buenos Aires junto a su vicegobernador Pablo González, para solicitar asistencia financiera al Gobierno y así, poder hacer frente a los gastos corrientes de Santa Cruz. “Hoy realmente con la situación económica que estamos viviendo no podemos avanzar en grandes proyectos, pero sí podemos avanzar en proyectos necesarios”, dijo en la radio de la Provincia antes de viajar. Los números no acompañan a la cuñada de Cristina Kirchner. La provincia que desde 1991 gobierna el kirchnerismo tiene un déficit anual de $ 6.700 millones, el 90 % del presupuesto se destina únicamente al pago de salarios y la gobernador Kirchner reitera que "Santa Cruz está quebrada". Hoy en busca de más fondos, se reunirá a las 15.30 con el ministro del Interior, Rogelio Frigerio. Desde la Casa Rosada reiteraron que debe existir una "buena argumentación del pedido de dinero". La provincia recibió ayer un anticipo de Coparticipación de $ 288 millones y en lo que va del año acumula entre anticipos y ayuda financiera $ 1.234 millones. El último envío sólo sirvió para terminar de pagar los aguinaldos, aún no logra pagar los haberes del sector pasivo y activo que demandan una erogación de $ 1.300 millones.  "La provincia necesita refuerzos como muchas otras del país", señaló la cuñada de Cristina Kirchner antes de viajar y manifestó que buscarán ponerse de acuerdo "en los aportes que nos pueda dar porque tenemos una garantía, y la garantía es el pago del 15 % que ya empezó a derramar a todas las provincias menos a Santa Cruz", aseveró. La gobernadora santacruceña señaló que esto no respondía a una decisión del Gobierno, sino que se debía a "la arbitrariedad de los diputados de la oposición que demoraron la ley para votarla". La medida se votó en una sesión que fue interrumpida cuando la policía provincial reprimió a los sindicatos que se movilizaban, y durante el cuarto intermedio fueron desalojados los diputados de la oposición. Minutos después, el FPV volvió al recinto y sesionó en total soledad aprobando un paquete de leyes, entre ellas la que permite el reintegro del 15 % correspondientes a la Coparticipación. Sin embargo, después de judicializarse la sesión, quedó demorada durante más de un mes. Mirá también: Santa Cruz recibió ayuda financiera por $ 280 millones La gobernadora Kirchner está urgida de fondos, los gremios amenazan con nuevas medidas de fuerza, hay reclamos en el sector petrolero y minero, problemas estructurales en la salud pública y varios municipios están en conflicto por la falta de pago de salarios como el caso de Caleta Olivia (la segunda ciudad más importante de Santa Cruz) y las localidades de la Cuenca Carbonífera ( 28 de Noviembre y Río Turbio).  Hoy reiterará la necesidad de contar con asistencia financiera de la Casa Rosada desde donde señalaron a Clarín, que "todo se está analizando" y que en caso de volver a pedir fondos "deberá argumentar muy bien el motivo de los mismos". Uno de los primeros reclamos del Gobierno hacia la ex ministra de Desarrollo Social fue la falta de sustento en sus pedidos.  Santa Cruz busca sin mayores resultados aún, colocar una deuda de $ 10.000 millones que consiguió aprobar gracias a los votos del FPV. Este jueves además buscará que sus diputados aprueben una Ley Impositiva definida por gremios y diputados de la oposición como un "brutal impuestazo".  