
Julio, agosto, el segundo trimestre, fueron los momentos económicos más críticos del año. En algunos casos, cuesta encontrar otros semejantes. Los datos que siguen están comparados con iguales períodos de 2015, porque así aconseja la fórmula considerada más rigurosa cuando se miden indicadores de este tipo. Y para no sumar embrollo al que viene, vale aclarar un punto: las relaciones con 2015 son indistintamente de julio, agosto o del segundo trimestre. Dos de esos datos describen el cuadro industrial. Dicen caídas promedio del 5,7 al 7,9% para la producción y capacidad productiva sin usar del 38%, el nivel más bajo desde 2002. Siempre con signo negativo, se anotan 27,5% en cemento y 19,6% en otros materiales de construcción; 18% en lácteos; 10,6% en bebidas y 10% en artículos de farmacia. También, 13,3% para autos; 9,4% en carnes rojas; 11,5% en detergentes y 8% en azúcar. Tomada de un informe de la Fundación Capital, la lista continúa, sin cambiar de signo, con refinación de petróleo, papel y cartón, hilados de algodón y cigarrillos, entre otros. Es lo suficientemente variada como para atender las inquietudes de cada cual y, de paso, explicar que la recesión no distinguió o distingue sectores. Previsible, tampoco quedó al margen la inversión productiva. Ha retrocedido al 14% del PBI, un registro bajísimo en cualquier comparación y muy magro si se aspira a un avance duradero de la actividad económica. Ni hace falta decir que de un lado al otro se cruzan la trepada de los precios y la consecuente caída del salario real y de otros ingresos fijos. Todo junto habla, al fin, de adónde fue a parar el consumo, por lejos la variable de mayor peso en la economía. Semejante catarata de cifras le pone marco a un ejercicio que ensayan varios funcionarios y ciertos analistas, claramente funcional a las expectativas que desde el Gobierno buscan instalar. Consiste en seleccionar datos bien recientes y contrastarlos con el bajón de algún mes previo. Así, es posible hallar números que viran de negativo a positivo y tal vez prenda la idea de que la economía empieza a salir del pozo. Puede ser una medida válida de las cosas, solo que pasa de largo justamente la profundidad del pozo al que cayó la actividad y desde el cual se parte. Pero si de esto se trata, deberían explicárselo a Federico Sturzenegger, el jefe del Banco Central, que insiste en mantener las tasas de interés en el 26,75% anual y la política monetaria apuntada contra la demanda. Porque cree que sobran pesos y que la inflación aún sigue viva y coleando. También debieran hacérselo entender a quienes afirman que eso que hay es poco para comenzar a cantar victoria. “Queremos ver si estamos ante un rebote o ante un verdadero repunte de la economía”, dice un consultor bastante alineado con las ideas del macrismo. Y como nunca faltan modas de ocasión, saltaron al ruedo los llamados “brotes verdes”, o sea, aquellos sectores que muestran mejoras. Luego, hay una afanosa búsqueda de brotes verdes por todas partes. La clave, por cierto conocida, es que si algo está cambiando sea percibido por la gente y al modo como lo entiende la gente, en cuestiones que le toquen de cerca. Recién entonces serían modificados comportamientos defensivos y revivirían proyectos personales. Un relevamiento del Banco Central entre especialistas locales y del exterior mantiene a la economía en estado reservado. De arranque y a contramano de los pronósticos oficiales, prevé recesión también en el último trimestre del año. Hacia junio, la mayoría calculaba una caída anual del 1,3 al 1,4%. Ya andan en 1,7% y, por fuera de la encuesta, unos cuantos consultores tienden a correrse hacia el -2%, incluso a un registro levemente mayor al -2%. Queda claro que la duda es sobre la magnitud de la contracción. La Argentina viene de tres años de estancamiento con retrocesos parciales o, si se prefiere, de un muy modesto aumento del 1,8% en el PBI por habitante. La economía pasó de planchada a recesiva y entró en una pendiente de la que urge salir. ¿Qué le ocurre a un país como el nuestro que desperdició tantos años?, le preguntó Clarín a consultor que ha pasado por otros gobiernos. Respuesta: “Le ocurre eso que está a la vista. Desocupación y temor a quedarse sin trabajo, porque el sector privado no crea empleo y llega un momento en que tampoco lo crea el Estado. Aumento de la pobreza, porque encima la economía derramó desparejo. Pérdida de competitividad, porque los costos suben parejos con la inflación. Y por falta de inversiones, se deteriora la infraestructura que por lo demás ya quedó agujereada”. Es la pendiente. ¿Y cómo viene la economía para el año próximo? Según el relevamiento del BCRA, la actividad crecería 3,2%, lo cual implica retornar a niveles del primer semestre del año pasado. Si es eso, habrá un repunte moderado. Sólo un 5% significaría una remontada en toda la línea; es la estimación de economistas que leen con optimismo el paquete de medidas preparado y en parte lanzado por el Gobierno. Igual que el 6% proyectado por otros hacia los meses previos a las elecciones de 2017. En el ahora mismo y también con el foco puesto en evitar sofocones de fin de año, varios ministerios apuran gastos. Como la provisión de tierras y la infraestructura básica orientadas a capas sociales de menores recursos y el programa de viviendas, en Interior y Obras Públicas. O el denominado Plan Trabajar y la ayuda alimentaria, en Desarrollo Social. Siempre a la cabeza marchan la construcción y el mantenimiento de rutas, caminos y autopistas de Vialidad Nacional, manejadas finalmente por un macrista de la primera hora, el ministro Guillermo Dietrich. En lo que va del año, ahí se han consumido $ 24.800 millones, que equivalen a más de la mitad del presupuesto anual asignado al Ministerio de Salud. La información disponible impide conocer a qué lugares fueron esos recursos, pero es fácil suponer que gran parte terminó en la provincia de Buenos Aires. Todo anticipa, ya, la fórmula que el macrismo empleará para bombear actividad y trabajo y, por supuesto, acrecentar sus chances electorales. Esto es, obra pública abundante, visible y de ejecución rápida con fuerte impacto en la construcción, más planes sociales y medidas que distribuyan ingresos hacia abajo. Y todo apunta a un objetivo de máxima que el Gobierno se ha trazado: que en 2017 la economía crezca cuanto menos 5%. Un número similar ronda la cabeza de los empresarios, según comentarios generalizados en el reciente Coloquio de IDEA. Falta desde luego que esa visión favorable sea traducida en inversiones de mediano y largo plazo. Promesas hacia afuera abundan, aunque la duda que debiera ser despejada anida dentro de los directorios. ¿Conviene arriesgar plata o esperar, como sucedió claramente este año, hasta ver un horizonte más claro y cómo se ordenan algunas variables decisivas? Entre ellas, la aún compleja evolución del tipo de cambio. Por ahora, reina la inversión financiera entre quienes pueden aprovecharla, de corto plazo, sin distinción de actores ni mayores riesgos. Ahí sí abunda plata, solo que casi toda facturada al Estado.
