
Los alumnos del colegio alemán de Lanús que fueron vestidos con simbología Nazi a una fiesta durante su viaje de egresados acordaron visitar el Museo del Holocausto junto a los alumnos de la ORT, una escuela de enseñanza judía que también estaban en el bolilche Cerebro, la noche del martes.  Además,  la próxima semana todos juntos asistirán en Buenos Aires a una charla en el mismo museo, en Recoleta.  "Con sancionar no alcanza", dijo la directora del colegio alemán de Lanús. "Los alumnos también tendrán que hacer alguna acción de reparación del daño", añadió.

Silvia Fazio, directora de la escuela Sociedad Escolar y Deportiva Alemana (Sedalo) habló con TN y dijo que si bien el viaje de egresados “no es organizado por la escuela, ellos son nuestros alumnos y vamos a actuar conforme a eso”. La directora dijo que habrá sanciones para los alumnos, pero remarcó que, más importante que eso, “tendrán que hacer una acción de reparación del daño”. Mirá también: Bariloche: chicos de un colegio alemán fueron a una fiesta con simbología nazi La directora dijo que ya hubo un pedido de disculpas por parte de sus alumnos hacia los chicos de la ORT, que reaccionaron al verlos con las esvásticas. “Una mamá viajó ayer, hubo un pedido de disculpas, se reunieron los dos grupos y pudieron hablar del tema”, contó.

Fazio remarcó que la institución está “sumamente en contra de estos simbolismos” por eso insistió en la necesidad de que los alumnos “deben demostrar realmente y poner en acción esa disculpa. Que demuestren con acciones que están arrepentidos”. La docente también hizo un llamado de atención para los adultos que estaban al cuidado de esos chicos, porque a ninguno le llamó la atención cómo estaban caracterizados. “Esto nunca debió haber pasado, los adultos que estuvieron en las instancias previas no miraron o no vieron, y tenemos que tener una mirada también sobre eso. Mis alumnos actuaron mal, pero la mirada de los adultos tampoco estuvo presente”. La fiesta del escándalo se realizó en el boliche Cerebro, en Bariloche.  Algunos alumnos del colegio alemán entraron con esvásticas y bigotes como los de Hitler. Allí se cruzaron con los estudiantes de la ORT,  quienes se sintieron ofendidos. Y todo terminó con una dura pelea.


