La puja por las tasas que cobran las tarjetas de crédito a los comercios abrió una interna entre los bancos. Aquellos que están englobados en Prisma, se defienden de las acusaciones del Gobierno y buscan generar un frente que los cubra de una eventual rebaja de los aranceles. En cambio, desde las entidades que no forman parte de la sociedad que controla Visa, celebran la decisión oficial de desarmar la posición dominante en el mercado local pero tampoco apoyan el proyecto de ley que se tratará en el Congreso –impulsado por la Confederación Argentina de la mediana Empresa (CAME)- que fija los aranceles que se cobran a los comerciantes. En la Asociación de Bancos Argentinos (ADEBA) hay posiciones encontradas. La entidad que agrupa a los bancos privados nacionales, tiene entre sus representados a algunas de las entidades que conforman Prisma, pero la mayoría de los integrantes de la asociación padecen las condiciones de mercado que impone la operadora local de Visa. Daniel Llambías, presidente de ADEBA señaló a Clarín: "No es sostenible enfocarse en el arancel, cuando si bien el máximo es 3%, el promedio del mercado 2,8%, uno de los más bajos de la región" señaló diferenciándose de Estaban Greco, titular de la CNDC que afirmó que esas tasas son elevadas. "Como no se puede diferenciar por rubro, hoy es un arancel caro para el comercio grande y barato para uno chico", añadió. “La discusión no sólo es por las tasas. La posición dominante que ejerce Prisma mediante Visa está en las condiciones comerciales que te obliga a ofrecer”, explican desde una entidad financiera ajena a Prisma. Quién padeció las imposición del conglomerado financiero fue el presidente del Banco Central, Federico Sturzenneger, cuando estaba al mando del Banco Ciudad. En el año 2013, la operadora local de Visa buscó achicar el plazo de las cuotas sin interés. Por aquel entonces, las 50 cuotas sin interés existían y se aplicaban sobre todo en la compra de televisores, una herencia comercial que había dejado el mundial de Sudáfrica. Pero cuando la marcha de la economía no fue próspera, en Prisma buscaron limitar las cuotas a un máximo de 6. Finalmente y después de mucho negociar, Sturzenneger logró mantener desde el Ciudad las 24 cuotas sin interés con Visa aunque un año más tarde Prisma las eliminó bajo la amenaza de subir los aranceles a quienes no acataran. En las entidades coinciden con Greco en que fijar los aranceles mediante una ley, como propone la CAME, no resuelve el problema de fondo. “Es muy complicado pelear por las condiciones porque prácticamente cuentan con el 60% de los plásticos emitidos”, coinciden en otra entidad. Es que además de estar conformada por 14 bancos (Galicia, Santander, Macro, Francés, Citi, Itau, HSBC, ICBC, Comafi, Santa Fe, Patagonia, Nación, Provincia y Patagonia) y controlar a la principal emisora de tarjetas de crédito (VISA), la empresa también maneja a las firmas Banelco, Pago mis cuentas y Monedero, por eso concentra más del 80% de las operaciones de pago. “Si no respetas sus condiciones, te encarecen los costos que no se limitan únicamente a la tasa del 3% que aplican en las operaciones por medios electrónicos que se quiere modificar mediante una ley”, se quejan. El proyecto de ley impulsado por CAME, busca bajar del 3% al 1,5% el arancel que se cobra por las operaciones con tarjeta de crédito y del 1,5% a 0% el arancel por el uso de tarjetas de débito. Desde las entidades agrupadas en Prisma, en cambio, afirman en que reducir los aranceles podría poner en riesgo el servio de procesamientos de datos que se ofrece con Visa. "Visa se hace cargo de los reclamos por cobros mal hechos y de los consumos realizados con plásticos denunciados. Pero eso es posible con este esquema de aranceles, que si se modifica perjudicara la calidad de este servicio", explicaron a este diario desde un banco dueño de Prisma. Pero otras entidades se ilusionan con la posibilidad de que la emisión de tarjetas VISA pueda estar pronto a cargo de otros bancos y entidades financieras. "Le dijimos al Banco Central que estamos dispuestos a colaborar, y solo esperamos que nos llamen para empezar a trabajar juntos", dijo Llambías. 