
Siete de los 14 condenados por la tragedia de Cromañón serán trasladados en las próximas horas al penal de Ezeiza, luego de que la Corte Suprema rechazara el martes sus recursos de queja. El Tribunal Oral N° 24 ordenó ayer mismo las detenciones y todos se presentaron en la Alcaidía de Tribunales.

El ex líder de Callejeros, Patricio Fontanet, condenado a 7 años de cárcel, todavía debe cumplir 3 años tras las rejas porque ya había estado en prisión algo menos de dos años, y podrá pedir la libertad condicional cuando cumpla los dos tercios de la condena. Ayer, su abogado, Marcelo Brito, pidió mediante un escrito que el ex líder de la banda quede internado en el área psiquiátrica del penal de Ezeiza. Y adelantó además que solicitará el traslado a un penal de Córdoba, para que pueda estar más cerca de su esposa y de su hijo. A dos de los condenados que también apelaron directamente no les cayó la orden de detención porque ya cumplieron los dos tercios de la pena. Son la funcionaria Ana Fernández y el escenógrafo de la banda, Daniel Cardell. Además revisarán la situación del ex funcionario porteño, Gustavo Torres, internado en una clínica por problemas de salud. Mientras que Eduardo Vázquez ya estaba en la cárcel de Ezeiza, condenado a prisión perpetua por el homicidio de su mujer, Wanda Taddei. Los tres condenados restantes son Omar Chabán, que murió en noviembre de 2014; Diego Argañaraz (en libertad condicional desde septiembre de 2015); y el policía Carlos Díaz, que ya estaba preso con antelación.  Este nuevo capítulo judicial en la causa Cromañón –la tragedia que en diciembre de 2004 le costó la vida a 193 personas– parece ser el definitivo, más allá de que el abogado de Fontanet planteó la posibilidad de apelar ante la Corte Interamericana de Derechos Humanos. En septiembre del año pasado, la Cámara de Casación había confirmado las condenas para los imputados. A esa instancia se había llegado porque muchos de ellos no cumplían con el criterio del doble conforme: habían sido absueltos en primera instancia (en 2009) y condenados por la Sala III de la Cámara de Casación, en 2012.  Entre diciembre de 2012 y agosto de 2014 cumplieron parte de la condena (pasaron 20 meses en prisión), hasta que la Corte Suprema habilitó la posibilidad de una revisión del fallo. Y también dijo que los condenados debían esperar la nueva sentencia en libertad, lo que se cumplió hasta ayer.  La Sala IV de Casación dejó firmes las condenas para los músicos de Callejeros (ver infografía); Raúl Villarreal, ex jefe de seguridad de Cromañón; Fabiana Fiszbin, ex subsecretaria de Control Comunal del Gobierno porteño; Gustavo Torres, ex director general de Fiscalización y Control; y Fernández, ex directora general adjunta de Fiscalización y Control. Además de los tres años que le quedan por cumplir a Fontanet (puede pedir la libertad condicional a los 4 años y 8 meses de condena, y ya cumplió un año y ocho meses), al resto de los integrantes de la banda le queda un año y ocho meses para pedir la libertad condicional. Y a Villarreal todavía le falta un año y 10 meses para acceder a ese beneficio. El tribunal, integrado por los jueces Marcelo Alvero, Raúl Llanos y María Cecilia Maiza, también aclaró la situación de Gustavo Torres, que está internado con custodia policial en una clínica privada. Para su caso “los jueces ordenaron que se le practiquen los estudios médicos correspondientes para determinar si es posible realizar un eventual traslado a una unidad penitenciara”. Y a los abogados defensores de Cardell y de Fernández, el tribunal les pidió que presenten la documentación para tramitar la libertad condicional.
