
“Para que el blanqueo despegue hace falta una señal clara de que no aumentarán la presión fiscal”. La frase le pertenece a César Litvin, tributaria y catedrático, que participó del diseño del régimen de sinceramiento fiscal. Para el CEO del Estudio Lisicki, Litvin y Asociados, hubo fallas en la propuesta del blanqueo, pero confía en que por el “factor miedo” se sincerarán en total unos US$ 100.000 millones. También advierte que no hay que especular con el tipo de cambio más allá de diciembre para decidir la exteriorización.  -¿Por qué no despega el blanqueo de capitales? -Normalmente los blanqueos no generan un impulso inmediato al acogimiento, nadie quiere salir a la pista a bailar si ésta antes no se llena. Además hasta el viernes pasado salieron normas aclaratorias. Por otro lado, hay contribuyentes que especulan con una suba futura del tipo de cambio, que para personas físicas quedo anclado en $14,81. Por lo que si el dólar sube, bajará la tasa en pesos que efectivamente tienen que pagar por el impuesto. A esto se sumó que los bancos del exterior tardan en brindar la información como el estado de cuenta, que los interesados en el blanqueo de cuentas fuera del país precisan para efectuar el sinceramiento. Todos estos factores generan una demora esperable. En Chile el régimen de sinceramiento estuvo vigente durante todo 2015 y el 80 por ciento de los contribuyentes entró en diciembre.  -¿Los vencimientos del blanqueo estipulados por ley, contemplaron esas demoras típicas? -Hubiese sido deseable que la ley contemple la facultad de que el poder ejecutivo pueda prorrogar los plazos para adaptarse a los cambios de conyuntura. Por ejemplo los paros bancarios de los últimos días han complicado el proceso del sinceramiento de efectivo que vence en pocos días. Fue acertado extender el plazo de los depósitos al 21 noviembre. Pero los cuellos de botella hacia diciembre serán inevitables.  -Los bancos le echan la culpa a los contadores de no promover la adhesión al blanqueo. ¿Qué hay de cierto? Lo único cierto es la poca colaboración de los bancos. Algunas entidades no ponían voluntad en la apertura de cuentas y estuvieron exigiendo información extra, innecesaria.  -¿Hay fallas en el texto del blanqueo? - El pecado original de este blanqueo es que no computa los pasivos en la valuación de las acciones y los inmuebles. Es decir, que si alguien compró un inmueble en Miami con una crédito por el 80% del valor final, tiene que pagar por el sinceramiento la alicuota sobre el 100% del bien, lo que es injusto porque la tenencia sin declarar es del 20% del total. Hay gente que no dispone de esa liquidez y es una falencia que no se haya otorgado un plan de pagos en cuota.  -¿Hay interés de los argentinos por blanquear el dinero que esta debajo del colchón? -El deposito en efectivo no va a generar un termómetro adecuado de lo que será el blanqueo porque el grueso del dinero no declarado esta en fondos, propiedades o sociedades en el exterior. Lo que esta en el colchón o en cajas de seguridad son montos insignificantes.  -Según el termómetro que le marcan sus clientes, ¿cree que el blanqueo será exitoso? De entrada creía que el blanqueo totalizaría los US$ 60.000 millones pero hoy creo que la exteriorización va a totalizar US$ 100.000 millones. Veo una gran voluntad de los clientes por dormir tranquilos.  -Hay quienes creen el 10% de impuesto es caro. -En efectivo no es caro teniendo en cuenta todo lo que se dejo de pagar. Chile estableció una alícuota del 8% pero Argentina dio alternativas para no pagar ese 10%, algo que los chilenos no ofrecieron. En Brasil la alicuota nominal fue del 30%, en Alemania 25%, mientras que EE.UU. solo condonaba las multas y penas de prisión pero había que pagar los impuestos adeudados como cualquier contribuyente que había pagado en tiempo y forma.  ¿Cree factible que se ponga en marcha el acuerdo de intercambio de información fiscal con EE.UU? - EEUU hizo extensivo su registro fiscal en forma reciproca a 62 países y en dos o tres años, Argentina estará en ese listado. Los que tienen propiedades y fondos allí no deberían dejar pasar este blanqueo de capitales. Y no hace falta abrir cuenta acá, se deposita desde el exterior en la cuenta de AFIP la cantidad de dólares equivalentes al costo del blanqueo del 10% por el tipo de cambio a $14,81.  -¿Quiénes son los que tienen menor riesgo a ser detectados por el fisco en el futuro? -Los que tienen el dinero en cajas de seguridad o el colchón son los que menos riesgo tienen de ser detectados en al medida de que ese dinero no lo usen para adquisiciones de bienes en blanco. Hay que tener el que no entra en el blanqueo tendrá dos consecuencias: una económica, y con lo que va a tener que pagar en el futuro por la contingencia fiscal y por las multas, no le va a alcanzar el capital evadido, y la consecuencia legal, ya que el evasor tendrá una denuncia penal tributaria similar a la que experimentaron los del HSBC, que es un verdadero calvario padecerla.  -¿Es efectivo el tapón fiscal que se ofrece con el blanqueo? -depende. El tapón fiscal es el equivalente al monto que blanquean. Por ejemplo, si se blanquean US$ 100.000 pero se tienen pecados por US$10 millones, el remedio es muy escaso. Recomiendo tomar la posibilidad que otorga el blanqueo para aquellos que han evadido algo en el pasado y a 2015 tenían todo en orden. Las declaraciones juradas de 2015 que no son fidedigna no deben ser ratificadas. La base de datos de la AFIP es inmensa, engloba toda la intimidad económica del contribuyente, saben si viajas, si pagaste los pasajes con millas, la cantidad de valijas con las que te fuiste y con las que regresaste, si tus hijos van a un colegio privado, si tienes una prepara cara, cuanto consumís con tu tarjeta de crédito y todos los bienes registrabas y dinero en bancos y agentes bursátiles.   -¿Cuál es la alternativa para el blanqueo sin pago de alícuota más conveniente?  -El bono a largo plazo es atractivo porque ofrece el 3 por 1, al que subscribe $300, $100 le quedan inmovilizados en el banco, pero $200 se le liberan rápidamente si ya estaban en una cuenta bancaria. Y los Fondos Comunes de Inversión concentran el interés de los que tienen sin declarar bonos del tesoro americano, que hoy ofrecen bajo rendimiento y en algunos que buscan sacar rendimientos de entre el 6% y 10% anual para sus dólares que duermen hace tiempo en cajas de seguridad.  -¿Cuál será la alternativa más elegida?  -El pago del 10% dejando los fondos en el exterior. Recomiendo pagar el 10% y no especular con el tipo e cambio después de marzo, porque allí sube la alicuota al 15% y los números no favorecerán.  -¿Qué hace falta entonces para que el blanqueo despegue? -Falta una señal clara de que tras el blanqueo, no habrá aumento de presión fiscal. Este es un blanqueo al que la mayoría entra por miedo a ser detectado. Pero uno de los factores que hace que algunos aun duden en entrar es que temen que una vez adentró, les aumente la carga tributaria. Seria bueno que el Gobierno se comprometa a evitar lanzar un impuesto a la herencia ni ahora suba alicuotas. La presión tributaria debe estar al servicio del crecimiento económico. Y otro temor común es el regreso del populismo. El Gobierno anterior violó el secreto fiscal por cadena nacional y hubo escarches a quienes lo criticaron. Hay terror de que se vuelva a usar a la AFIP, que circule la información fiscal del blanqueo, como medio extorsión o medio para silenciar. 
