
El gobierno argentino notificó oficialmente a la cadena de televisión Telesur que en quince días se desvinculará de esa cadena multiestatal de noticias que emite desde Caracas, es manejada por el gobierno venezolano y se distribuye gratuitamente vía satélite a América, Europa y Asia. El aviso fue dado mediante carta documento enviada ayer -día del periodista-.  La nota dice textualmente: “En mi carácter de apoderada judicial y administrativa de Radio y Televisión Argentina (RTV SE) y siguiendo expresas instrucciones de mi mandante, vengo a comunicar a Uds. que Radio y Televisión Argentina Sociedad del Estado ha decidido rescindir los convenios de colaboración 166/10 y 167/10 celebrados oportunamente con Uds. y en base a necesidades de renovar la grilla de nuestros Sistema Experimental de Televisión Digital Terrestre y Sistema de Televisión Satelital, procederemos a dejar de emitir la señal Telesur en el plazo de quince días a partir de la recepción de la presente. Asimismo quiero transmitir el agradecimiento de RTA SE por el importante aporte efectuado por Uds. a ambos sistemas y manifestar que la plrseente rescisión no obsta a la celebración de otros futuros acuerdos”.  La cadena Telesur había asumido una línea editorial muy crítica de las políticas llevadas adelante por el gobierno de Macri, desde el mismo día de su asunción.  Ya en marzo, el ministro de Medios y Contenidos Públicos, Hernán Lombardi, había anticipadola decisón del gobierno de Mauricio Macri, y reveló que la decisión fue adoptada a raíz de que nuestro país no tiene ninguna participación en los contenidos de la señal regional. Tampoco venía participando en su gerenciamiento.  La Argentina tiene el 16% de las acciones de La Nueva Televisión del Sur C.A., la compañía de televisión estatal que también integran los gobiernos de Venezuela, Cuba, Ecuador, Bolivia, Nicaragua y Uruguay.  La emisora multiestatal tiene una corresponsalía en Buenos Aires, donde trabajaron unas diez personas hasta el 8 de diciembre, cuando al menos siete de ellas renunciaron. Hasta la llegada del nuevo gobierno, la representante argentina en la empresa era Carolina Silvestre, ex esposa del dirigente kirchnerista Juan Carlos Dante Gullo. Y el corresponsal, el periodista y cineasta Edgardo Esteban, veterano de Malvinas y candidato kirchnerista al Parlasur en las últimas elecciones.
