Tras casi seis horas de debate, la Cámara de Diputados convirtió en ley el proyecto antidespidos con 145 votos a favor, 3 en contra y 90 abstenciones. Se espera ahora que el presidente Mauricio Macri vete la ley que prohíbe los despidos por 180 días -sin retroactividad- y establece la doble indemnización. En la extensa sesión que arrancó poco después del mediodía, Diputados avanzó con otros dos proyectos impulsados por el oficialismo. Con apoyo casi unánime tuvo media sanción el de acceso a la información, y lo mismo sucedió con la votación del proyecto de reintegro de IVA a las compras minoristas. Finalmente, se consolidó la postura de Cambiemos de abstenerse en la votación del dictamen de mayoría impulsado por el Frente para la Victoria y el peronismo disidente del Bloque Justicialista. El objetivo del Gobierno con esta ley antidespidos: terminar con el debate -que antes se buscaba dilatar-, e ir rápido por un veto presidencial. En este esquema, y ante la imposibilidad de frenar la aprobación de la ley, con su abstención Cambiemos elige que salga el dictamen que considera menos “perjudicial” en detrimento del dictamen de minoría de Sergio Massa, que agrega incentivos fiscales a las pyme. “La abstención no es lo central sino el peronismo que no se puso de acuerdo (en un proyecto unificado)”, respondió a Clarín y otros medios el jefe del interbloque Cambiemos, Mario Negri, cuando se le consultó sobre esta estrategia. Negri reiteró que no pueden acompañar el proyecto de Massa -hubo negociaciones en su momento- por su “impacto fiscal” que el Gobierno estima en $100 mil millones. Negri y Massa se habían sacado chispas instantes antes en el Salón de Pasos Perdidos, en medio de sus diálogos con los periodistas. - Qué sorpresa, se van a abstener, ¿no tienen un dictamen de rechazo?, le lanzó irónico Massa girando la cabeza, mientras esperaba el “aire” frente a las cámaras de tevé. -Y qué querés, si ustedes iban a acordar en el mundo peronista. -Te diste vuelta como una media y no lo podés explicar, redobló Massa. -Yo no voy a “Puerta de Hierro”-, no se quedó atrás Negri, en alusión a negociaciones por el proyecto de pago a los buitres que tuvieron lugar en Tigre con el PRO. El jefe del bloque K, Héctor Recalde,y el diputado José Luis Gioja, se habían mostrado confiados de que se votaría su dictamen. "Macri no vetará un proyecto del kirchnerismo, es la ley que pidieron las centrales sindicales", advirtió el sanjuanino. Pese a que Massa aparecía plantado en la defensa de su postura, desde su espacio reconocían anoche que terminarían apoyando el dictamen de mayoría, tal como sucedió en la madrugada.