El fiscal federal de Tres de Febrero, Paul Starc, adelantó esta mañana que "en el transcurso de hoy" se tendrán los "resultados provisorios" de las pericias realizadas por el incendio "intencional" de un tribunal de San Martín y las amenazas contra la gobernadora bonaerense, María Eugenia Vidal, y advirtió que "la gente se anima cada vez a más cosas que antes no se animaba". "Es la primera vez que escucho algo de semejante gravedad; nunca habíamos vivido algo así", enfatizó Starc, a cargo de la investigación por el incendio provocado en la madrugada de ayer en un tribunal federal donde se tramitan causas sensibles de narcotráfico, que incluyó una nota dirigida a la gobernadora con la advertencia: "Vidal, andate de San Martín" y debajo la droga y la foto de un revólver. Mirá también: Incendian un tribunal federal que investiga causas narco y dejan amenazas contra Vidal Starc advirtió que "no es común" este tipo de episodios en un juzgado, tras reflexionar que "lo peor" es que los responsables del siniestro y las amenazas "ingresaron al edificio" con tranquilidad como para "dejar un mensaje, quemar y retirarse: evidentemente -enfatizó- tenían logística y conocían el lugar bastante bien". En declaraciones a las radios Belgrano y Vorterix, el funcionario judicial admitió que el "narcotráfico, en los últimos años, ha crecido en cuanto a operación, en cuanto a gente y en cuanto a cantidad". Starc puntualizó que en "el transcurso de hoy" espera los "resultados provisorios" de las pericias realizadas sobre la nota hallada y el lugar del incendio para avanzar en la pesquisa, y ratificó que dentro del tribunal se encontraban de custodia "dos agentes pertenecientes a Gendarmería, que estaban despiertos". "Que la gente se anime a realizar algo como lo sucedido en la madrugada de ayer es llamativo, más sabiendo que hay custodia, que es un tribunal. Me parece que la gente se anima a cada vez más cosas que antes no se animaba", reflexionó. El fiscal reiteró que "había dos gendarmes en el interior del tribunal" en el momento del hecho: "Habrá que analizar qué estaban haciendo adentro, si fueron autorizados, eso está en investigación", indicó. Mirá también: Stolbizer: "La Nación tiene que escuchar los reclamos de la gobernadora" Al explicar que "en ese tribunal se desarrollan los juicios orales que están por realizarse a la espera de las audiencias", indicó que, en relación a los expedientes, "hay que ver qué se quemó, porque esto no se sabe, ni tampoco lo que el agua dañó". "Hemos solicitado que nos remitan la lista de las causas que están en trámite en el Tribunal como para empezar a analizar y no desvirtuar ningún camino", aseguró. Starc ratificó que el incendio, "en principio fue intencional", y en tal sentido, detalló que "se encontraron los bidones, el encendedor y se está tratando de establecer cuál fue el lugar de ingreso y quienes fueron los autores". Finalmente, el fiscal insistió: "Es impactante que se animen" a hechos de estas características. "Uno pierde la capacidad de asombro", subrayó. En tanto, el vicegobernador Daniel Salvador dijo hoy que al gobierno bonaerense "le preocupa" lo ocurrido ayer en el Tribunal Oral Federal (TOF) 3 de San Martín, donde, tras un incendio que habría sido intencional, fue hallada una amenaza contra la gobernadora María Eugenia Vidal, pero señaló que no dejará de "investigar" y "modificar" las cosas que "tanto daño le han hecho a la provincia", vinculadas con "las mafias". "Al gobierno esto lo preocupa, lo investiga, lo toma con responsabilidad pero bajo ningún punto de vista va a modificar la actitud de investigar y modificar estas cosas que tanto daño le han hecho a la Provincia", dijo el vicegobernador en declaraciones formuladas esta mañana a Radio 10. Agencia DyN