Un pueblo español se ha convertido en el primer municipio del España en elaborar un decreto que concede a los perros y gatos del municipio el estatus de “vecinos no humanos”. Dicha categoría otorga a los animales derechos y obliga al municipio a velar por su integridad convirtiéndose, si fuese necesario, en su tutor legal. La iniciativa, pionera en España, ha generado el interés nacional e internacional y desde el pueblo aseguran que la mismísima Casa Blanca se ha interesado por el decreto. Mirá también: Dieron un "habeas corpus" para liberar a la orangutana del Zoo porteño La sociedad cada vez vive más volcada en la defensa de los animales. Perros y gatos son considerados ya miembros de las familias y en muchos casos –-especialmente en el de personas mayores-- la única y valiosa compañía. Esta fue una de las motivaciones que ha llevado al municipio vallisoletano de Trigueros del Valle a aprobar un decreto que cataloga a perros y gatos de “vecinos no humanos”. La propuesta se Inspiró en la Declaración de los Derechos de los Animales de Londres (año 2012). Mirá también: Los "papás" de Tayron ahora ayudan a otros dueños a buscar a sus mascotas “Con esta medida subimos el estatus de nuestras mascotas”, explica el alcalde de Trigueros. Pretendemos velar por el bienestar de perros y gatos ejerciendo, si fuera necesario, de tutores legales de las mascotas, prosigue el regidor. Con el decreto en la mano, en Trigueros no se puede maltratar a un animal, aún menos mutilar y no se permiten las atracciones con animales. Perros y gatos tienen derecho a ser tratados bien y a ser tutelados por el ayuntamiento. La nueva normativa también ha servido recientemente para poder encontrar techo a tres cachorros de perro que fueron encontrados en un cubo de basura, explica el alcalde. Trigueros del Valle, a unos 20 kilómetros de la ciudad de Valladolid y a casi 250 de Madrid, es una pequeña localidad que cuenta con aproximadamente 400 habitantes a los que ahora hay que sumar unos 200 gatos y medio centenar de perros. Unos nuevos "vecinos" que, con el decreto en la mano, pasan a tener derechos: a estar bien cuidados, a no ser maltratados y a llevar una vida digna. Mirá también: ¿Con quién se quedan las mascotas cuando la pareja se separa? “Los animales tienen sentimientos, los mismos que nosotros”, reivindica Mercedes Cano, de una organización que vela por el derecho de los animales. Cano, que lleva más de 20 años en el pueblo, reconoce que a pesar de que la medida, aprobada por unanimidad, ha sido muy aplaudida fuera de la localidad, en el pueblo hay opiniones de todo tipo. “Al principio algunos vecinos decían que vaya tontería, pero en líneas generales ahora la mayoría del pueblo cree que es una buena cosa”, prosigue. Para Cano, que tiene cuatro perros y cuida de varias colonias de gatos, una consecuencia directa de la medida es que ahora quien pegue “una patada” a un animal “no será aplaudido sino que será repudiado”. Para la activista la medida, que busca que estos seres vivan bien, es un “peldaño más” en el reconocimiento de los derechos de los animales. Desde Trigueros quieren que la iniciativa no se quede allí. Por el momento aseguran que han recibido muchas peticiones de información sobre su medida desde diferentes puntos de España y también del mundo. El interés ha sido tal, aseguran, que hasta la Casa Blanca se ha interesado por el tema. La medida ha puesto a la pequeña localidad de Trigueros en el mapa mundial y que cada vez es más habitual recibir la visita de turistas con sus mascotas que quieren conocer el pueblo y su proyecto. Fuente: La Vanguardia.