
   “El Presidente quiere que se complete ya la Corte Suprema”. Con este mandato, Mauricio Macri dio luz verde a sus funcionarios para poner como moneda de cambio en las negociaciones, con el fin de lograr destrabar la aprobación de los pliegos de Horacio Rosatti y Carlos Rosenkrantz, una iniciativa que los senadores del Frente para la Victoria vienen exigiendo con firmeza: la ampliación del número de integrantes del Alto Tribunal.  “Estamos abiertos a debatir la ampliación de la Corte. Ya lo hemos transmitido informalmente (a los legisladores), pero vamos a ponerlo sobre la mesa en estos días”, aseguró a Clarín un alto funcionario del Gobierno. Barajado en estos meses como una posibilidad, en la Casa Rosada entienden que una promesa concreta de incrementar la cantidad de ministros -actualmente es de 5, pero funciona con tres miembros- en el máximo tribunal podría allanar el camino, pese a que la oposición -especialmente el FPV- quiere ver avances concretos en el debate de ese proyecto. “Siempre que nos comprometimos hemos cumplido”, afirman.  Clarín pudo saber que el Gobierno ya hizo saber a referentes opositores del Senado el visto bueno de Macri para acordar discutir el tema, “pero aparte, no en un paquete con estos pliegos”, según aclararon fuentes de la negociación.  Al mismo tiempo, el bloque del FPV, liderado por Miguel Pichetto, dio un paso fuerte para ponerle presión al Gobierno y convocó para el martes, día previo a la sesión en la que prevé discutirse los pliegos, a un plenario de comisiones para tratar distintas iniciativas para aumentar la composición de la Corte. “Suponemos que quieren dejar planteada la inquietud. Estamos dispuestos a discutirlo en una próxima etapa. Pero se necesita ya la integración de estas dos vacantes”, sostuvieron en el Gobierno, donde analizan qué línea bajar a los legisladores de Cambiemos de cara a esa cita.  Aún a cuatro o cinco votos del número de votos (el de 48 senadores ó dos tercios de los presentes) para ungir a los candidatos, una posibilidad concreta que evalúan en Balcarce 50 es ofrecer como “garantía” un gesto público de avanzar con el pedido de la oposición. Esa será la principal carta que tendrán para jugar la vicepresidenta Gabriela Michetti, el presidente provisional del Senado Federico Pinedo y, al igual que en las leyes clave; y el ministro del Interior Rogelio Frigerio.  La otra concesión en torno a la Corte que el Gobierno está dispuesto a hacer para acordar es que, una vez ampliado el número, en las próximas designaciones se tenga en cuenta el cupo femenino. En ese caso, sería impulsando alguno de los proyectos de ley o de declaración que presentaron al respecto legisladoras como Magdalena Odarda (Coalición Cívica) y las pejotistas María Laura Leguizamón y Liliana Fellner. 
