Nunca, desde que empecé mi actividad política cuatro décadas atrás, la claridad de pensamiento ha estado en una situación de demanda tan urgente ni tan desprovista. Gran Bretaña se precipita hacia una activación del Artículo 50, con la intención de que, en marzo próximo, iniciemos una negociación con plazo limitado para salir de la Unión Europea, cediendo una parte significativa de nuestra libertad de maniobra a un proceso gobernado por la necesidad de un acuerdo de alcance europeo. Nos proponemos hacer esto sin una idea clara de cómo es la vida fuera de la UE y especialmente fuera del mercado único europeo. No obstante, a toda sugerencia de frenar o disminuir la velocidad se la condena como negación traicionera de la voluntad de la gente. Nos recuerdan que el pueblo británico “ha hablado”. Es verdad, pero no es razón suficiente para que ahora nos callemos y aceptemos cualquier versión de Brexit con la que terminemos negociando. Podemos seguir hablando y debatiendo. Esto es una democracia. Nuestra ‘voluntad’ no es algo inmutable, no es una opinión semi-sagrada que, una vez manifestada, no puede cambiarse ni ajustarse independientemente de todo hecho que pueda hacer que alguien razonable dude de la sensatez del curso que hemos tomado. El Partido Laborista ha decidido en su mayoría, comprensiblemente, que no se puede ver esto como un retroceso y así, puede hacer que el gobierno responda en cierta medida por sus actos, pero no puede alterar la noción de que Brexit significa sin duda alguna Brexit. En cualquier caso el Partido Conservador va a creer que el claro giro a la izquierda bajo la conducción laborista significa que el Partido Laborista lucha para ser un gobierno alternativo creíble y por lo tanto una oposición eficaz; y así pueden hacer más o menos lo que quieren. Mientras tanto, como indicador profundamente deprimente de la futura orientación de su política, el nuevo gobierno ha anticipado el regreso a las escuelas secundarias selectivas, extraña reacción ante el desafío de cualquier nación, dentro o fuera de Europa, que ciertamente debe educar a la masa amplia de la gente y no simplemente a una minoría según los estándares más altos posibles de logro educativo. De manera que la opción política de Gran Bretaña corre riesgo de quedar entre un Partido Conservador Duro ante el Brexit y un Partido Laborista de Izquierda Dura, exhibiendo ambos versiones en competencia de la década de 1960. Esto no debería mantenerse así. La verdad es que la cuestión real del Brexit es la que ahora se escucha abiertamente reconocida por algunos de sus partidarios. Y no es una cuestión estúpida. Es que Gran Bretaña debería liberarse de todas las limitaciones que le impone Europa y de su modelo esencial socialdemócrata y buscar un tipo de economía completamente nuevo. Esta economía estaría definida en un sentido por su propia oposición a ese modelo europeo. Sería de libre mercado, libre comercio, escasa regulación, bajos impuestos, baja protección social: una especie de intento de imitar las ciudades estado de Hong Kong y Singapur. No se trata de una visión imposible. Podríamos —o al menos parte de nosotros podría— tener éxito en una sociedad así. Pero seamos bien claros. No es lo que votó mucha gente del Brexit. ¿El sistema Nacional de Salud? Olvidémoslo. Sería demasiado costoso. ¿Un número bajo de inmigrantes? Por supuesto que no; los queremos y los necesitamos. ¿Los trabajadores de Theresa May en el directorio y un capitalismo más justo? No en este modelo. ¿Cuál diablos sería el sentido de abandonar la Comunidad Europea tan solo para importar las leyes laborales de Europa? Nuestra ventaja competitiva sería precisamente la ausencia de esa regulación. La visión es el futuro que puede funcionar. Pero no es el futuro por el que Gran Bretaña votó. Y no estoy seguro de que lo votáramos alguna vez; en cuyo caso terminaríamos con el peor de los mundos: fuera del mercado de Europa pero con su modelo aun fuera de sus fronteras. La penosa reestructuración, supuestamente transitoria, daría como resultado una pérdida permanente de ingreso y un país más pobre. Esto no es evidente todavía. Pero lo va a ser. Sin embargo, nada de esto es suficiente. También tenemos que ofrecer respuestas a preguntas críticas no sólo planteadas por el Brexit sino también por el estado de la política hoy. El Brexit es una consecuencia de la política cambiante del mundo occidental. El centro está siendo empujado hacia los márgenes por un populismo virulento de izquierda y de derecha. Los políticos del campo central de la política se sienten tan golpeados por estos ataques que se retraen a una especie de intercambio incómodo con el populismo. De manera que vuelvo al punto central. Mantener nuestras opciones totalmente abiertas. Construir el centro en todos los partidos políticos. Organizar y persuadir. Éste es un mundo que cambia rápido. Hay una faz inferior de eso. Pero también hay una faz superior. Cosas que pueden parecer enfáticamente resueltas pueden abrirse a una nueva resolución. Por sobre todo, mantenerse firmes. Podemos tomar decisiones y podemos cambiar nuestras decisiones. Y que lo hagamos depende de nosotros. Tony Blair es ex primer ministro británico Copyright The New European, 2016. Traducción: Román García Azcárate.