
A contramano de lo que se esperaba, antes que ir ganando confianza a medida que avanza el gobierno de Mauricio Macri, los empresarios están reculando. Según un sondeo de la consultora BDO, la cantidad de ejecutivos que cree que la Argentina es atractiva para invertir bajó de 88 a 67% entre lo que pensaban en enero para el primer semestre y lo que vislumbraron en octubre pasado para la segunda mitad del año. Además, los empresarios ya no consideran el contexto económico local como el atributo más importante a la hora de hacer proyectos: bajó de 50,8 a 40,4%. También cayó de 21,5 a 10,1% la variable de servicios y costos competitivos como impulsora de inversiones. En cambio, los empresarios apuestan a las políticas de promoción e incentivos por actividad, que subieron de 7,7 a 17,6%, y al marco jurídico, que pasaron de 3,5% en enero a 8,5% en octubre. "No es que ahora haya un clima más pesimista. Creo que a principio de año había demasiado optimismo que luego fue contrastado con la realidad de lo que implica invertir en la Argentina", admite Claudio Doller, socio a cargo del área internacional de BDO. "Empresas que quieren hacer proyectos tienen que lidiar con permisos de obra que no salen, tiempos que se estiran para inscribir sociedades", agregó. Gran Buenos Aires continua siendo la zona más conveniente para invertir, con un aumento de 20,4 a 23,4%, mientras que la Ciudad de Buenos Aires cayó en desgracia al pasar del 20 al 12,8% de las preferencias de los empresarios. La Patagonia es la zona que se volvió más atractiva, con un alza en intención de inversiones que pasó de 7,7% en enero a 17% en octubre. El salto en las preferencias por la Patagonia se condice con el auge de energía y recursos renovables, que se volvió el rubro estrella. Pasó del segundo al primer lugar, con una suba del 38,5 al 60,6% de las respuestas de los encuestados. Le sigue agronegocios, aunque tuvo una baja de 69,2 a 52,1%. Y luego tecnología, medios y telecomunicaciones (34%), turismo y hotelería (25,5%), alimentos y bebidas (25%) y transporte y logística (22.9%), entre otras industrias que atraen más la atención de los 362 ejecutivos que participaron del sondeo. En cuanto al valor estimado de inversión prevista, así como bajó el entusiasmo de los empresarios, también hay dudas sobre los montos, a tal punto que el 44,07% de los ejecutivos consultados aún no saben o no contestan cuánto invertirían sus organizaciones en lo que queda de 2016, mientras que 18,6% invertirá más de $ 20 millones (1,7 puntos más de lo que respondieron en enero). "No fue un año fácil. Los números fueron complicados. Muchas empresas tuvieron caídas en las ventas. Para los directores financieros que reportan al exterior el primer trimestre no fue tan malo pero el segundo y el tercero fueron más complicados y eso hace que las inversiones se analicen con más detenimiento", indicó Doller. Sin embargo, cree que el año que viene será de crecimiento. 
