
A Maurice Greenberg, de 91 años, le gusta el tango, el asado y Buenos Aires. Pero en los últimos 12 años evitó venir al país. Sonríe cuando se le hace notar que el período coincidió con el gobierno de los Kirchner. Greenberg, CEO de Star Companies que posee en su colección de empresas al coloso global Assist Card, prefiere sonreír y decir que China lo tiene muy ocupado. Esta semana hizo un alto en su agenda global y vino para entrevistarse con Alfonso Prat-Gay, que decidió acompañarlo a pie hasta la Casa Rosada para la reunión prevista con Macri.Greenberg también fue CEO de la ex aseguradora global AIG, que cayó en desgracia en la crisis financiera global, fue rescatada por el gobierno de Estados Unidos y vendida en 2010 a Met Life en US$15.500 millones.–¿Qué impresión se lleva del nuevo gobierno?–Implica un cambio político que atrae inversiones. Nuestro grupo inversor ya está analizando desembolsos en el país. Pero hay que darle tiempo al Gobierno para que vaya mejorando algunos aspectos.–¿Cuáles?–La inflación es un problema que viene de muchos años. Creo que el Gobierno está comprometido a reducirla en un plazo razonable. También el problema de los hold outs, donde creo que el Gobierno hará una propuesta. La gente que conocí es muy competente y van a hacer un buen trabajo.–¿En qué sectores piensan invertir?–Lo estamos analizando. Tenemos inversiones en la Argentina desde hace muchos años. Teníamos un negocio de seguros muy grande aquí en el pasado. Y tenemos otra firma que vamos a reactivar. A medida que la economía empiece a crecer y las empresas empiecen a desarrollar proyectos nuevos, llegarán las inversiones. Ahora, con la quita de las retenciones agrícolas se está mejorando la posibilidad de los productores para exportar, entonces habrá cargas marítimas, buques, construcciones, entre otras cosas. Eso es lo que hace que las inversiones lleguen.–¿Qué planes tiene con Assist Card?–Está creciendo con una serie de innovaciones tecnológicas, como la aplicación en teléfonos móviles y la posibilidad de acceder on line en el mismo idioma del viajero para acelerar la solución a cualquier inconveniente.–¿Dónde ubica a la Argentina en concierto global de naciones?–Es un país de enorme potencial.
