
El empleo, la educación y la pobreza estarán en el centro de la escena en el 52° Coloquio de IDEA, el tradicional foro empresario que se realiza anualmente en la ciudad de Mar del Plata. El programa aborda temas tan sensibles como desocupación, corrupción y exclusión social, pero como es habitual, la coyuntura económica y política estarán sobrevolando durante las tres jornadas, entre el 12 y 14 de octubre, que dura el evento. El Coloquio es una caja de resonancia muy particular, especialmente para el establishment local. Además de agotar nuevamente el cupo máximo previsto de asistentes (890 más otros 55 en la lista de espera), los organizadores remarcan la mayor cantidad de patrocinadores (119, un récord), la diversidad de las disertaciones y la fuerte participación de funcionarios (76), una delegación encabezada por Mauricio Macri, el presidente del BCRA Federico Sturzenegger, más 4 integrantes del Gabinete nacional: Francisco Cabrera (Producción), Esteban Bullrich (Educación), Carolina Stanley (Desarrollo Social) y Germán Garavano (Justicia). Y el cierre del Coloquio estará a cargo de la gobernadora bonaerense, María Eugenia Vidal, la figura con mejor imagen del oficialismo. Hay varios datos novedosos, entre ellos la presencia de Macri en la cena de apertura. “Desde 2001 –Fernando de la Rúa– que un presidente no asistía a un Coloquio”, dijeron a iEco Ignacio Stegmann, presidente de IDEA y Sergio Kaufman, presidente del Coloquio. Los máximos responsables, además, destacan el cambio de clima para desarrollar los debates desde la llegada del nuevo gobierno. Tal tendencia, sin embargo, comenzó a quebrarse el año pasado, ya que la fecha coincidió con el fin de la campañas presidenciales de octubre. Y de los tres principales candidatos (Macri, Daniel Scioli y Sergio Massa) salvo Scioli, el resto retornará para participar de uno de los 11 paneles diagramados por IDEA. Entremezclados en el Sheraton, sede habitual de los últimos coloquios, empresarios, economistas, políticos, sociólogos y periodistas debatirán sobre la responsabilidad del sector privado y el Estado en los altos índices de exclusión social, el desempleo, el rumbo de la economía y los métodos para combatir la corrupción. “Son todos temas de una agenda republicana. El desarrollo pasa por tres ejes: el institucional, el económico y el social. Y la clave que cruza las tres variables es el empleo”, asegura Stegmann. Kaufman, por su parte, recomienda que “también hay que poner la educación en la agenda”. Desafíos a largo plazo Contra lo que se presume, los directivos de IDEA aclaran que el objetivo del Coloquio no es para que los empresarios ganen más plata ni que les otorguen prebendas. “Cuando debatimos el temario a tratar, el interrogante que surgió es cómo hacemos para generar empleo con sueldos bien pagos y cómo hacemos para reducir y sacar a la gente de la pobreza”, subrayó Kaufman. Stegmann acota: “La mitad de los empleos en el mundo corren riesgo de desaparecer en los próximos años. Lo que tenemos que discutir es cómo ingresamos en la economía del conocimiento”. En un adelanto de las temáticas a tratar en el Coloquio, Kaufman celebra que “ahora haya estadísticas creíbles en torno a la pobreza”. El nuevo INDEC corroboró estadísticas previas de la UCA, registrando que el 32% de los argentinos es pobre. Con respecto a eso, Kaufman sostiene que son cifras inaceptables: “No hay manera de vivir en una sociedad sin resolver estas brechas”. “Los programas sociales son necesarios –aclara Stegmann– pero no resuelven la pobreza”. Los máximos responsables del Coloquio advierten que la problemática no es sencilla y que no se arregla de un día para el otro. Y que la búsqueda debería estar orientada a la creación de “empleo que genere valor agregado que permita pagar buenos sueldos”, dice Stegmann. Parece una discusión muy alejada de la problemática actual, en un contexto económico recesivo y con pérdida de fuentes de trabajo. El directivo responde que prevé para el año que viene una recuperación económica y del empleo. “Pero hay que sumarle a esta discusión el empleo a largo plazo”. En esa dirección, según su visión, deberían ser los desafíos. Stegmann y Kaufman, por otro lado, remarcan que “Es inconcebible que en un país como la Argentina no exista la movilidad social” (ver página 7). Al desempleo, entonces, se suma el desafío de la reconversión de algunas tareas en vías de extinción debido a la avance de la tecnología (ver página 18). “Con el empleo es donde las empresas podemos hacer algo concreto. El mundo está cambiando y necesitamos modelos de negocio que se posicionen en el conocimiento y gente para entrar en ese esquema. El tema educación es primordial. Muchos chicos no terminan la secundaria y hay que revisar los planes de educación”, sentencia Kaufman, y remata: “Tenemos que hacer que la educación sea algo aspiracional”. Entre esos dos tiempos, las urgencias del corto plazo y los desafíos del futuro, se desarrollarán los debates y discusiones del Coloquio. Es una platea en la que predominan hombres y mujeres de negocio, cuyas decisiones impactan mucho más allá de las fronteras de las empresas. Más allá de las problemáticas mencionadas, el condimento político está garantizado. Fueron invitados varios políticos, como José Corral (intendente de Santa Fe y presidente de la UCR), el presidente de Diputados Emilio Monzó, el jefe del bloque del PJ en el Senado Miguel Angel Pichetto y la diputada Margarita Stolbizer, entre otros. “¿Si esperamos controversias? En los coloquios siempre pasa algo”, dicen. Los números del Coloquio Como es tradición, el Coloquio de IDEA se realiza anualmente en la ciudad de Mar del Plata. Esta edición, la 52°, se concretará entre el miércoles 12 y el viernes 14 de octubre. Según datos de la organización, asistirán 890 personas (el cupo máximo establecido) y hay 55 más en lista de espera. El costo de la entrada ($30.000 para los socios de IDEA y $50.000 para el resto) incluye comidas y estadía para los tres días en los hoteles Sheraton y Costa Galana. La programación de este año contempla un total de 11 paneles y 42 disertantes. También está confirmada la presencia de 6 invitados extranjeros (entre ellos el ex presidente de Chille Ricardo Lagos), 76 funcionarios, una delegación encabezada por el presidente Mauricio Macri, el titular del Banco Central, Federico Sturzenegger y 4 ministros: Esteban Bullrich (Educación), Carolina Stanley (Desarrollo Social), Francisco Cabrera (Producción) y Germán Garavano (Justicia). 
