
El ministro de Trabajo, Jorge Triaca, calificó al proyecto de ley antidespidos como "un cepo al empleo", al comparar la iniciativa de la oposición con la imposibilidad de comprar dólares durante el Gobierno anterior. "La generación de empleo no se logra con un cepo, ese proyecto lo que hace es evitarla, es una situación análoga con el cepo al dólar", remarcó el funcionario nacional. Dijo además que, por el contrario, el desafío "es trabajar en conjunto para crear empleo", al reivindicar la política laboral del presidente Mauricio Macri. Mirá también: Héctor Recalde y el proyecto de ley antidespidos: "No aceptamos ninguna modificación" Respecto a la postura crítica de las centrales obreras por los despidos, planteó: "Entiendo que tengan esas preocupaciones y es válido que hagan sus reclamos en relación a cuidar el empleo, lo que no es funcional a generar trabajo es este proyecto de ley". "Cuando escucho a los dirigentes sindicales plantear el tema de los despidos les pido que tengan la certeza que por parte del Ministerio de Trabajo van a estar a disposición todas las herramientas para ayudar a empresas que estén en situaciones complicadas", prometió, al tiempo que indicó que el gobierno va a "actualizar el seguro de desempleo" en la próxima convocatoria del Consejo del Salario". Mirá también: Massa insiste en que la ley antidespidos requiere modificaciones "Sabemos la dificultad que genera el sinceramiento de la economía, esta situación no la provocó este Gobierno, la generó la falta de voluntad política del Gobierno anterior", afirmó Triaca en diálogo con Radio Mitre. En este sentido, el titular de la cartera laboral insistió en que las dificultades que tiene hoy la economía argentina son responsabilidad de la gestión kirchnerista, al cuestionar "la falta de vocación de decir la verdad sobre la inflación, las tarifas, la obra pública". Mirá también: El Gobierno apura a empresarios por una tregua para los despidos Acerca de la ley antidespidos, Triaca sostuvo que la iniciativa opositora "no es funcional a generar empleo" y puso el acento en la necesidad de crear "trabajo genuino". "Si hace falta un acuerdo sentémonos en una mesa y dialoguémoslo. Lo que es importante es que no limitemos o no le pongamos un freno a la posibilidad de crecimiento de la economía, a la posibilidad de generación de empleo", pidió en referencia a los legisladores que impulsan la iniciativa. Mirá también: Macri apura el desembolso de unos $ 200.000 millones para obras públicas En este sentido, sobre la postura del diputado kirchnerista Héctor Recalde, uno de los principales impulsores de la ley antidespidos, el ministro juzgó que "hay una deficiencia para poder mirar el verdadero problema". "No veo que estos mismos dirigentes se hayan preocupado por la creación de empleo en los últimos cinco años, y ahí está puesto nuestro foco de atención", replicó. Para Triaca, al impulsar esta norma antidespidos "hay una gran dificultad de visión; no por nada muchos de los que hoy está atizando este proyecto hace algunos años atrás estaban en contra de ellos". Mirá también: Los peores días del gobierno de Macri Consultado sobre llamados del Gobierno a entidades empresarias para que no haya despidos en los próximos dos o tres meses, expresó que "tiene que haber instancias de diálogo en todos los ámbitos, no sólo en el Congreso sino también hay que trabajar en conjunto con los dirigentes empresarios y sindicalistas". En otro tramo del reportaje, el ministro sostuvo que en los primeros meses de gobierno se cometieron errores, aunque buscó minimizarlos: "En todas las decisiones que tomamos hay aciertos y errores, pero obramos de buena fe". Mirá también: Carrió amenaza con denunciar a empresas  por las subas de precios En ese marco, reconoció que "hay un 35%" de la población que "hoy está en la informalidad" laboral.
