En el extremo sur del país, los primeros cien días de gobierno de Rosana Bertone están cargados de tensión y conflictividad social. Los gremios llevan 65 días de protesta que se profundizaron con un corte sobre la Ruta 3 y un bloqueo de 23 días de la casa de Gobierno. La gobernadora y sus funcionarios se ven obligados a trabajar donde pueden: hoteles, casas u oficinas de alguna dependiencia. Los sindicatos se oponen a un paquete de leyes que la gobernadora envió a la Legislatura donde declara la Emergencia Previsional, modificando los requisitos jubilatorios, con un aumento de la edad en 15 años, entre otras cosas. La Provincia busca subsanar el déficit mensual del sistema, que asciende a $ 40 millones. Con 152.347 habitantes, Tierra del Fuego vive una fuerte crisis empujada por los problemas financieros: el 90% del presupuesto de $ 17.000 millones, se destina al pago de haberes. “No tenemos la capacidad de garantizar prestaciones públicas”, aseguró Bertone cuando asumió. El déficit anual es de $ 1.100 millones, el equivalente al presupuesto de Ushuaia. Los números no cierran y el gobierno provincial está convencido de que la única manera de sostener la caja jubilatoria es “reordenándola” como define la gobernadora. Esto implica llevar la edad de 45 años a 60, en 2035 para las mujeres y 2025 para los hombres; aplicar un aporte solidario que va del 1 al 4,5% del haber para los activos y del 15% para los pasivos. Ante el reclamo gremial, Bertone eximió los sueldos de $ 26.000. Todos confluyen en que el sistema jubilatorio se volvió inviable: $ 2.500 millones anuales destinados a jubilaciones. La caja tiene una deuda histórica de US$ 205 millones. Pero los sindicatos no comparten las modificaciones implementadas. “A nadie le gusta la emergencia, pero no hay otro camino, el sistema tiene un déficit que solo se acentúa”, dijo a Clarín el diputado Pablo Blanco (UCR). El paisaje de la ciudad turística y el tránsito constante de viajeros, conviven hace 23 días con diez carpas apostadas frente a la casa de Gobierno. Madera, plástico, todo sirve para levantar los precarios refugios. “Armamos turnos para que haya gente las 24 horas, no nos vamos a mover hasta que deroguen las leyes”, dijo Ángel a Clarín.  Avalan los escraches nocturnos que se realizan a las viviendas de los legisladores que votaron el paquete de leyes. “Los hacemos porque ellos lo hicieron de espaldas al pueblo”, cuenta Carlos. El Gobierno busca la manera de reactivar sus tareas administrativas. El ministro de Economía, José Labroca, tuvo que liquidar sueldos en diferentes oficinas. A cuatro kilómetros de la ciudad, en la Rotonda del Indio, acceso a Ushuaia, cumplió ocho días el corte sobre la Ruta 3. Por una orden de la Gendarmería liberaron un carril del camino que conduce a Tolhuin y Río Grande. Horacio Gallegos, del sindicato municipal, afirmó: “Llevamos 100 días sin gobierno. No nos vamos a mover hasta que nos llamen para cambiar esas leyes”, aseguró. Reconoce que se ve afectado el turismo, pero se defiende: “Nosotros no quisimos llegar a esto”. Con el fin de semana largo en puerta, la solución parece lejana. 