
Los paisajes de la Patagonia Argentina fueron fotografiados millones de veces, pero siempre existe alguna manera de mostrar aquello que “no se ve”. Un fotógrafo se dedicó durante diez años a tomar imágenes de la otra Patagonia, aquella que no es turística y que se mantiene casi de la misma manera desde hace un siglo.

 Su nombre es Eliseo Miciu, nació en Uruguay, pero hace 25 años conoció San Martín de los Andes y allí se instaló para no moverse más. Enamorado de sus paisajes decidió retraralos con su cámara y así introducirse en la “Patagonia profunda”, como él la llama.

  “Si bien conocí los monumentos tan visitados como el glaciar o el Fitz Roy, lo que me atrapó fue quizás los aspectos más simples como la forma de vida en las estancias, la vida salvaje, incluidos los caballos cimarrones y la sólida marca que deja el viento tanto en el paisaje como en la vida. Descubrí que la forma de vivir cambió muy poco en más de 100 años”, cuenta.

 Esos pocos cambios a los que se refiere Miciu tienen que ver con el paisaje, que está "intacto" desde hace siglos, pero también con la cotidianeidad. "Hay muchos lugares en los que la única comunicación sigue siendo la radio de onda corta como a principios del siglo pasado. Los tiempos cotidianos tampoco cambiaron, se sigue disponiendo de este preciado valor que hoy en la ciudad escasea. Esto acompaña las distancias de escala mayor que es necesario andar por caminos muy rudimentarios para contactar con un 'vecino' o llegar a un pueblito por víveres", describe.  El artista presenta el miércoles su segundo libro, "Tierra del viento", en la Fundación Fortabat y donó algunas de sus fotografías a la Asociación Civil Puentes de Luz, que trabaja en discapacidad en la ciudad de San Martín de los Andes, y crearon “Patagonia Norte”, el calendario 2017 de la ONG a beneficio de Sabor Natural, uno de los emprendimientos productivos con los que busca dar empleo a personas con discapacidad, y que se puede adquirir a través de su mail puentesdeluz@smandes.com.ar.

"Mi intención es transmitir esta Patagonia que me tocó conocer, eso que no se ve con los ojos y que a mí me emocionó, me gustaría que otra gente pruebe este sabor", afirma el fotógrafo, y se identifica con una frase de Charles Darwin cuando conoció estas tierras:  “Evocando imágenes del pasado, veo que las llanuras de la Patagonia pasan frecuentemente ante mis ojos; sin embargo, todos dicen que son las más pobres e inútiles. Se caracterizan sólo por sus posesiones negativas, sin viviendas, sin agua, sin árboles, sin montañas; no tienen más que algunas plantas enanas. ¿Por qué entonces- y el caso no me ha sucedido sólo a mí- estos áridos desiertos se han posesionado de tal modo de mi mente?". 


