Tras la muerte de su hermano Carlos, Alejandro Bulgheroni se estrena estos días en Nueva York como máximo responsable del holding familiar Bridas. En el marco del viaje de Mauricio Macri a Estados Unidos, Bulgheroni participa hoy en un desayuno organizado por The Council of The Americas, en el que habló el presidente de Uruguay, Tabaré Vázquez.  Esta tarde, después del discurso del jefe de Gabinete, Marcos Peña, Bulgheroni preside un panel sobre energías renovables en el que también participan John Rice, de General Electric; Marcelo Mindlin, de Pampa Energía; Miguel Gutiérrez, de YPF; y Teófilo Lacroze, presidente para Argentina de Shell. Mirá también: Embajadores y dirigentes, en la misa de despedida a Bulgheroni Su hermano Carlos murió a principios de septiembre con 71 años y dejó vacante la dirección del grupo petrolero, propietario en la Argentina de la compañía Pan American Energy. Carlos y Alejandro desarrollaron su carrera empresarial en Bridas, la compañía familiar fundada por su padre. Bajo la dirección de Carlos, la compañía se convirtió en un holding con exploraciones petroleras y gasíferas en la Argentina, el resto de Sudamérica y Asia Central. Mirá también: La historia detrás de la foto más famosa de Bulgheroni En 2010, los Bulgheroni vendieron el 50% de Bridas al gigante chino CNOOC por US$ 3.100 millones. Poco después, el holding adquirió la totalidad de la empresa petrolera Pan American Energy (PAE) a British Petroleum, en una operación cercana a los US$ 7.000 millones. La compañía posee el mayor yacimiento petrolero de la Argentina a nivel privado, ubicado en el Golfo de San Jorge. Mirá también: Carlos Bulgheroni, un empresario de decisiones firmes y gran audacia Nueva York está en máxima alerta en una de las semanas más sensibles para la seguridad nacional: cuando llegan más de un centenar de jefes de Estado y de Gobierno de todo el mundo, la ciudad está conmocionada por la explosión de una bomba en un tacho de basura el sábado –provocó 29 heridos-- y el hallazgo de otra que no detonó. Los mandatarios de todo el mundo viajan a Nueva York a participar a una Cumbre de Refugiados, que comienza hoy lunes, y a la inauguración de la Asamblea General de las Naciones Unidas, el martes.