
“El doctor Lotocki está atendiendo ahora, tendría que llamar más tarde”, dijo ayer una telefonista del Centro de Medicina Integral FullEsthetic, y cortó cuando supo que el llamado provenía de Clarín. Dos minutos después, la respuesta fue otra: “El doctor Lotocki no está, no va a estar en toda la tarde, no importa si nos creen o no, ¿lo entendés?”. Ayer se confirmó el procesamiento del cirujano Aníbal Lotocki –conocido como “el cirujano de las famosas”– por lesiones: fue en causas iniciadas por Silvina Luna y Stefanía Xipolitakis.

La Sala V de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional también confirmó un embargo por dos millones de pesos a Lotocki. Lo hizo tras determinar que, en los procedimientos estéticos que practicó a Luna y Xipolitakis, el cirujano utilizó una sustancia que la Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica (ANMAT) no autoriza para “tejidos profundos” como el de los muslos y los glúteos. Por “infringir su deber de cuidado al colocarse este material en zonas del cuerpo en las que no estaba indicado su empleo”, Lotocki quedó en camino a un juicio oral. Mirá también: Lotocki, más complicado: quedó a un paso del juicio oral Aunque ayer eligió no hablar con los medios, Stefanía Xipolitakis había descrito su post-operatorio durante una entrevista con el ciclo televisivo “El diario de Mariana”: “El segundo día de la operación, yo sentí que me moría, estaba muy descompensada, sin fuerzas en mi cama (...) me sentía a un hilito de la muerte”. Su intervención había sido para “mejorar los glúteos”. Su hermana, Victoria, contó en 2014 que tuvo que ser internada por los fuertes dolores que sintió en una mama tras ser operada por Lotocki.

En 2011, el cirujano operó también a Silvina Luna para rellenar sus glúteos y piernas. Tres años después, Luna tuvo que ser internada en el Hospital Italiano por una insuficiencia renal. La actriz denunció al médico por mala praxis, con el argumento de que le había inyectado metacrilato. Mirá también: Silvina Luna, arrepentida: "Me hice cirugías innecesarias" El polimetilmetacrilato es un plástico cuya resina es usada en el ámbito medicinal para fabricar prótesis óseas y dentales. Su uso también fue aprobado como material de relleno, en general para surcos faciales. En el caso de su uso en los glúteos, el material ha provocado complicaciones graves como embolia pulmonar o aumento de los nvieles de calcio en sangre, lo que puede provocar insuficiencia renal: fue el caso de Luna. “Lamentablemente deposité mi confianza en la palabra y la supuesta experiencia de un médico reconocido mediáticamente”, señaló Luna durante su internación por complicaciones renales, y agregó que, aunque tuvo miedo de tener que someterse a diálisis, deberá atenerse a hacerse controles periódicos para verificar que su cuerpo vaya eliminando las sustancias tóxicas. Mirá también: Silvina Luna, reflexiva sobre su estado de salud: "Estoy luchando" “Estoy muy contenta, estaba esperando este procesamiento hace tiempo y creo que esto puede abrir la puerta a que mi causa llegue al juicio oral”, dijo ayer a Clarín Gabriela Trenchi, que también fue operada por Lotocki en 2015 y que sufrió parálisis de piernas y brazos y pasó un mes en terapia intensiva tras la intervención. Su abogado, Mariano Lizardo, explicó que pidió la detención preventiva del médico ante la fiscalía que lleva la causa de Trenchi: “Tiene medios económicos para fugarse, ya lo hizo, y hay dos procesamientos firmes”, sostuvo el letrado. En su centro médico, ante la duda, cortan el teléfono.
