Tras 17 años de obras, Suiza inauguró este miércoles con bombos y platillos el túnel ferroviario de San Gotardo, el más largo del mundo, que permitirá descongestionar y aumentar el tráfico entre el norte y el sur de Europa.  El túnel es una obra colosal de la ingeniería. Para construirlo, en total, se excavó 152 kilómetros de “tubos” a una profundidad récord (2.300 metros bajo las montañas) con dos galerías principales unidas mediante otras transversales. Un video 360° lo muestra.  En la ceremonia inaugural de hoy, el presidente Johan Schneider-Amman aseguró que este túnel “unirá a la gente y a las economías” de Europa, en un momento en que esa unidad política del continente se ve sacudida por una afluencia masiva de inmigrantes y la amenaza inminente de una salida de Reino Unido de la Unión Europea (UE).  El mandatario suizo habló antes de que un tren efectuara el viaje inaugural, llevando a bordo a la canciller alemana Angela Merkel, el presidente francés François Hollande y el jefe del gobierno italiano Matteo Renzi. El “Gottardo 2016” hizo en 30 minutos el trayecto por este túnel de 57 kilómetros. Los primeros mandatarios europeos, en el acto inaugural (EFE)  Las celebraciones comenzaron por la mañana con una bendición ecuménica en presencia de un sacerdote, un pastor, un rabino y un imán. La ceremonia se desarrolló bajo estrictas medidas de seguridad con controles policiales, la movilización de cerca de 2.000 soldados y una estrecha vigilancia del espacio aéreo. Un grupo de artistas actúa antes de la inauguración (AP) La Patrulla Suiza, parte de los festejos en el aire (AP)  El colosal túnel, cuyas obras duraron 17 años, entrará realmente en funcionamiento en diciembre. Constituirá la pieza clave de la nueva línea ferroviaria que cruzará los Alpes (NEAT), permitiendo crear un nuevo mapa de comunicaciones en el eje norte-sur de Europa. Su objetivo es aumentar el uso del ferrocarril y descongestionar las carreteras para el tráfico de mercancías, en un corredor Rin-Alpes que va desde Róterdam, en el mar del Norte, hasta Génova, a orillas del Mediterráneo. La Unión Europea financió cerca del 15% de la obra, con de un costo total de 12.276 millones de dólares. El primer tren que recorre el túnel (AP)  Entre los desafíos técnicos que tuvieron que superarse durante las obras el principal fue el problema de la temperatura, que podía llegar a 45 grados, lo que obligó a instalar un potente sistema de ventilación para poder garantizar las condiciones de trabajo.  A este túnel se lo llama “de base” para diferenciarlo de otro, construido entre 1872 y 1881 en lo alto de las montañas del macizo de San Gotardo, que tiene 17 kilómetros de extensión. En total, 260 trenes de mercancías podrán cruzar el nuevo túnel, a una velocidad de 100 km/h, así como 65 trenes de pasajeros por día, que pueden alcanzar los 200 km/h. Los Ferrocarriles Federales suizos prevén un aumento del volumen de transporte de carga de 20% para el año 2020 en el eje Róterdam-Génova. El número de pasajeros pasaría de los actuales 9.000 por día a 15.000 en 2020, y el trayecto entre Zúrich y Lugano disminuiría en 41 minutos.  Sin embargo, el récord de longitud de este túnel podría durar poco porque existe un proyecto en China todavía más ambicioso: perforar un túnel de 123 kilómetros bajo el mar de Bohai.  Fuente: AFP