Dicen que cuando le preguntaron su opinión sobre la Revolución Francesa, el líder comunista chino Zhou Enlai respondió “es demasiado temprano para decir”. Mucho más difícil sería entonces analizar hoy el lugar de la presidencia de Mauricio Macri en la historia argentina. Pero vale la pena levantar la mirada de la coyuntura y tratar de imaginar qué aporta la llegada de Cambiemos a nuestra política. Cuando concluya su mandato en 2019, Macri será el primer presidente constitucional no peronista en hacerlo desde Alvear en 1928. No quiero responsabilizar al peronismo ni a otras fuerzas políticas por este fracaso, sino poner el foco sobre la debilidad que tiene nuestro sistema de partidos para garantizar dos cosas básicas para la democracia: estabilidad y alternancia. La Argentina nunca tuvo un sistema de partidos que funcionara de un modo equilibrado durante períodos más o menos largos. La primera experiencia democrática (1916-30) nunca logró alternancia: el radicalismo obtuvo la presidencia en 1916, 1922 y 1928 y la oposición nunca articuló un partido competitivo. Entre 1930 y 1983, la alternancia se dio entre gobiernos constitucionales (muchas veces fruto de elecciones fraudulentas o con proscripciones) y gobiernos de facto. Desde 1983 vivimos en democracia, pero de los 33 años, 25 fueron bajo gobiernos peronistas, y los dos gobiernos no peronistas no terminaron sus mandatos. La crisis de 2001 rompió el sistema de partidos: en las elecciones de 2003 tanto el radicalismo como el peronismo llegaron divididos, y ningún candidato alcanzó el 25% de los votos. En su momento, el kirchnerismo amalgamó a buena parte del peronismo, pero ahora ese mismo peronismo se encuentra nuevamente dividido y a la expectativa. Del otro lado, Cambiemos es una experiencia que está aglutinando a expresiones políticas que comparten una mirada moderna sobre la democracia, asentada en la división de poderes, la transparencia y el diálogo. Estos valores, al parecer en ocaso en la política de muchos países (incluso países líderes del sistema internacional), no son más ni menos que la expresión de las aspiraciones de una ciudadanía mucho más asentada en la práctica de la democracia. El cambio en marcha podría, además, repercutir positivamente en la renovación del peronismo. Imagino que, después de cuatro u ocho años, Argentina termina con un sistema de partidos distinto, con un peronismo que pasa por alguna renovación y pasa a ser más un partido político que una cultura política que aspira a englobarlo todo; y a un Cambiemos arraigado en su espacio republicano que busca mirar siempre al futuro. Sin duda, Zhou Enlai diría que es demasiado pronto para evaluar el peso de este nuevo actor político, pero no está mal ser conscientes que con cada decisión vamos cimentando la futura historia argentina. Iván Petrella es Secretario de Integración Federal y Cooperación Internacional del Ministerio de Cultura de la Nación