
Las exportaciones argentinas de bienes, en 2015, habrían ascendido a 61.620 millones de dólares (según cálculos estimativos, dada la inexistencia de datos oficiales finales anuales). Y de este total, las dos terceras partes llegaron de la mano de la producción de origen agropecuario. Lo que marca casi un récord de primarización en el comercio internacional.De las exportaciones registradas, el 41%, por US$25.670 millones, fueron manufacturas de origen agropecuario (MOA); mientras que las ventas al exterior de productos primarios ascendieron a 25%, equivalente a US$15.650 millones. En total: el 66% del total de las exportaciones. Mientras tanto, las manufacturas de origen industrial (MOI), entre las que se destacan los productos de la industria automotriz, los químicos, los plásticos o la siderurgia, representaron el año pasado 31% del total. Por último, las exportaciones de combustible y energía sólo explicaron en el conjunto de ventas externas el 3%.    Con datos como estos, el especialista Marcelo Elizondo realizó algunos comparaciones. Y asegura que más allá de diversas razones y explicaciones, “el conjunto de exportaciones de origen agropecuario (primarios o manufacturados) pasó en diez años de explicar el 52% del total (2006) a explicar el 66% “. Dicho de otra manera, hace diez años “las exportaciones de MOA eran apenas 3% más altas que las de MOI. El año pasado las ventas externas de MOA fueron 27% mayores que las de MOI”.Así, se puede constatar que “las exportaciones de origen agropecuario, aun a pesar de las trabas tributarias (retenciones), las bajas de precios internacionales, las complicaciones regulatorias administrativas procesales, la incertidumbre regulatoria interna y el atraso cambiario, ganaron una participación en un decenio de 14 puntos porcentuales”.De esta manera, queda reflejada la primarización de las exportaciones argentinas, que no es nueva, pero que refleja, en definitiva, la incapacidad del sector fabril para impulsar el comercio exterior.
