
Suelo escuchar con frecuencia un latiguillo cotidiano: “Urge dar un golpe de timón colectivo de 180º para recuperar la extraviada cultura del trabajo”. Y fue que revisando viejos sobres de remuneraciones, encontré en uno un billete olvidado, hoy de colección. Frente a ese lejano descuido, parecido al mensaje dentro de una botella echada al mar hacía 20 años, mientras evocaba rostros de compañeros espectrales, abordé un axioma correctivo: antaño los trabajadores cobraban el sueldo en el lugar de trabajo. A muchos lectores, sobre todo a los jóvenes, les parecerá cuento. Pero no: cada día 5 (los mensualizados) y cada día 20 (los que cobraban por quincena), iban a la “oficina del patrón”, o a la Oficina de Personal, o bien llegaba el pagador, abría su valija y entregaba el sobre, según los casos. Entonces, el empleado lo filiaba verificando a la ligera si el básico y las horas extras se acercaban a sus cálculos, contaba la plata y firmaba el recibo. Cuando terminaba la jornada, se iba con la plata en el sobre a su casa, lo compartía con la patrona e hijos, y tras cartón proyectaba planes de pagos: alquiler, cooperadora, almacenero, y hasta el ahorro para “una emergencia.” Tantas horas de trabajo (fragmentos de la vida misma) y tanto esfuerzo de madrugones y presentismo sarmientino, recibían así su compensación palpable en billetes, cerrando el pacto, el contrato. Esa gratificación (aparentemente menor) generaba desde lo humanamente “táctil” en la misma palma curtida, sutiles estímulos: alentaba a ponerse la valorada “camiseta de la empresa” (directamente proporcional a la eficiencia), renovaba fuerzas anímicas por sobre el cansancio muscular, y renovaba bríos para encarar el nuevo período con una mezcla de deberes y derechos cumplidos: de educación, de orgullo y de amor. De educación, porque con el ejemplo los pibes mamaban en la mesa de la cocina la importancia del oficio digno; de orgullo, porque el trabajador sentía que el sacrificio alcanzaba reconocimiento en ese ámbito íntimo; y de amor, porque expresaba la valoración sentimental que el obrero sentía por su compañera. Pero desde que se instauró la bancarización, gradualmente obligatoria, a través de las llamadas “cuentas sueldo” se diluyó ese cúmulo de simbolismos imperceptibles. “Vengo del banco, ya está depositado el sueldo” anuncia hoy un rumor de pasillo, como quien habla del paso de un lejano cometa, con un ticket en la mano. La fragua del hogar se enfriaba. Cobrar el sueldo incluyó un intermediario (al cajero detrás de la ventanilla) y con el tiempo, ni eso. Aparecieron en escena el cajero automático y a su vez los límites de extracción. La utopía de esta evocación y la descarnada realidad no refutan del todo una sospecha: bajo la invocación de la inseguridad de andar en alerta con el efectivo en el bolsillo pareciera ocultarse cierta excusa para estimular el consumo superfluo, y en este trámite solitario e impersonal, ya nadie en la casa metaboliza el esfuerzo existencial del laburante. Me permito preguntarme y preguntar al mismo tiempo: ¿no alentaba el pago del sueldo en efectivo la cultura del trabajo? Javier Arguindegui javierarguindegui@hotmail.com    ¿Sólo nostalgia del tiempo ido?  Una reflexión interesante la del lector. Nos recuerda cómo era el vínculo de las empresas con los trabajadores en el mercado de las remuneraciones y cómo funcionaba el sistema antes de que las corporaciones bancarias pasaran a controlar ese flujo de dinero. Quizá no sólo se trata de una nostalgia sobre un tiempo ido, sino un alerta sobre cómo ese modelo modificó para siempre la relación con la plata, la forma de consumo y hasta los vínculos interfamiliares. ¿Será que nos fueron cambiando de a poco la vida y no nos dimos cuenta?
