
Ayer comenzó el ciclo lectivo para unos 7,3 millones de alumnos: dos tercios de la matrícula del país. Pero en 10 provincias, las familias se vieron afectadas por huelgas docentes totales o parciales decretadas por falta de acuerdo salarial. Las clases recién comenzarán hoy en Córdoba, Mendoza, Neuquén, Chubut, Tierra del Fuego y Catamarca. Otras 3 provincias seguirán afectadas por los paros: se trata de Santa Fe, Chaco y Santa Cruz. Mirá también: Dos chicos, dos historias: su primer día en jardín y primaria Una de las situaciones más críticas –por la cantidad de chicos afectados– es la de Santa Fe, con casi 800 mil alumnos. Ayer hubo un total acatamiento al paro docente y una marcha de protesta; la medida de fuerza continuará hoy. Mañana, cuando hayan culminado las medidas, el gobierno de Miguel Lifchitz realizará otra oferta superadora para evitar futuros paros que los gremios ya tienen programados.   Los maestros santafesinos habían recibido una propuesta que consistía en un aumento del 30,5% en dos tramos. Esto implicaba que un docente con cargo testigo cobrase $ 10.830 en marzo (incluyendo el Fondo Nacional de Incentivo Docente –FONID–, aportado por la Nación) y $ 11.655 en julio. A esto se agregaba una suma fija para febrero de mil pesos. Mirá también: Los salarios docentes y el eterno retorno En Chaco, dos sindicatos decidieron el viernes pasado convocar a un paro. ATECH cumplirá hoy una huelga de 48 horas; mientras que SITECH extenderá la medida hasta el viernes. Aunque son sólo dos de los 17 gremios docentes de la provincia, son también los más fuertes. El paro es en rechazo a la propuesta salarial del gobierno: una recomposición del 31% a junio, combinando montos remunerativos y no remunerativos. Mirá también: Macri agradeció a los gremios por el inicio de las clases a término Con casi 400 mil alumnos, Chaco es una de las jurisdicciones con mayor conflictividad gremial en el sistema educativo: tanto en 2014 como en 2015 hubo más de 30 días de clases con paros convocados, y en 2009 fue la última vez que un ciclo lectivo comenzó sin huelgas. En Santa Cruz, el sindicato ADOSAC continúa hoy un paro de 48 horas, en coincidencia con una huelga de la CTA Autónoma. “Estamos en un 80 por ciento de acatamiento a la medida de fuerza”, aseguraron ayer fuentes gremiales. El gobierno de Alicia Kirchner emitió un comunicado anunciando que mañana se iniciarán las negociaciones paritarias. Mirá también: “La expectativa es mejorar, estar al lado de los alumnos” En la provincia de Buenos Aires, las clases volvieron a comenzar en término tras 5 años, pero no todos los colegios abrieron su puertas. En La Plata hubo escuelas cerradas por un paro de trabajadores estatales de ATE que incluyó a porteros y cocineros.  En algunas provincias hoy habrá paro total y en otras, como Santiago del Estero (donde sólo adhirió a la medida de fuerza el gremio minoritario CISADEMS), la huelga será parcial. La semana pasada se anunció un 35% de aumento para los docentes santiagueños: al sumar el incentivo docente y cifras compensadoras, la provincia garantizó $8.200 de salario mínimo de bolsillo para el cargo docente testigo, que se elevará a $ 8.500 en julio. Mirá también: Cohetes, ovnis y un tren bala, entre los inventos que le ofrecieron a Perón En Tucumán y Misiones, las clases comenzarán hoy y mañana, respectivamente, porque así lo determinaron los ministerios locales. Los misioneros arrancan con un paro parcial del Movimiento Pedagógico de Liberación, pero la mayoría de los gremios aceptaron la propuesta oficial: un incremento que llevará el salario inicial a $ 7.800 en marzo y $ 8.500 en julio, en línea con la paritaria nacional.  Misiones es una de las 6 provincias del Norte donde hasta ahora un maestro de grado sin antigüedad percibía $ 6.060. En diciembre hubo un aporte extraordinario de Nación para evitar que los salarios docentes de estas provincias estuvieran debajo del salario mínimo. Mirá también: Vidal, sobre el acuerdo docentes: "Se pudo alcanzar gracias a un gran esfuerzo" El ministro de Educación, Esteban Bullrich, lamentó que varias provincias hayan decidido paros antes de cerrar las paritarias. “Esto de haber votado el paro cuando todavía quedaban dos o tres días de negociación, creo que no es un buen gesto”, lamentó en declaraciones radiales.  Informes: corresponsalías Santa Fe, Chaco, Santiago del Estero y Misiones.
