Cuando esta mañana a las 11 se presente junto a su abogada ante los jueces de la Cámara de Casación para insistir en que la acepten como querellante en la causa Hotesur, la diputada Margarita Stolbizer llevará bajo el brazo el proyecto de ley que presentó ayer en la Cámara, con el que pretende que cualquier ciudadano pueda ser querellante en los delitos contra la administración pública. Stolbizer fue la denunciante del caso que investiga el supuesto lavado de dinero por parte de la ex Presidenta, su familia y sus socios (Lázaro Báez y Osvaldo “Bochi” Sanfelice). Aportó pruebas durante todo el proceso, pero no tiene derecho a acceder al expediente completo, a impugnar pruebas o apelar decisiones, porque el juez Rafecas no la aceptó como querellante, y la Cámara Federal convalidó esa negativa. La diputada del GEN volvió a apelar ese segundo rechazo, firmado por los camaristas Jorge Ballestero y Eduardo Freiler, de extrema sintonía con las necesidades del kirchnerismo el último año. Por eso ahora debe decidir la cámara de Casación: esta mañana, por primera vez, la abogada de Stolbizer –Silvina Martínez– se verá cara a cara con los representantes de la firma Hotesur y los de Sanfelice. Es una incógnita quién representará a Lázaro Báez y su hijo Martín, cuyos abogados renunciaron el la semana pasada, y aún no hay reemplazantes designados (ver arriba). La pelea de Stolbizer por ser aceptada como parte en el caso Hotesur la llevó a redactar y presentar ayer un proyecto de ley que modificaría el Código Penal, para que cualquier ciudadano pueda ser querellante en los delitos contra la administración pública. “El ciudadano que promueve una investigación no debería quedar fuera del proceso por un impedimento de tipo formal”, fundamenta la diputada. “Los mecanismos de democracia semidirecta deben promover un mayor involucramiento de la sociedad en las cuestiones del ámbito público y un mayor control y participación garantiza procesos transparentes y mejores resultados de gestión.” El proyecto de ley también relaciona la participación ciudadana en las causas contra la administración pública con el cumplimiento de los postulados expuestos en la Convención Interamericana contra la Corrupción. “La corrupción suele verse como un mal que aqueja a la sociedad, pero pocas veces es vista como una violación clara a los derechos humanos.”, explica Solbizer. “Se suelen pensar los delitos de corrupción como económicos, sin mirar la vinculación que tienen con la vulneración de derechos esenciales. La corrupción es considerada uno de los mayores obstáculos en el cumplimiento de la obligación estatal de promover y proteger a los derechos humanos”, afirma la diputada