
Se celebra hoy el Día Mundial del Medio Ambiente, y artistas plásticos realizaron por primera vez obras en el Parque Nacional Iguazú, uno de los escenarios naturales más impactantes del mundo. Con motivo del comienzo de la Semana Mundial del Ambiente, alrededor de 30 pintores, dibujantes y realizaron durante todo el día de ayer obras de arte bajo el lema “Cuidemos la selva misionera” en diversos puntos del Parque Nacional Iguazú, ante la mirada de todos los que visitaron el área protegida. Fue la primera vez que artistas de distintos rincones de Misiones trabajaron in situ y no a partir de fotografías o bocetos. De esta forma los artistas de la ciudad de las Cataratas pudieron disfrutar de una oportunidad única de plasmar la belleza de los paisajes y atractivos del parque en tiempo real, sobre todo del momento de captar los saltos, la vegetación, la fauna y a la vez permitir a los turistas verlos trabajar en sus obras. La gran convocatoria que tuvo la iniciativa sentó las bases para futuras ediciones. Los turistas pudieron observar el proceso de creación de las obras en las que cada autor plasmó las sensaciones que le provocó estar frente a una de las siete maravillas del mundo. Las obras terminadas se podrán disfrutar a partir de mañana y hasta el 31 de julio en una muestra en el Antiguo Hotel Cataratas, edificio histórico revalorizado hace dos años al convertirse en centro de interpretación y eventos especiales. Esta actividad es una de las que organiza la dirección del Parque Nacional de las Cataratas del Iguazú. Se completan con un concurso fotográfico, cine en escuelas y tareas de concientización a la comunidad. El Día Mundial del Medio Ambiente fue creado el 15 de diciembre de 1972 en la Asamblea General de la ONU, que eligió como fecha el 5 de junio porque fue cuando se llevó a cabo la primera conferencia sobre el Medio Humano, en Suecia. El objetivo de establecer un día en el año para trabajar esta problemática busca desde entonces sensibilizar a la población y a los gobiernos de todo el mundo
