La Justicia avanza en la investigación sobre los vínculos de José López, el ex secretario de Obras Públicas kirchnerista detenido tras su incursión nocturna y cargado de dólares en un monasterio de General Rodríguez, con la constructora Rovella Carranza y el presunto desvío de fondos millonarios de dólares. En el marco de la denuncia por sobreprecio en la obra pública, realizada por el diputado de Cambiemos Walter Oio en el fuero federal, se ordenaron ayer cuatro allanamientos: tres en la provincia de San Luis –donde está radicada la empresa que se sospecha tiene vínculos con el ex funcionario– y uno en Capital Federal. La firma se desligó de las acusaciones negando cualquier relación con López. La situación de López es cada vez más compleja, ayer el juez de garantías de Moreno Gabriel Castro ordenó su prisión preventiva por la tenencia ilegal de armas. Además de la causa por enriquecimiento ilícito y la investigación por los bolsos con dinero que arrojó en el monasterio de General Rodríguez, la Justicia avanza con una mirada atenta por la adjudicación de obra pública a la constructora Rovella Carranza. Esta búsqueda de pruebas causó los cuatro allanamientos de ayer. Tres fueron en la provincia de San Luis con la intervención del fiscal Federal Cristian Rochid, y uno en Capital Federal, cuyo exhorto firmó el juez federal Daniel Rafecas. Participó además, la División de Investigaciones Patrimoniales a cargo de Walter Bernal. Los procedimientos se realizaron a raíz de la denuncia que el diputado Walter Oio (Cambiemos) presentó hace quince días ante la Justicia Federal, en la que habla de “sobreprecios y falta de controles” en obras viales que involucran a la empresa Rovella Carranza, apuntada como una constructora cercana a López.  Otra de las licitaciones denunciadas, refiere a la intersección entre ruta Nacional 146 y ex Ruta Nacional 147 , en San Luis también (Licitación Pública Nº 165/2010 del 17/7/2011) con un plazo de ejecución de obra de 12 meses y por un monto total de pesos $31.389.210,92, que con el correr de los meses “llegó a duplicarse su valor”, según consta en la presentación del diputado Walter Oio.