Volvió a Santa Cruz con 62 años, después de ser durante los últimos 12 secretario Legal y Técnico de la Nación. Carlos Zannini declara oficialmente sólo dos domicilios ubicados en Río Gallegos a donde regresó tras las derrota electoral que lo tenía a él como candidato a vicepresidente de la Nación. En el sur, donde todo empezó, decidió jubilarse. ¿Cuánto cobra? $ 85.000 de la Caja de Previsión Social, según reveló Opi Santa Cruz.  Como director del Banco Santa Cruz percibe un haber de $ 123.000 en bruto. En persona y sin ningún resguardo ni temor a un escrache, Zannini se presentó en la Caja de Previsión Social de Santa Cruz ubicada sobre la avenida San Martín y cuya sala de reuniones lleva el nombre de "Néstor Carlos Kirchner". Presentó los papeles que acreditaban sus años de aportes en el Sur y durante sus años en Nación, y así comenzó su trámite jubilatorio: lo hizo con su último cargo ocupado en la Provincia, vocal del Tribunal Superior de Justicia. El ex secretario Legal y Técnico fue el "hombre de los tres poderes" en Santa Cruz. Su primer cargo como funcionario lo obtuvo en 1987 cuando por 111 votos Néstor Kirchner ganó la intendencia de Río Gallegos. Cordobés de origen y santacruceño de adopción, fue una de las personas de mayor confianza del ex Presidente.  Mirá también: El Gobierno denunciará a la esposa de Máximo K a través de la Oficina Anticorrupción Cuando Kirchner ganó la gobernación en 1991, Zannini asumió como ministro de Gobierno. Pero años después ocupó una banca en la Cámara de Diputados provincial hasta que el entonces gobernador lo nombró para ser vocal del Tribunal Superior de Justicia (TSJ).  Para entonces Carlos Zannini sumaba 17 años de aporte a la caja previsional de Santa Cruz. Los años posteriores fueron a nivel nacional, donde ocupó un único cargo: Secretario Legal y Técnico. Hasta que en noviembre el kirchnerismo fue derrotado en las urnas y al igual que otros "K", se volvió a Santa Cruz. Alicia Kirchner, flamante gobernadora, le tenía reservado un lugar: en enero ingresó al Banco Santa Cruz como director en representación el Gobierno provincial. La entidad financiera le pertenece al Grupo Eskenazi desde que Kirchner privatizó el banco durante su segunda gobernación. Sin embargo, la Provincia es dueña del 49% de las acciones. Mirá también: De 24 obras que le bajaron a Báez en Santa Cruz, el Gobierno sólo retoma una Cada mañana, cerca de las 9, el ex candidato a vicepresidente ingresa por el sector VIP al Banco que se encuentra sobre la avenida "Néstor Kirchner". Es uno de los principales asesores de la gobernadora y hasta el momento era el único sueldo que percibía: $ 123.000 brutos, según informaron a Clarín, mejor que los $ 86.777 que cobraba como secretario Legal y Técnico. Pero en paralelo, hace unos meses Zannini decidió jubilarse. Fue a la Caja de Previsión y comenzó con su trámite. Se le computaron 30 años de aportes, 17 a la Caja santacruceña que hoy afronta un déficit anual de $ 4.500 millones. El ex secretario sumó sus 12 años como funcionario nacional y otros previos a la gestión pública. Aunque no logró la jubilación con el 82% móvil (ya que después de la modificación de la Ley jubilatoria en 2010, para este beneficio debe tenerse la mayoría de los aportes a la Caja provincial), consiguió un buen sueldo de jubilado. Mirá también: En Santa Cruz dicen que la situación está “al límite” y rechazan un bono de fin de año El haber es el promedio de los mejores sueldos de los últimos cinco años, por eso pese a jubilarse por el Poder Judicial por haber sido vocal del TSJ no percibe el sueldo más alto. De todos modos, su jubilación de $ 85.000 como mostró el portal Opi Santa Cruz, es muchísimo a mejor a la media de los haberes del sector pasivo santacruceño. Y un beneficio extra: al ser jubilado judicial, está exento de pagar Ganancias.  Pese a ser ya un jubilado de la provincia, el ex secretario Legal y Técnico, continúa percibiendo su salario como director del Banco. Según confirmaron a Clarín desde la Caja jubilatoria "no es incompatible" que continúe cobrando este salario.