Todavía Miguel San Martín, el ingeniero argentino que trabaja en la NASA, atendía las últimas consultas de los estudiantes en la puerta de una sala de audiencias. Guibert Englebienne, uno de los socios fundadores de Globant, daba su charla para futuros emprendedores en el escenario magistral, lookeado íntegramente de negro aunque con zapatillas blanquísimas. Y sus palabras inspiradoras daban ganas de seguir aprendiendo. Máximo Cavazzani, el creador argentino del éxito mundial Preguntados, regalaba tips para cientos de interesados en las preguntas y las respuestas del futuro (“dejen de pensar y hagan”, insistía). Y así en cada espacio de los pabellones de Tecnópolis, en las competencias de desarrolladores y hasta en las mesas de ping-pong. Las últimas horas de Campus Party pasaron con gran intensidad, y por eso la carrera de drones sirvió como un cierre perfecto, una actividad lúdica después de tantos días de trabajo. “Trabajamos y también nos divertimos”, se escuchaba en los pasillos. Los drones se convirtieron en objetos de la vida cotidiana de miles de personas. Se usan para trabajar, para investigar, para buscar soluciones simples a acciones complejas. Pero también un grupo de fanáticos logró desarrollar un costado deportivo con estas carreras de drones, muy populares en todo el mundo y en pleno crecimiento en Argentina. En principio, los drones de competición son capaces de alcanzar los 120 km/h en el aire, pero la carrera de ayer no era de velocidad, sino de destreza. En un circuito con obstáculos, comparable al de las competencias de equitación, cada drone tenía que superar los obstáculos con penalidades de tiempo para los que, por ejemplo, tocaran alguna de esas vallas o no pudieran mantener un vuelo equilibrado. El drone que obtenía el mejor tiempo era el ganador. El circuito estaba protegido por una red de seguridad y los pilotos volaban los drones desde fuera de esa jaula. Ayer había anotados 17 corredores, con drones que cuestan entre 3.500 y 15 mil pesos. Cada uno de ellos está preparado para la competencia, con accesorios que los usuarios van incorporando, como artesanos que trabajan sobre su obra de arte. “Empecé con esto hace un año y medio, tipo hobbie”, dice Santiago Nardini, ingeniero en telecomunicaciones. “Formo parte de un grupo de amigos que se junta todos los domingos en un parque en Ezeiza para volar y practicar. Para esta carrera lo más importante era preparar el drone para que tuviera precisión, no era tan importante la velocidad”, dice Santiago, que estuvo fino con los ajustes y terminó como campeón. “Le dedico dos o tres horas por semana y salgo a andar los domingos”, dijo Gustavo Iglesias, tercero en la competencia. “La idea es que haya cada vez más corredores y que esto vaya creciendo. Esa es la segunda carrera que se hace en el país”, dijo Martín Rubén Martín, uno de los organizadores de la carrera. Al costado de la pista, una mesa llena de dispositivos electrónicos funcionaba como espacio de boxes. “¿Qué controlador de velocidad usás?”, preguntaba uno de los espectadores al piloto ganador. La respuesta fue una suerte de jeroglífico interminable. Pero estuvo a tono con el espíritu de Campus Party: todos se llevaron una enseñanza.