-¿Qué sucedió que un día era presidente interino del interbloque Cambiemos y al día siguiente ya no? - Pasó que yo era vicepresidente del bloque de la UCR y desconocía que había un vicepresidente del interbloque, el senador correntino Pedro Braillard Poccard. A él le corresponde asumir ahora la conducción. -Pero en oportunidades en las que Ángel Rozas, hoy de licencia por su problema cardíaco, se había ausentado fue usted el que lo reemplazó. -Sí, la verdad es que otras veces lo había remplazado de manera automática en el interbloque y, desde esa posición, había estado a cargo de los cierres en debates de leyes. Pero como Braillard Poccard estaba puesto de antemano, hay que dar este tema por terminado.  -¿Otros senadores del oficialismo operaron para evitar que usted fuera el jefe temporario? -A mi ninguno me lo hizo saber personalmente. Sé que hubo una reunión para charlar sobre este tema y le manifesté a (el senador macrista) Federico Pinedo que yo no tenía ningún problema que la presidencia del interbloque la ocupara el actual vicepresidente. -¿No interpreta que en realidad desde sectores de la UCR y del PRO no lo querían de jefe? -No, no especulo con eso. Si ya estaba resuelto que el vice era Braillard Poccard, corresponde que él asuma.  Lo demás son especulaciones. -¿Por que su nombre aún genera resistencias dentro de la UCR? -En cualquier sector cualquier nombre genera adhesión y resistencia. Cobos genera adhesión y resistencia, Ernesto Sanz lo mismo. -Algunos en el oficialismo lo acusan de no defender los colores del Gobierno. -Ser oficialista no implica no decir las cosas que se sienten cuando uno cree que el Presidente o el Gobierno se están equivocando. Cuando Macri propuso nombrar a los jueces de la Corte en comisión, yo me opuse. Si todos hubiéramos apoyado la idea del Presidente hoy la Corte no estaría completa. A veces nos confundimos la consecuencia con la obsecuencia. Y yo yo consecuente. -¿Esta semana el Senado va a tratar su proyecto de cédula escolar, que establece un registro académico y de salud de todos los alumnos del país? -Tenemos prevista para el miércoles reunión de Labor Parlamentaria, donde se definirá qué proyectos se tratarán en la sesión de ese día. Pero es una iniciativa que hemos unificado con la senadora Durango y que ya tiene dictamen. Es muy probable que se le dé media sanción.  ¿Qué permitirá esa cédula? -Es un registro digital que servirá para detectar que todos los chicos ingresen en el sistema educativo y que después permanezcan. También permitirá ir a buscar a los chicos que abandonan la escuela.  -Suena a un control tipo Gran Hermano.  La escuela es obligatoria y el Estado tiene que saber que chico está en la escuela y que chico, no.