Hace una semana, el fiscal Ramiro González imputó al diputado nacional y ex ministro de Planificación e Infraestructura kirchnerista, Julio De Vido, por presunto desvío de fondos públicos y cobro de sobreprecios en la remodelación del anfiteatro de Villa María. Hoy, el escándalo tendrá un nuevo capítulo.  Será cuando Juan Zazetti, ex candidato a intendente por Juntos por Villa María, junto a las concejales cordobeses Karina Bruno (PRO) y Gisele Machicado (Frente Cívico) presenten una denuncia en la misma fiscalía –en los tribunales de Comodoro Py- “donde involucramos además del ex ministro y diputado Julio De Vido; al ex secretario de Obras Públicas, José López; y a los subsecretarios Abel Fatala y Carlos Santiago Kirchner -primo del ex presidente-, al ex intendente Eduardo Accastello, el director del Ente Intermunicipal de Desarrollo Regional (ENINDER) Edgar Bernáus y a la ex secretaria de Hacienda y actual concejal Verónica Navarro Alegre por el presunto delito de malversación de fondos públicos”. Mirá también: Cristina regresó a Buenos Aires y comenzó a definir su defensa “Durante los años en que Accastello fue intendente de Villa María y estuvo al frente del ENINDER, la gestión de fondos de la Nación para la obra pública estuvo caracterizada por la falta e insuficiencia de controles por parte de quienes tenían la responsabilidad de su giro y aplicación; quienes ignoraron las herramientas legales y las normas de transparencia, dando lugar a la comisión de eventuales delitos relacionados con la obra pública”, señaló la concejal Bruno a Clarín. La semana pasada, el fiscal González había imputado a De Vido y otros funcionarios de la Nación y Villa María por la ejecución del convenio de colaboración y transferencia que el Ministerio de Planificación e Infraestructura y la Municipalidad de Villa María por $ 25 millones para la ampliación del anfiteatro municipal, que se podría haber construido con fondos propios con un presupuesto de sólo $ 9,5 millones. La investigación del fiscal González se había iniciado porque el ex tribuno de Cuentas de Villa María, José Benedicto Naselli, y el legislador y ex concejal Darío Capitani (PRO) denunciaron “en la fiscalía federal de Villa María la presunta sustitución irregular” del convenio original “para justificar el desvío de fondos”. “Esta ampliación de denuncia que venimos a hacer demuestra el gran bolsón de corrupción que significaba Villa María y el ENINDER, donde no había controles. Por ejemplo, sobre un total de 10 obras convenidas por el Ministerio de Planificación y el ENINDER, observamos retrasos importantes en el 80%; sin existir en la documentación analizada, razones que justifiquen esas demoras”, señaló la concejal Bruno. Mientras que la colega Gisele Machicado aseguró que “de los 51 municipios que integraban en ENINDER en el período analizado por la Auditoría General de la Nación, sólo 12 recibieron obras; y de esa docena, la Municipalidad de Villa María recibió más del 60% de las partidas transferidas por la Nación”. Y agregó que “el entonces intendente Accastello, a través de su Secretaría de Hacienda, rindió con la misma documentación y las mismas órdenes de pago a dos organismos nacionales: la Jefatura de Gabinete y la Subsecretaría de Obras Públicas. Mirá también: Juego de espejos con la década saqueada Por su parte,Zazetti le dijo a Clarín que “las maniobras fraudulentas son tan groseras que quedan al descubierto. Por ejemplo, en el caso de las 100 cuadras de pavimentación en Villa María, el ENINDER certificó en mayo de 2009 un 89% de avance de obra; mientras que la empresa contratista había certificado sólo el 17%”. Zazetti detalló que “en forma arbitraria, el ENINDER dispuso de fondos que les pertenecían a los municipios y los utilizó indebidamente. En todas las obras de pavimentación urbana que se relevaron, el ENINDER informó falsamente a los municipios grados de avances de obra que aún no se habían alcanzado, lo cuál le permitió cobrar por adelantado trabajos que no se habían hecho y generar excedentes financieros”. Si bien en este caso se trata de un escándalo a nivel municipal, el grupo de funcionarios nacionales acusados es similar al que aparece en otras denuncias de fraudes con la obra pública. El primo de Kirchner y De Vido, por caso, también están citados a indagatoria en la tanda que definió días atrás el juez Julián Ercolini y que encabeza la ex presidenta Cristina Fernández.