
En lo que constituye un proceso testigo en la Provincia con el recambio de autoridades en la mayoría de los municipios, y la decisión de revisar las plantas de personal, la capital bonaerense resumió ayer esa tensión política con un ataque a piedrazos al Palacio Municipal que provocó la represión policial, con 17 heridos y cuatro detenciones.El intendente Julio Garro (Cambiemos) intenta rescindir 2.500 contratos de los 4.500 en observación. Atribuye esa reducción a la imposibilidad de esos empleados de certificar el cumplimiento de tareas. “Son cargos políticos de la gestión anterior de Pablo Bruera”, explican en la municipalidad. No obstante, según los responsables de la protesta, en el trámite de cesantías “aparecen trabajadores de tarea comprobada”.Esa ecuación, en escala, se repite en distritos como Tres de Febrero, Hurlingham, Morón, Malvinas Argentinas, Azul, Mar Chiquita, entre otros. Hay casi 10.000 empleos en una discusión que no se agota en la vía administrativa.Garro denuncia que los disturbios son provocados por “punteros políticos que perdieron privilegios”. “No eran municipales. Sé que hubo infiltrados; conozco a los empleados municipales”, afirmó Ana María, una mujer que resultó herida con las postas de goma de la Infantería.De la reconstrucción de la secuen cia surgirían evidencias. Temprano, a la mañana, 200 contratados se manifestaban contra las medidas. Hubo corte de tránsito por la calle 12, sin inconvenientes. La irrupción de otro grupo desde la Plaza Moreno, frente al Palacio Municipal, derivó en las primeras corridas, con escopetazos y gases lacrimógenos. “Teníamos la información de que estaban organizando algo que no iba a ser tranquilo, con funcionarios de la gestión anterior”, defendió la orden de reprimir el secretario general del municipio, Javier Mor Roig.Entre la niebla de los gases, algunas reacciones se revelaron como ínsula entre tanto tironeo político: “No me duelen tanto los tiros como que me digan ñoqui”, gritaba un muchacho en el jardín de la Municipalidad. Es una discusión que cruza también el plano provincial y nacional. En Buenos Aires, la gobernadora María Eugenia Vidal tiene decidido eliminar el 30% de los “cargos políticos” en la administración pública.En La Plata disparó en una situación traumática. Los bloques del FpV de la Legislatura pedirían informe al ministro de Seguridad, Cristian Ritondo, por la represión de la Infantería. El funcionario no transita un momento relajado. Todavía no encuentra a los hermanos Lanatta y Víctor Schillaci.
