
El Gobierno impulsa una ley automotriz-autopartista para promover el desarrollo de proveedores locales y la integración nacional del sector, a partir de un descuento en el pago de impuestos por un monto proporcional al valor de compra de autopartes locales. El proyecto contempla a las terminales, sistemistas y autopartistas, y abarca la producción de automóviles, utilitarios, camiones, chasis con y sin cabina y ómnibus. El sector atraviesa una caída en el nivel de exportaciones ya que una gran parte de la producción está destinada a Brasil, que tiene su economía en contracción. La ley busca promover todo lo posible la demanda interna y que las empresas radiquen inversiones en el país. Fuentes del sector señalaron que también asoma un mecanismo de financiación para la compra de vehículos en el corto plazo. El ministerio de Producción, al mando de Francisco Cabrera, retomó el proyecto de ley presentado en 2015 por el jefe del Bloque Justicialista de Diputados, Oscar Romero, al que se le agregaron modificaciones. El secretario de Industria, Martín Etchegoyen, y el secretario General del Sindicato de Mecánicos y Afines del Transporte Automotor (SMATA), Ricardo Pignanelli, también impulsan la normativa. El incentivo principal del programa es un bono electrónico de crédito fiscal para el pago de impuestos nacionales por un monto proporcional al valor de compra de autopartes locales. Por cada punto de incremento en la integración nacional el beneficio aumentará 0.6 puntos. "El objetivo es promover la mayor integración de autopartes, en la producción local, que está en 25% promedio", señaló Etchegoyen. Nuestro principal socio comercial, Brasil, tienen fuertes programas de apoyo, que empujan el porcentaje de integración por encima del 40%. Para poder acceder a los beneficios, las empresas deberán fabricar bienes con un contenido mínimo nacional del 30%, y objetivos de integración superiores al 50%, considerando el valor de componentes nacionales sobre el total de autopartes. Cabrera afirmó que hay que "lograr que la integración de autopartes nacionales sea un hecho y no una expresión de deseo, como ha sido hasta ahora. Así el sector será más competitivo y se generará empleo de calidad". La iniciativa prevé la posibilidad de otorgar un anticipo del bono, de hasta un 20% del proyecto total, para el desarrollo de proveedores y la compra de herramentales, moldes y matrices en el mercado local. También promueve inversiones para nuevas plataformas exclusivas a nivel Mercosur, así como el rediseño de las existentes, que lo requieran. El Ministerio de Producción, asimismo, se encuentra trabajando para para abrir nuevos mercados en países de América Latina, como Colombia.
