
Marcos Peña salió a responder a la dura carta abierta de Cristina Kirchner contra Mauricio Macri, luego de la denuncia contra su madre Ofelia Wihelm. "Ella está demasiado acostumbrada a las operaciones mediáticas y judiciales del poder, pero nosotros no somos así. No nos dedicamos ni a perseguir a la madre, ni a ella, ni a la hija. Nos dedicamos a gobernar y construir para el futuro de la Argentina", afirmó el jefe de Gabinete, en diálogo con radio La Red. De esta manera, el funcionario salió al cruce de la acusación de la ex presidenta, vía redes sociales, donde responsabilizó al Presidente por una supuesta "persecución" contra su familia, a raíz de una denuncia de corrupción que Elisa Carrió presentó contra su madre, por presuntas irregularidades que causaron un perjuicio al Estado por al menos 61 millones de pesos. Ayer, también se conoció que el juez Claudio Bonadio investiga el origen de los $ 4 millones que entraron a las cuentas de Florencia Kirchner, que no podrían ser justificados por la hija de la ex jefa de Estado. Mirá también: La durísima carta abierta de Cristina Kirchner contra Macri por la denuncia a su madre Cabe recordar que durante el último paso de Cristina Kirchner por los Tribunales de Comodoro Py, para declarar ante el juez Ercolini por corrupción en la obra pública, ante la prensa dijo ser perseguida políticamente. "Me quieren proscribir", expresó. Ayer, salió en defensa de su madre, luego de la denuncia contra su madre. "¿Qué es lo que querés inventar? ¿Es que las cosas van tan mal que tenés que empezar a perseguir junto con Clarín a una anciana que no sale de su casa?", le escribió la ex mandataria a Macri en la misiva que se conoció ayer. Al respecto, Peña dijo que el Gobierno "ha colaborado con la Justicia y eso estaba en el informe 'El estado del Estado' que se presentó"  y que fue citado como parte de los fundamentos de la presentación que hizo ante el juez Sergio Torres la líder del ARI. Mirá también: La abuela, las hijas, el yerno, los nietos: todos los Kirchner denunciados en la Justicia "Hay irregularidades de contrataciones que ojalá se puedan aclarar en la justicia", expresó Peña, respecto al contrato de la cooperativa "El Aldabón" con el Correo Argentino durante el kirchnerismo. "No nos interesa uno u otro. Nos interesa que el Estado sea transparente y si alguien hizo algo mal, que se aclare y se sepa quién es el responsable", sentenció Peña. Ahora, el juez Torres investigará la denuncia penal presentada por Carrió contra ex autoridades del Correo Argentino y miembros de la cooperativa platense "El Aldabón", entre los que se encuentra ellos la madre de la ex presidenta, por supuesto "fraude al Estado". Mirá también: El PJ bonaerense prepara un Congreso para acomodar la interna
