Ayer quedó definido el trazo grueso de lo que será el aumento salarial para 1 millón de empleados de comercio: será de 20% para el período que va de abril a septiembre. Y luego se abrirá una nueva negociación por los otros seis meses que llegan hasta marzo de 2017. El acuerdo -según pudo averiguar Clarín- quedó sellado ayer de palabra por los máximos dirigentes empresariales y sindicales del sector. Y será formalizado una vez que se definan todos los detalles legales por parte de los expertos. Como parte de la mejora salarial, los trabajadores recibirán también una suma fija no remunerativa de $ 2.000, que se pagará en dos cuotas de 1.000 pesos cada una. La primera será en abril, con el sueldo de marzo, y la segunda en junio, con el salario de mayo. El arreglo salarial quedó acordado en una reunión que se hizo ayer en la sede de la Coordinadora Argentina de la Mediana Empresa (CAME), cuyo titular es Osvaldo Cornide. Además del anfitrión, participaron del encuentro el presidente de la Cámara Argentina de Comercio (CAC), Carlos de la Vega, y el secretario general de la Federación Argentina de Empleados de Comercio y Servicios (FAECYS), Armando Cavalieri.  Tras algunos tironeos de último momento, “finalmente nos pusimos de acuerdo” dijo Cavalieri a este diario. En el mismo sentido se manifestó Cornide, quien dijo que “mañana (por hoy) se reúnen los abogados para ver los últimos detalles, pero para nosotros el acuerdo ya es un hecho”. De la Vega prefirió mostrarse más prudente sobre el arreglo. “Nos pusimos de acuerdo en los grandes números y en la duración semestral. Pero hay que esperar a que los abogados terminen la redacción de la letra chica porque van apareciendo detalles. Por ejemplo, si la suma no remunerativa puede ser absorbida en los casos de empresas que hayan pagado algún tipo de gratificación”, explicó el dirigente empresarial a este diario. La paritaria de Comercio concentraba la atención del Ministerio de Trabajo, porque se transformó en un caso testigo para el resto de los gremios. Ocurre que el Gobierno pretende que las negociaciones salariales se hagan sólo por un semestre, en base a una estimación de inflación del 25% anual. Si bien la inflación actual se proyecta por arriba del 30%, los funcionarios aseguran que bajará en la segunda mitad del año. En ese escenario, se negociarán porcentajes salariales menores desde octubre. Pero algunos gremios como aceiteros y bancarios ya anticiparon que avanzarán con acuerdos anuales pese a las sugerencias de Trabajo. Como punto adicional, el acuerdo salarial de Comercio prevé el pago de $ 100 pesos por trabajador destinados a la obra social (OSECAC), como una forma de paliar las dificultades que enfrenta para financiar sus servicios. El origen de estos problemas tiene que ver con la deuda que la Superintendencia de Salud mantiene con las obras sociales. En el caso de Comercio, esa deuda asciende a $ 2.400 millones, estimó Cavalieri.