Otra vez lo acusaron de mentiroso y estalló. Guillermo Moreno, el polémico ex secretario de Comercio Interior K, no soportó que el periodista Roberto Navarro, al igual que él una celebridad en el star-system del mundo kirchnerista, lo acusara de destruir el INDEC y mentir con la pobreza, y le declaró, lisa y llanamente, la guerra. Lo hizo desde su programa de radio “La hora de Moreno” y luego se encargó de replicarlo a través de las redes sociales, con sus militantes tuiteando contra el conductor de C5N.  Moreno se enfureció a raíz de un comentario de Navarro analizando la pobreza, en el que culpó a Cristina Fernández de Kirchner y a él por los índices del Gobierno K.  “Macri lo contó como si estuviera mirando el partido de afuera, como si no tuviera nada que ver, tratando de limpiar con la mano todo lo que generó entre diciembre y hoy, y tiene la posibilidad de hacerlo y seguramente mucha gente se va a quedar con eso, por las mentiras del gobierno anterior, el Gobierno anterior destruyó el INDEC, mintió con la inflación, mintió con la pobreza, con la responsabilidad técnica de Guillermo Moreno y la responsabilidad política de Cristina Fernández que le permitió hacerlo”, lanzó Navarro.  El periodista además sostuvo que “por lo tanto, hoy no se puede comparar el dato del INDEC del año pasado con este, lo que sí se puede hacer el buscar a fundaciones, universidades y consultoras independientes que estaban midiendo bien y las siguen midiendo bien”. Mirá también: "No seamos indiferentes ante la pobreza", pidió el cardenal Poli en la misa de Luján  Ese breve mensaje fue demasiado para la paciencia del ex funcionario, que controló a través de una intervención las estadísticas nacionales. Y no se quedó callado. Todo lo contrario. Redobló la apuesta y apuntó contra el propio Navarro.  “Ahora resulta que este periodista que está medio de moda, mal hablado y que yo tengo la sospecha, no tengo la información, que está comprando el departamento al lado del departamento de Lanata en Miami, y que en cualquier momento lo vamos a ver y dice sí me lo compre al lado de Lanata porque nos gusta, él opinó después de este índice de pobreza”, despotricó en su hora radial. Y siguió: “Navarro acaba de decir que Cristina mentía. Que lo digan en el Trece ... pero que lo diga el que se supone que tenía que informar de este lado ... que interesante”, refunfuñó el economista, líder de la agrupación política “La Néstor Kirchner”.  Moreno dijo la pobreza era del 4,7% cuando el se fue del Gobierno y apuntó contra la actual conducción del organismo de estadísticas tras la publicación de que el 32,2% de los argentinos es pobre, pero sobre todo cargó las tintas contra los dirigentes kirchneristas que no salieron a repudiar el índice, sino más bien a convalidar que, cuando Mauricio Macri asumió, la pobreza era de por lo menos 20%. Roberto Navarro: Gobierno anterior destruyó el INDEC, mintió con la inflación, mintió con la pobreza  En ese sentido, le pegó al ex ministro de Economía, Axel Kicillof, por no salir a aclarar los números que dejó durante su gestión y decir que el gobierno actual sobrestimó la pobreza un 10%, lo que arrojaría que el kirchnerismo dejó 22% de pobres. Y también criticó al concejal kirchnerista de San Martín, Hernán Letcher, al que definió como un rubiecito amigo del diputado del FpV. Mirá también: Michetti: "Pobreza cero no existe en ningún lugar del mundo"  “Necesitamos el último ministro de economía sea preciso, el que le fue a decir a Navarro que la pobreza era de entre 20% y 22% era otro rubiecito de ojos celestes, concejal de San Martin, del mismo grupo de amigos... o hablan más entre ellos o se ponen de acuerdo en algo o confunden”, se defendió Moreno. Y agregó: “Si un rubiecito va al programa de Navarro y dice que la pobreza es 22,5%, después el periodista dice que es responsabilidad de la Presidenta y después el ministro de economía no aclara, tiene que aclarar”, se quejó.  Para Moreno, que se diga que Cristina dejó más de 20% y que lo diga, implicitamente, uno los periodista kirchnerista más famosos del momento culpando a la ex presidenta contiene otro mensaje paralelo: que el kirchnerismo no puede volver a presentarse a elecciones. “Todo es para decir que no merecemos volver, esta es la discusión que quieren instalar para el año que viene, cuando utilizan a Navarro”, esgrimió.  “Cuando lo vayamos a buscar [a Navarro] va a estar viviendo en el departamento al lado de Lanata, pero en Miami”, siguió y aclaró que su problema no es lo que dice Macri y su Gobierno, sino lo que se dice en los programas del periodista que en todas sus apariciones apunta contra el PRO. “Navarro si estas seguro que nosotros mentimos y decís que Moreno y Cristina mintió, organicemos un debate”, lo desafió.  “Los peronistas no le mentimos al pueblo, menos cuando gobernamos, los miramos de frente y de cara al sol; no mintió Cristina y no mentimos los que calculamos en el INDEC las cifras de lo que pasaba en la economía argentina”, concluyó su programa, golpeando el puño contra la mesa de la radio Conexión Abierta. Mirá también: Máximo K: "Si el pueblo no muestra los dientes se lo van a llevar puesto"  Esta no es la primera vez que Guillermo Moreno se crispa cuando alguien lo acusa de haber mentido en el INDEC. Meses atrás estuvo a punto de agarrarse a trompadas con el economista Martín Tetaz en un estudio de Canal 9 cuando el le dijo que sus cifras de inflación eran mentirosas. “Con este idiota no hablo”, se indignó al aire. Mirá también: Moreno insultó a un economista que le preguntó por la inflación: "Con este idiota no hablo" Ahora, la guerra ya parece está desatada, pero ya en el mes de julio, cuando Diego Maradona y Hebe de Bonafini lo habían visitado en radio, Moreno había deslizado su incomodidad con Roberto Navarro, al punto que el ex astro del fútbol le pidió: "No te enojes con Navarro, que no se no dé vuelta". A meses de esas palabras del Diez y tras la difusión del índice de pobreza de 32,2%, la relación entre ambas figuras K parece no tener punto de retorno. Una muestra de ello es el meme que subió a las redes “La Néstor Kirchner-Vicente López”, en defensa de su líder político.