
Por Manuel RivaTucumàn, CorresponsalLa Fundación María de los Ángeles Verón expresó, mediante un comunicado de prensa publicado en su página de Facebook, que su presidenta Susana Trimarco "està a disposiciòn del Gobierno Nacional" y que "es una buena noticia que se haga cargo de estas obras que íbamos a encarar con la Fundaciòn". La Agencia de Administración de Bienes del Estado dio por finalizado el comodato de dos terrenos pertenecientes al Ejèrcito, uno al oeste de la capital tucumana y el otro al norte a la vera de la ruta nacional 9. La superficie en cuestión supera los 110.000 metros cuadrados y habìan  sido cedidos por el gobierno de Cristina Fernàndez de Kirchner en el 2014 y 2015. Mirá también: Susana Trimarco deberá devolver dos predios que le otorgó el Gobierno de Cristina Allí estàn en juego varias sumas de dinero que superan los cinco millones más otras entregadas en los últimos cinco años. En uno de los terrenos se había dispuesto la construcción de viviendas para vìctimas de trata pero el plan era inviable segùn explicò en su momento, Domingo Amaya, secretario de Vivienda de la Naciòn, ya que “no puede el Estado haber firmado un convenio con una institución para construir cuando no se le puede dar un título dominial. Es decir, que (el vecino) siempre va a ser un ‘ocupa legal’ y eso no puede ser”. Este es el comunicado completo de la Fundaciòn: El pasado lunes 18 de abril, recibimos dos notificaciones en las que se nos comunicaba que se habían revocado dos convenios que la Fundación María de los Ángeles había celebrado con la Agencia de Administración de Bienes del Estado (AABE) a través de los cuales se nos habían otorgado en comodato, por un lado, un predio en San Miguel de Tucumán donde antes funcionaba el Hospital Militar,y , por otro, terrenos en la localidad de Las Talitas, donde proyectábamos construir 100 viviendas para víctimas de trata y de explotación sexual. "Estamos a total disposición del Gobierno Nacional", manifestó Susana Trimarco, al conocer la novedad y completó: "De hecho, es una muy buena noticia que el Estado se haga cargo de llevar adelante esas obras que íbamos a encarar desde la Fundación. Porque los beneficiarios de esas acciones son las víctimas de trata, las mujeres víctimas de violencia, los niños y niñas en situación de vulnerabilidad y la sociedad en su conjunto".Los proyectos de viviendas sociales y el Master Plan que contemplábamos concretar en el predio del ex hospital militar que incluía un jardín maternal para 400 niños, un albergue para víctimas, una escuela de capacitación en oficios, una Casa de Educación Terapéutica para tratar a jóvenes con problemas de adicciones (para lo cual firmamos convenio con la SeDroNar) y una enorme polideportivo abierto a la comunidad,van a estar a disposición como una idea de lo que en esas tierras se puede concretar. "Todo lo que hacemos en la Fundación es para la sociedad, tanto en la lucha contra la trata como en la lucha por una sociedad con inclusión, sin discriminación, sin hambre y con todas las necesidades satisfechas. Todos y todas los que trabajamos en la Fundación María de los Ángeles soñamos con que podemos hacer una Argentina mejor desde el rol que nos toca", reflexionó Susana y concluyó: "Me han arrebatado a mi hija hace ya 14 años, no sé donde está ella, la condena de los que se la llevaron aún no está firme y por eso están libres. Algunos de los responsables de su secuestro y desaparición hoy están presos por lavado de dinero, proveniente de la explotación sexual, el juego ilegal y la droga. Lo único que me mantiene con energía es seguir buscando a Marita y en el camino asistir a las víctimas como lo haría con mi propia hija". Mirá también: Se complica la continuidad de Echegaray en la AGN
