Vecinos de Vicente López salieron a denunciar que hay por lo menos ocho casos de dengue en una cuadra de esa localidad de la zona norte bonaerense. Es en Monasterio al 100, donde se están registrando los casos. "En 50 metros viven cinco personas internadas con dengue", afirmó un vecino de Vicente López que también fue afectado por la enfermedad que transmite el mosquito aedes aegypti. "Comencé el jueves 18 con sintomatología, con dolor muscular, con dificultad para caminar y empecé con mucha fiebre, dolor muscular y temblores", relató Jorge Poujade, médico y residente de la calle Monasterio entre Aristóbulo del Valle y las vías del tren Belgrano Norte, donde se presentó una gran cantidad de casos. Un vecino del partido bonaerense de Vicente López afectado por dengue indicó que "en un radio de 50 metros viven cinco personas internadas" con el virus, que además lo contagió a él y a su hija de 16 años.De la clínica a la que asistió volvió sin un diagnóstico pero con indicación de analgésicos e hidratación oral que no lo ayudaron y una semana después amaneció "con edemas, todo brotado, hinchadas las manos y los pies". "Quede internado en el sanatorio Mater Dei y me indican el tratamiento de hidratación endovenosa, analgesia y todos los controles que se hacen porque mucho no hay más para hacer. Ese día se confirma que tengo dengue ", manifestó el hombre en declaraciones a radio Continental. "En el barrio, en un radio de 50 metros, hay cinco personas internadas con dengue y en este momento tengo a mi hija de 16 años, que ayer me confirmó el doctor Eduardo López del Hospital Gutiérrez que tiene  dengue", indicó. El médico apuntó que se trata de casos autóctonos ya que no viajaron a zonas afectadas por el virus y apuntó "por la falta de conciencia y alerta" que tienen las autoridades para evitar la propagación de casos. "Vivo en una casa con jardín y cuando volví del hospital pagué una fumigación para estar más protegido, pero aquí no vi a nadie que se ocupe, salvo tocarme el portero para darme un papelito con la prevención que ya la conozco", manifestó.  Otro vecino, que se identificó como Pablo, contó a TN que comenzó con los síntomas el pasado 14 de febrero, cuando estaba en la pileta de su edificio. “Me empecé a sentir mal. Cuando ya no daba más, me arrastraba. Vino mi prima y me llevó al hospital. Ahí e empezaron a hacer los análisis. Había sospecha, hasta que me confirmaron que era dengue”, dijo. Y contó que además otras dos personas, amigos suyos, “se contagiaron en mi casa. Son casos autóctonos”. “En casa ayer vinieron a fumigar y hoy está lleno de mosquitos. Todo el tiempo hay un mosquito volando”, añadió.