La inflación minorista en junio fue de 3,4 por ciento, según informó hoy el Observatorio de Datos Económicos y Sociales de la Confederación General del Trabajo (CGT). En un comunicado, el centro dependiente de la central sindical indicó que "la inflación interanunal alcanzó al 44,69 por ciento". Al mismo tiempo, el informe destaca que una familia tipo necesitó 12.390,46 pesos para no caer en la pobreza. Los datos de la CGT se conocen 48 horas antes de que el Instituto Nacional de Estadística y Censos (INDEC) difunda el Indice de Precios al Consumidor (IPC) de junio, correspondiente al área metropolitana. De acuerdo con los datos difundidos el mes pasado por el organismo estadístico, la inflación de mayo trepó al 4,2 por ciento, con una leve tendencia declinante respecto de abril, cuando habría superado el 6 por ciento. El gobierno apuesta ahora a que el próximo IPC que difunda el INDEC muestre una caída del ritmo de incremento de los precios a aproximadamente 2 por ciento mensual, para terminar en diciembre con un nivel inflacionario del 1,5 por ciento, en el área metropolitana. En tanto, en un reporte, el Centro de Estudios Económicos Orlando Ferreres estimó que la inflación del primer semestre cerró en 30 por ciento, y la de los últimos 12 meses en 45 por ciento, consecuencia del "destape" de subas "reprimidas en el período anterior". "El número es bastante fuerte, una inflación muy alta" para los primeros seis meses del año, sostuvo el economista. Para esa consultora, la tasa de inflación "va a bajar a más o menos dos por ciento y a fin de año puede bajar a 1,5 por ciento". La entidad consideró que la merma "dependerá de cómo se maneje la parte fiscal, en la cual no se ha hecho mucho, salvo la parte de subsidios". Por su lado, el Centro de Estudios de la Nueva Economía (CENE) dijo en un informe que "el aumento de precios minoristas acumulado a lo largo de 2016 ya se ubica en el 20 por ciento". "En el segundo semestre irá descendiendo lentamente y el acumulado del año probablemente se sitúe en la franja del 37 al 43 por ciento", señaló el CENE. El titular de ese centro Víctor Beker, indicó que "recién hacia el último trimestre del año, la actividad mostrará signos de recuperación, la inflación se morigerará y el consumo volverá a los niveles de fines de 2015". Fuente: DYN