Productores cinematográficos y televisivos, diputados y ex funcionarios fueron citados a indagatoria por el juez Claudio Bonadío, en una investigación para determinar si durante el kirchnerismo se entregaron subsidios irregulares al cine. Mirá también: Lanata mostró gastos sin control en el INCAA y el Instituto Dorrego La citación de Bonadio alcanza a 70 personas, entre ellas los últimos tres titulares del Instituto Nacional del Cine y Artes Audiovisuales (INCAA), Jorge Coscia, Jorge Alvarez y Liliana Mazure, y a la ex vicepresidenta del organismo, María Lenz. Mirá también: La titular del Instituto de Cine tiene 15 causas por corrupción No son los únicos ex funcionarios alcanzados. Según reveló Infobae, también deberán pasar por tribunales el ex vicegobernador bonaerense, Gabriel Mariotto y el ex ministro de Educación, Daniel Filmus. Entre los indagados también están los rectores de dos universidades, Aníbal Jozami (Tres de Febrero) y Ana Jaramillo (Lanús), y dos legisladores: el cineasta y senador nacional por Proyecto Sur Fernando “Pino” Solanas y el diputado nacional Julio Raffo. Y en cuanto a los productores, hay varios empresarios conocidos como Diego Guebel (que fuera socio de Mario Pergolini en Cuatro Cabezas) y el ex dueño de Página 12, Fernando Sokolowicz. En el listado de los investigados también figura Jorge Estrada Mora, que integraba la productora de Juan José Campanella y murió a fines del año pasado. Las indagatorias comenzarán esta semana y se extenderán hasta noviembre. Mirá también: El Instituto de Cine busca pluralidad y transparencia  La causa que tramita Bonadio comenzó en 2007. En ella, el juez investiga una erogación discrecional por parte del INCAA, denunciada por la asociación Directores Argentinos Cinematográficos (DAC). Particularmente, la investigación original se hizo sobre 189 subsidios otorgados bajo la fórmula 3-J, con la que el INCAA financiaba, con escasos requisitos e igual control, entre el 40% y el 60% del costo de algunos filmes. Según la denuncia, el INCAA llegó a pagar en ciertas películas varias veces el costo planteado en el presupuesto. Entre las películas investigadas, hay algunas que tuvieron repercusión y otras que no se sabe ni siquiera si fueron terminadas. Sus responsables fueron desde reconocidas productoras hasta directores principiantes y organizaciones sociales.