
Hace dos meses, el Senado dio media sanción a un proyecto que penaliza el desvío de precursores químicos para la producción de estupefacientes. Aunque se trataba de un proyecto enviado por elEjecutivo, el mayoritario y determinante bloque del FPV había avanzadocon un tratamiento rápido de lainiciativa. Por eso, la sorpresa en la bancada del PJfue mayúscula cuando el miércoles 28 de septiembre, Diputados aprobó con cambios la ley, con lo que ahora volveráal Senado. Lo que ocurrió con la norma de precursores químicos es un fenómeno incipienteque empieza a repetirse: Diputados y el Senado se retocan mutuamente las leyes que les llegan con media sanción de la otra cámara. A esto, se suma que legisladores alguna de las cámaras a veces se apuran para aprobar un proyecto que saben también estádiscutiéndose en la otra. Mirá también: 47 diputados y senadores no tienen título universitario Según un relevamiento que hicieron en la Secretaría Parlamentaria del Senado, que conduce el radical Juan Pedro Tunessi, en lo que va del año cuatro proyectos fueron modificados por ambos cuerpos. El Senado retocó tresmedias sanciones de Diputados: la de la ley de Acceso a la Información Pública, la de Arrepentido y la de declaración de monumento histórico a un edificio en San Martín de los Andes. En plano dedevolución de gentilezas,Diputados posteriormente rechazó los cambios hechos por el Senado a la ley de Acceso a la Información. Yaprobó con modificacionesel proyecto de Precursores Químicos. El presidente de la comisión de Seguridad Interior de Diputados, el radical Luis Petri, justificó los retoques porque establecen básicamente una suba en las penas para la tenencia de precursores en zona de frontera. Ahora, además, el Senado se propone hacer una serie de cambios en el proyecto de Extinción de Dominio que aprobó Diputados. Mirá también: Las encuestas vienen llenas de sorpresas En paralelo, durante este año legisladores de ambas cámaras parecen haber entrado en una pelea de vidriera para ver quién capitaliza primero una ley. El miércoles 20 de abril, por ejemplo, en Diputados y en Senado dieron dictamen a dos iniciativas que prohibían los despidos. La Cámara Alta la aprobó primero en el recinto y después la Baja la aprobaron sin tocarle una coma por pedido expreso de la CGT. El miércoles 19,Diputados se propone aprobar el proyecto de reforma electoral, que incorpora la paridad de género.Ese mismo día, en el Senado podría votarse un proyecto deley de paridad de género, que ya cuenta con dictamen favorable. “La paridad de género es una cuestión con entidad suficiente como para tratarla en un proyecto por separado de la reforma electoral”, justificó la senadora Marina Riofrío (FPV-San Juan). La diputada radical Carla Carrizo destacó que “lo interesante de este dinámica es que hay una competencia de liderazgo entre las dos cámaras.La novedad de este parlamento es nadie tiene mayoría para imponerse”. El senador del FPV Juan Manuel Abal Medina agregó: “En un régimen bicameral estábien que con temas que no tienen una urgencia muy notoria las cámaras intenten mejorar un proyecto si creen que es mejorable. Lógicamente siempre puede existir competencia por el protagonismoentreambas cámaras,pero la suerte de la mayoría de losproyectos no dependese eso”.
