Luego de un proceso de ratificación realizado en tiempo récord, hoy entra en vigor el acuerdo de París, un complejo tratado internacional para contener el aumento de la temperatura planetaria a un nivel muy por debajo de los 2 grados respecto de la era preindustrial. Sin embargo, aún cuando se cumplieran todos sus objetivos al pie de la letra, algo de por si bastante difícil, el termómetro podría llegar a registrar –paradójicamente- una suba de hasta 3,4 grados durante este siglo. A esta conclusión llegó un estudio de ONU Ambiente, llamado “informe sobre disparidad de emisiones” (emissions gap), que revela que entre los compromisos políticos y la realidad de los gases que se acumulan en la atmósfera, sigue habiendo una brecha enorme, que no alcanza para sostener la vida tal y cual la conocemos en la tierra hasta ahora.El planeta debe reducir “de manera urgente y radical” sus emisiones de gases de efecto invernadero si quiere evitar una “tragedia humana”, advirtió el organismo. Esta es una cuestión de matemáticas simple. Según ONU Ambiente, para limitar la suba de la temperatura a 2°C, habría que emitir 41,8 gigatoneladas de dióxido carbono (CO2), y para contenerla en 1,5°C (algo que podría evitar –por ejemplo- la desaparición de las islas), los gases que producimos en nuestra vida cotidiana no deberían superar la barrera de las 38,8 gigatoneladas. Todos los compromisos presentados ante la conferencia de París suman –sin embargo- entre 54 y 56 gigatoneladas.  Como se trata de cifras que parecen muy abstractas, ONU Ambiente hizo la siguiente comparación: 1 gigatonelada de CO2 representa todo lo que la Unión Europea emite en concepto de transporte, incluyendo a la aviación. Esto demuestra cuán desafiante es cambiar el paradigma de desarrollo, lo que incluye una transformación radical de la forma que producimos energía. Como el CO2 persiste en la atmósfera durante varios siglos, las emisiones que no se recorten ahora seguirán influyendo la vida en todo el mundo por muchísimas generaciones. Por eso, el informe de ONU Ambiente destaca que, así como van las cosas, las emisiones superarán en 2030 entre 12 y 14 gigatoneladas por encima de lo necesario para contener la temperatura en 2 grados. “Esperar unos años más antes de incrementar el nivel de ambición probablemente equivaldrá a perder la oportunidad de cumplir la meta de 1,5°C”, señala lapidario el informe. “Los científicos coinciden en que limitar el calentamiento global a menos de 2°C en este siglo reducirá la probabilidad de que se registren tormentas más intensas, sequías más prolongadas, el aumento del nivel del mal y otros efectos climáticos. Incluso si se alcanzara el objetivo inferior de 1,5°C, dichos efectos disminuirán, pero no llegarán a eliminarse”. Las emisiones de CO2 son el resultado de la generación de electricidad, del transporte, la industria, los desmontes y hasta por la agricultura y la ganadería. Esto implica que para recortar estos gases hay que hacer una reconversión en todos los aspectos de la economía, comenzando por el reemplazo de las energías fósiles, que son las más perniciosas de todas. El anuncio de este informe no es fortuito. Además de que entra en vigor el acuerdo de París, el lunes empezará en Marruecos la reunión que debe ponerle dientes a la letra de este tratado, durante la llamada COP22. Por eso, los científicos están ejerciendo la presión en este momento, porque es un poco ahora o nunca. “No están sucediendo las cosas lo suficientemente rápido”, indicó Jacqueline McGlade, la principal científica de ONU Ambiente.  La postergación del recorte de emisiones supondrá confiar en tecnologías que aún no existen para remover el CO2 de la atmósfera, algo que –además de caro- es controvertido: un experimento humano aún no conocido, a escala gigante. 