
La AFIP realizó ayer operativos de fiscalización en cuatro casinos controlados por Cristobal López; el Casino Flotante de Puerto Madero, el de Comodoro Rivadavia, el de Rosario y el de Neuquén. El ente recaudador busca constatar las ganancias que administra López y poner un cerco fiscal para evitar que sus empresas sigan acogidas a beneficios impositivos. También hubo requerimientos de información en el banco que administra López, el Finansur. Hoy se publicará en el Boletín Oficial una Resolución General que pone limites a personas denunciadas penalmente para ampararse en planes fiscales de largo plazo.Unos 80 inspectores irrumpieron ayer cerca de las 16 en cuatro de los casinos que administra López. Según fuentes de la AFIP, el operativo (que continuó hasta altas horas de la noche) buscaba constatar la regularización de la plantilla de personal, la emisión de cheques y fiscalizar los arqueos de caja.También, el organismo que comanda Alberto Abad instruyó un requerimiento de información al Banco Finansur. En marzo de 2012, el Grupo Indalo Entertaiment (en manos de López) adquirió el 70 por ciento del paquete accionario de la entidad financiera por US$ 21 millones -según informó el zar del juego-, una operación que recién fue aprobada a mediados del año paso bajo la administración de Alejandro Vanoli. “Vamos a presentar toda la información requerida en los próximos 10 días”, dijo a Clarín una fuente cercana a López.“La operación de Finansur jamás fue informada a la AFIP”, sostienen en el ente regulador. “A través de la petrolera Oil, López invirtió en Finansur y otras empresas, cuyos balances demuestran su solvencia económica”, agrega la fuente oficial. Según dio a conocer el Gobierno, López retuvo $ 8.000 millones en impuestos al combustible en cuatro años y otros $ 250 millones en peajes. Hoy Administración Federal de Ingresos Públicos publicará una resolución que limita a 12 las cuotas y elava la tasa de interés a sujetos que se presenten a concurso de acreedores y estén denunciados penalmente. También apunta a López
