Aministía Internacional Argentina le envió una carta al primer ministro de Canadá, Justín Trudeau y a otros líderes que se esperaban en Argentina para pedirle por la libertad de la dirigente de la Tupac Amaru Milagro Sala.  Según supo Clarín, la organización internacional espera ahora una respuesta del premier, que se encuentra de visita en el país, donde estará entre hoy y mañana. Esta tarde tendrá en la Casa Rosada su bilateral con el presidente Mauricio Macri. Mirá también: El Gobierno ya negocia el desembarco de Suez a la Argentina La carta que le fue enviada a Trudeau, y a los primeros ministros de Japón y Nueva Zelanda –este último suspendió su visita al igual que los líderes de Corea y Malasia, cada uno por razones distintas- contiene una serie de puntos. Fue enviada por la directora de Amnistía Argentina, Mariela Belski. La carta resalta que en la Argentina hubo esfuerzos cruciales por los derechos humanos y para lograr el fin de la impunidad en torno a los crímenes de lesa humanidad cometidos por el régimen militar que gobernó el país entre 1976 y 1983.  Luego, en lo que refiere a libertad de expresión se involucran directamente con el caso de Milagro Sala, que pronto llevará detenida un año. Amnistía recordó que un panel del de las Naciones Unidas consideró que Sala fue “detenida arbitrariamente” y llamó a “su inmediata liberación, entre otras medidas. También en la Organización de Estados Americanos se estudia este caso por una medida cautelar para liberarla que pidieron el CELS y otros organismos.  La detención de Sala es un problema de imagen para el gobierno de Mauricio Macri y del gobernador jujeño Gerardo Morales porque independientemente del caudal de hechos de corrupción y violencia que permitirían su detención, su prisión durante una protesta ante la casa de gobierno de la provincia norteña generó críticas. Es una bandera que tomó básicamente el kirchnerismo y que fomenta un grupo cercano al periodista Horacio Verbitsky, titular del CELS. Mirá también: Ruidos en Cancillería por versiones de cambios Desde hace días es imposible comunicarse con la oficina de prensa de la embajada de Canadá. Clarín ha intentado hacer consultas por este caso. Sólo se sabe por fuentes del gobierno argentino que parlamentarios canadienses solicitaron a la embajada argentina en Otawa información sobre el caso y que se les envió una carpeta con el listado de acusaciones efectuadas por la fiscalía de Jujuy y las causas de su primera detención. En las últimas horas surgió una versión, publicada por el diario La Nación, que asegura que "en las próximas horas el Gobierno girará una invitación especial para que vengan a la Argentina una misión de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) de la OEA y al Grupo de Trabajo de la ONU para que evalúen in situ la situación de detención de Sala".