"Peronista no kirchnerista”. Así se define Daniel Martínez, rector de la Universidad de La Matanza (UNLaM), la institución que logró frenar en la Justicia los cambios en la Ley de Educación Superior que el Congreso votó en el crepúsculo del Gobierno de Cristina. Esa matriz política del jefe académico, claro, baja hacia la institución. Y provocó que la universidad del municipio más populoso del país navegara aguas turbulentas en los últimos años K. La grieta con la entonces Presidenta se convirtió en abismo luego de su recordada frase de 2012 en Harvard (“Chicos, esas cosas son para La Matanza”), que le valió un retruque público del rector (“Estamos dolidos”). Los pases de factura se reflejaron, sobre todo, en recortes presupuestarios, mientras en otras universidades del GBA convertidas casi en unidades básicas del FPV el caudal financiero desbordaba generosidad.  Daniel Martínez, rector de la UNLaM.  La fractura con la Intendencia tardó un poco más, pero también llegó. Durante la gestión local de Fernando Espinoza, la relación institucional venía siendo buena. Hasta que detonó en la última campaña y hoy, con Verónica Magario sentada en el sillón de la Municipalidad, está en el freezer. Se limita a acuerdos ya firmados y al préstamo de las instalaciones educativas para que allí se siga capacitando la Policía Local. Durante la pelea electoral de 2015, el rector sintió que Espinoza (lanzado a la Gobernación) y su sucesora se “apropiaban” de la universidad para mostrarla como un logro propio. Y se los hizo saber: una cosa era colaborar institucionalmente con el Municipio en capacitaciones o la cesión de sus instalaciones para cuestiones puntuales, y otra que salieran a “pegarlos” políticamente para captar votos, cuestionó. Las dudas sobre el destino final de un edificio que la Comuna construye en González Catán sembraron más diferencias. En principio era para una subsede de la UNLaM y después, en cambio, Magario deslizó que podría recibir a la UTN.   Pero acaso el golpe de gracia en la relación Intendencia-Universidad haya sido la conformación del Gabinete de Magario, convertido en el mayor refugio de kirchneristas y sciolistas en retirada con nombres como Débora Giorgi, Roberto Feletti, Alejandro Collia, Alejandro “Topo” Rodríguez y Silvina Gvirtz. Fue en desmedro de los dirigentes locales en el territorio más peronista del Conurbano. Otra vez aquello de “peronista no kirchnerista”.