Aunque ya no estés en edad para pedir caramelos en Halloween, o prefieras discutir con tus amistades en un bar si se trata o no de un festejo extranjerizante, la temporada se convierte en la excusa perfecta para ir a distintas fiestas de disfraces. Y a pesar de que este año la también llamada Noche de Brujas cae un lunes, varios lugares del circuito porteño se esmeran en ofrecer distintas alternativas para disfrutar a lo largo del fin de semana. Organizadas en conjunto, hoy en el Jager Velvet Club, ubicado en Niceto Vega 5542, prepara las celebraciones, que siguen al día siguiente en L’Arc, también en la misma cuadra (Niceto Vega pero al 5452), ambas fiestas tienen como consigna principal ir disfrazados. Las dos funcionan exclusivamente con invitación, con entrada para mujeres desde los 21 y hombres desde los 23 años. Ambas empiezan a las 23 horas. Hoy también, desde las 23 horas en el sótano del Vox Club, en Hipolito Yrigoyen 968,se celebra la Psylloween. La fiesta contará con la participación del residente DJ Moksha junto a DJ Freddy (quien celebra su cumpleaños, dicho sea de paso). Y como dato de color, vaya que quienes estén en lista van a tener descuentos si van disfrazados (la entrada está acordada en $50), maquillados o hasta con una máscara (en ese caso, se ingresa pagando desde $80). Y si no llegás a estar en la lista, la entrada tiene un valor general de $120. Arriba del sótano del Vox, la gente de Anonymous Party va a tener su propia fiesta de disfraces con un set de psychedelic trance comandada por Sebastián Peña, Syckno, NocTum, Wav - Wav, Nico Culotta y más. ¿El bonus? Que podés acceder a ambas fiestas con la misma entrada. El domingo, la ya tradicional fiesta Zef del club JET BA en Costanera al 4800, celebra la llegada de noche de brujas con el DJ y productor alemán Claptone, quien visitará por primera vez nuestro país. Acompañándolo se presentan los residentes de Festa Bros y Lemonade junto a Glück, Elian y Frank Rojas. Las entradas ya están disponibles a través del sitio web Tu Acceso con un valor de $350 para mujeres y $400 para hombres. Por último, pero no menos importante, una propuesta que se aleja de las pistas de baile y se encasilla mucho mejor en lo teatral. Mirá también: Los disfraces de Halloween 2016 más originales En Ciudad Cultural Konex, ubicado en Sarmiento 3131, desde las 22 habrá una edición especial del Circo del Horror. Creado en 2014, este show es lo más parecido a un famoso freak show, tal vez no tan extremo como el de la cuarta temporada de American Horror Story. Faquires, acrobacias, música en vivo y una puesta en escena tan terrorífica que amerita una visita de todos aquellos que busquen una noche emocionante. Entradas a la venta por sistema ticketek con un valor que va desde los $180 hasta $250.  A no asustarse y festejar. ¿Sabía usted? Halloween se empezó a celebrar en los Estados Unidos a partir del siglo XIX, con la llegada masiva de inmigrantes irlandeses y escoceses. Hasta ese momento era una festividad exclusiva de la cultura celta. Y se mantuvo como una celebración única de los inmigrantes hasta la primera década del siglo XX A partir de entonces, es fiesta popular.