
Muy golpeado y con un disparo en la cabeza. Así estaba el cadáver encontrado por la Prefectura en Iguazú, que sería del abogado Jorge Chueco, socio del contador de Lázaro Báez Daniel Pérez Gadín y señalado por Leonardo Fariña en su declaración indagatoria del viernes pasado como uno de los titulares de cuentas en el extranjero con dinero de la corrupción sustraído por el empresario K que ahora está preso en Ezeiza. Ni la esposa de Chueco ni las fuerzas de Seguridad están convencidas de que el abogado quisiera suicidarse. Clarín supo que Chueco había recibido esta semana la visita de tres personas en Iguazú, y que juntos habrían buscado escribanías para firmar documentos. "El abogado Chueco y Pérez Gadín me amenazaron de muerte en el San Juan Tenis Club. Ellos trabajaban para colocar la plata negra de Báez. Viajaron juntos a España, donde llevaron y depositaron mucho dinero y Chueco figura en varias sociedades". Palabras más palabras menos, así fue la descripción de Fariña sobre el rol del abogado desaparecido misteriosamente en las últimas horas en la organización delictiva para lavar dinero de la que él se mostró como un integrante arrepentido. Tras esa declaración, el juez Sebastián Casanello habría pedido al ministerio de Seguridad que realizara "discretas tareas de inteligencia" sobre el abogado, al igual que sobre otras varias personas mencionadas por el valijero en su indagatoria. Clarín no pudo confirmar este dato en la justicia, porque la causa está bajo secreto de sumario. Pero en cambio, sí lo hizo con miembros operativos de dos fuerzas de seguridad y la Agencia Federal de Inteligencia (AFI).  Chueco, patagónico como muchos de los actores del elenco de "la ruta del dinero K", había emprendido un misterioso viaje en solitario hacia Iguazú, en donde desapareció hace cuatro días. Según trascendió esta mañana, Patricia, su esposa, habría recibido una llamada de él avisándole que se quitaría la vida y que dejaba dinero en un hotel. La búsqueda policial de hoy en el hotel Saint George y la hostería Los Helechos -sitios donde estuvo alojado Chueco- dio como resiultado el hallazgo de 44.000 dólares, mil pesos y una carta. Hasta ahí, la información oficial. Pero Clarín pudo saber que el abogado desaparcido habría viajado a Iguazú para poder cruzar la frontera con Brasil de inmediato si es que la justicia intentaba detenerlo, y con la supuesta misión de ser "la pieza suelta" capaz de esconder dinero y pruebas ante el avance del juez. En los últimos días, Chueco habría recibido en Misiones la visita de tres personas, con las que habría estado buscando escribanías para firmar documentos. Según pudo saber este diario, las fuerzas de seguridad tienen la filmación de ese encuentro, y habrían pedido ayuda a los espías de la AFI para identificarlos. El cadáver hallado tendría ropa similar a la que usaba Chueco la última vez que lo vieron, estaba muy golpeado y con un disparo en su cabeza. Pese a que lo había escuchado deprimido en sus últimos contactos, la esposa del abogado no creería en que se se suicidó. Fuentes de la policía misionera tampoco abonarían esa tesis. La noticia de la desaparición de Chueco es una bomba para la investigación por "la ruta del dinero K". Pone en aprietos a los funcionarios del ministerio de Seguridad, que no habrían podido vigilar y cuidar al abogado pese a la orden judicial y a los pedidos de Gendarmería y Prefectura, las dos fuerzas nacionales que operan en la zona y cuyos efectivos habrían advertido sobre los problemas para cumplir la orden adecuadamente.
