La famosa marca de cosméticos americana Cover Girl acaba de nombrar nueva embajadora. Esta vez no es ni una top model -como es habitual- ni una celebridad como Taylor Swift o Rihanna, quienes ya han representado a la marca. La elegida es Nura Afia, una bloguera musulmana con más de 300.000 seguidores en Instagram (@nuralailalov), famosa en las redes por sus tutoriales de make-up en yihab. Además, su canal de YouTube ya cuenta con más de 200.000 suscriptores. Afia promocionará la nueva máscara de pestañas de Cover Girl llamada So Lashy en la campaña #LasEquality. “Nunca pensé que vería mujeres musulmanas en afiches a una escala tan grande”, comentó la flamante embajadora cuando se presentó la campaña. La noticia, que se conoció esta semana, se viralizó en cuestión de segundos. Justo en la misma semana en la que los diseñadores italianos Dolce & Gabbana lanzaron una colección para musulmanas, que incluye túnicas, pañuelos y anteojos, y viajaron hasta su megatienda en Dubai, en el mall de los Emiratos donde se fotografiaron con la directora del Vogue Arabia. Además realizaron la campaña #DGLovesDubai y mostraron en su Instagram (dolcegabbana) la nueva línea de make up para mujeres árabes. Es innegable que el mundo del Islam actualmente marca tendencia. Además de Cover Girl y los Dolce & Gabbana, basta recordar, por ejemplo, la participación que tuvo en octubre del año pasado la modelo musulmana Mariah Idrissi en el video sobre ropa reciclada de la tienda sueca H&M. Por otra parte, y lo que no es un tema menor, la revista Forbes publicó que en el año 2013 los musulmanes gastaron 266 billones de dólares en calzado y ropa y que para 2019, se espera que esta cifra suba a 484 billones. Estos datos, seguramente, influyeron para que diseñadores como Oscar de la Renta, Tommy Hilfiger y Donna Karan hayan desarrollado colecciones inspiradas en el mundo árabe. Lo mismo han hecho tiendas masivas, que ofrecen diseño con bajo precio como Zara y Mango. A la hora de hablar de este fenómeno, no se puede dejar de mencionar que la revista Vogue, considerada la Biblia de la moda en el mundo occidental, lanzó su versión árabe en la web hace cuatro meses, mientras prepara la presentación en papel para el año próximo.  “Había una demanda cada vez más fuerte de nuestra revista en el mundo árabe”, comentó Jonathan Newhouse, CEO de Conde Nast, quien consideró “histórico” a este lanzamiento digital. Quienes saben de tendencias aseguran que esta historia continuará. 