Hoy se cumplen 50 años de la Noche de los Bastones Largos, un episodio en el que las fuerzas policiales expulsaron violentamente a docentes, investigadores y estudiantes de la Universidad de Buenos Aires, luego de que el gobierno militar de Juan Carlos Onganía decidiera intervenir las universidades y anular su autonomía. El economista Roberto Frenkel, entonces estudiante de Matemática y ayudante de investigación en la Facultad de Ciencias Exactas, fue una de las víctimas de la represión policial desatada esa noche.  Frenkel vivió una "época dorada" de la Facultad de Exactas: en esos años trabajaba en el equipo de investigación de Oscar Varsavsky, en el Instituto del Cálculo. Fueron pioneros en el uso de la matemática para el análisis económico: utilizaban la mítica computadora Clementina, que funcionaba en Ciudad Universitaria. Ahí enseñaban Manuel Sadosky (el "padre de la computación" en la Argentina); Boris Spivacow (fundador de Eudeba) y José Babini, entre otros nombres célebres. Esa efervescencia científica se apagó con la Noche de los Bastones Largos: tras ese episodio renunciaron 1300 profesores de la UBA y los equipos de investigación se disolvieron. –¿Cómo recuerda aquella noche? –Estábamos trabajando en Ciudad Universitaria, y nos enteramos de que habían intervenido la Universidad. Todos teníamos mucho compromiso político, entonces nos fuimos al centro, al decanato, a la reunión del Consejo Directivo. Yo en esa época tenía 23 años; estaba muy entusiasmado con el trabajo y me pasaba todo el día en la Facultad. Además tenía un pibe, Diego (el cantante), nacido en el 65.  –¿Quiénes se reunieron allí? –Había alumnos y profesores, también estaba el decano, el meteorólogo Rolando García. Cuando quisimos salir, la policía no nos dejó. Mientras estábamos reunidos, cayó la Guardia de Infantería de la Policía Federal, esos que andaban con los bastones largos. Cuando empieza a entrar la policía, el decano sale a recibirlos, como dueño de casa. Le dicen: “¡Arriba las manos!”, y entonces se pone las manos detrás de la cabeza. El decano dice: “Yo soy Rolando García, el decano de esta facultad”. Y el cana levanta el palo, lo golpea, le rompe los dedos y le grita: “¡Vos sos un hijo de puta!”. Y nos entraron a dar. Se ve que tenían esa instrucción. Entonces nos dimos cuenta de que la cosa venía pesada.   –¿Temió que los mataran? –Hay compañeros que dicen que hubo simulacros de fusilamiento, yo no me acuerdo, en ningún momento tuve ese miedo. Después nos hicieron salir. Habían puesto dos filas de policías, una de cada lado del pasillo de salida. A medida que íbamos pasando nos iban pegando de los dos lados. Algunos compañeros sangraban. Había mujeres; ellos les pegaban a todos. Habían sido muchos años de autonomía universitaria, y los militares odiaban particularmente a la Facultad de Exactas. Después nos subieron a unos colectivos que habían traído y pasamos la noche en la comisaría. Al día siguiente nos largaron. –¿Cómo siguieron después? –No fuimos más a la facultad, el equipo de investigación se disolvió. Los profesores renunciaron y yo renuncié con ellos, sin saber qué iba a hacer de mi vida. Pasaron 6 meses; a fin de año, me escribió Oscar Varsavky, que en esa época trabajaba en la Universidad Central de Venezuela, donde había una computadora IBM 1401, de transistores. Varsavsky me ofreció trabajo en Venezuela, y me fui con mi familia. Volví recién 8 años después.