Mientras Pablo Micheli se prepara para encabezar la movilización del próximo jueves a Plaza de Mayo contra el veto presidencial a la ley antidespidos, puertas adentro de la CTA Autónoma salieron a cuestionar su liderazgo y enfrenta una fuerte rebelión. Los cuestionamientos a Micheli trascendieron a raíz de una carta firmada por varios directivos de la central obrera que encabeza, entre ellos el secretario adjunto Ricardo Peidro, líder del sindicato de visitadores médicos.  En el escrito critican la falta de consulta a los órganos internos, la no convocatoria al Consejo Ejecutivo, su ausencia durante las marchas por despidos de estatales, el hermetismo en la toma de decisiones, el abandono de las regionales y su personalismo. Mirá también: Para Micheli, "reemplazar la ley antidespidos con este acuerdo es una locura" También denuncian el "estado policíaco dentro de la central", en particular a raíz del intento de despedir al director del Departamento Jurídico de la CTA y del Observatorio del Derecho Social, fundador de la CTA , Horacio Meguira. Además de Peidro, el texto lleva la firma de la secretaria administrativa Claudia Baigorria, el secretario gremial Daniel Jorajuría, la secretaria de comunicación Carolina Ocar, el secretario de relaciones internacionales Adolfo Aguirre y el secretario de contabilidad y finanzas, José Zas, entre otros directivos de la entidad. Mirá también: Militantes K escracharon a Pablo Micheli, de la CTA, en Cuba Según el sitio Infogremiales, el descontento entre quienes cuestionan la figura de Micheli también se debe al fluido diálogo con Hugo Yasky en busca de la unificación con la CTA Argentina. En una reunión llevada a cabo en la sede del gremio de visitadores médicos, el ala rebelde de la central resolvió -entre varios puntos- resistir la unificación de las centrales. Y hasta ya barajaron algunos nombres para reemplazar a Micheli al frente de la CTA. El texto de la carta con los cuestionamientos a Micheli es el siguiente:  Basta: 25 años de historia no merecen esta irresponsabilidad  Quizás la prudencia o responsabilidad hizo que hasta hoy no hiciéramos públicos o masivos los esfuerzos por tratar de resolver los graves problemas que afectan a nuestra Central. Problemas que son consecuencia de las actitudes asumidas por el Secretario General, compañero Pablo Micheli, que pretenden colocar a nuestra querida Central en una situación que pone en discusión nuestros principios fundacionales. Esto debido a prácticas inconsultas, que se convierten en totalitarias, con absoluto desprecio por las decisiones de los trabajadores/as u organizaciones que la representan.  La CTA Autónoma viene realizando desde el mismo día que el actual Gobierno anunció y puso en ejecución las políticas de ajuste, paros y movilizaciones decididos por asambleas, plenarios y congreso de sus organizaciones. Así transcurrieron las memorables jornadas encabezadas por los trabajadores estatales, profesionales de la salud, docentes, judiciales y trabajadores de la actividad privada organizados en nuestra Central. La mayoría de estas en unidad de acción con organizaciones sociales y gremiales pertenecientes a otros espacios o centrales.  En ninguna de ellas el compañero Pablo Micheli estuvo al frente de las mismas. Sin embargo, reivindica desde el discurso “la unidad en acción”, entendida a su criterio como la decidida en despachos, entre cinco dirigentes y en las que nuestra Central es convidada de piedra o directamente en las que va a la cola de las iniciativas de otros.  Hace 90 días que la mayoría del Consejo Ejecutivo Nacional viene solicitando al Secretario General que reúna a esta instancia de decisión para discutir, intercambiar visiones, perspectivas y estrategias frente a los desafíos nacionales e internacionales que se le presentan a la clase trabajadora y a nuestro pueblo. El Consejo del Salario, la delegación a la OIT , posiciones públicas inconsultas que hasta pusieron techo a las paritarias por debajo de la pauta inflacionaria, pasando por papelones internacionales pretendiendo desautorizar delegaciones a Congresos, fueron decisiones unilaterales desconociendo el debate y el consenso.  ¿Qué unidad de acción plantea el compañero Pablo Micheli si decide no reunir al Consejo Ejecutivo de la Central ni puede ponerse al frente de una movilización convocada por la misma o sus organizaciones? Incluso su actitud de negarse a reunir a este Consejo Ejecutivo y discutir con sus compañeros, trae consecuencias graves hasta desde el punto de vista económico ya que vencido el contrato del edificio de la calle Lima se están pagando alquiler y punitorios que provocan desfinanciamiento a nuestra Central en el momento que más se necesitan recursos para respaldar e impulsar las luchas de los compañeros en todo el país.  No se trata de temas administrativos ni de la interna de un gremio o entre dirigentes. Algunos otros compañeros o compañeras pueden decir que estamos discutiendo “formas”, pero las formas generan contenidos. Ya conocemos la estrategia “lo que no se puede conducir se destruye”. La política de victimizarse frente a la falta de representación del Secretario General ya agobia. La política de creerse que la Central es una persona y no el conjunto es ya indigerible.  Los últimos acontecimientos fueron muy graves. Estado policíaco dentro de la Central , amenaza de despidos y despidos de trabajadores. Y un hecho que nos conmueve y profundiza la crítica situación que se está atravesando: Pablo Micheli intentó despedir a nuestro Director del Departamento Jurídico de la CTA y del Observatorio del Derecho Social, fundador de la CTA, compañero Horacio Meguira quien, como todos sabemos, con su equipo jurídico, mantuvo la legalidad de nuestra legítima decisión de existir cuando el poder quería hacernos desaparecer del mapa político gremial.  Esa decisión de despedir a un fundador símbolo de la CTA pretende cargarse parte de la historia y presente de la CTA bajo su concepción “ la CTA soy yo”. La mayoría del Consejo Ejecutivo Nacional ha decidido desconocer la medida inconsulta del Secretario General, Pablo Micheli, ya que no cuenta con facultades ni estatutarias ni legítimas para tomar una decisión de ese tipo. A tal efecto se le envió carta documento para hacerle saber estas circunstancias y a su vez se ha puesto en conocimiento del compañero Horacio Meguira tal situación y de la ineficacia jurídica de la notificación que fue enviada por esa Secretaría General.  Asimismo, los compañeros y compañeras que integran la mayoría del Consejo Ejecutivo Nacional enviaron al Secretario General otra carta documento exigiendo la convocatoria a ese Consejo Ejecutivo, tal como ha sido el mandato de los 160 dirigentes de la Central , secretarios generales y adjuntos de la CTA a nivel provincial, regional y locales en representación de 18 provincias que estuvieron en la Jornada de Deliberación de representantes de la CTA Autónoma del 17 de mayo. Caso contrario o silencio, se convocará automáticamente tal cual lo contemplan los Estatutos de nuestra Central.  Seguiremos resistiendo el ajuste con paros y movilizaciones. En unidad de acción, como sabemos hacerlo los trabajadores/as a la hora de la lucha. No avalaremos más las decisiones de palacio inconsultas por más “de avanzada” que parezcan. Defenderemos la institucionalidad, convocando al debate franco entre compañeros y compañeras. Llamamos a la reflexión al Secretario General para que se retome el camino histórico de esta Central. Seguiremos aferrados a nuestros principios fundacionales de libertad y democracia sindical frente a los intentos de diluir su historia y presente en el fango del autoritarismo y de un individualismo acérrimo que confronta con la noción de construcción colectiva que acompaña desde su fundación a nuestra Central de trabajadores y trabajadoras.