Massistas, a la masa Este último fin de semana se llevó a cabo en Mar del Plata el Congreso Provincial del Frente Renovador-UNA, que encabezó Sergio Massa junto a José Manuel De la Sota. Hasta la “Ciudad Feliz” se acercaron intendentes, dirigentes gremiales, legisladores y concejales de toda la provincia de Buenos Aires, distrito donde Massa encabeza las encuestas de imagen. El Congreso se desarrolló en Hotel Provincial, donde hubo disertaciones sobre la situación económica y social, las PyMES y el aumento de tarifas. El cierre del Congreso massista era, obviamente, con la palabra del líder del espacio pero antes otros tuvieron su tiempo, como Felipe Solá. El ex gobernador bonaerense parece que se entusiasmó y no paraba de hablar, para sorpresa del propio Massa y de los asistentes. “¡Que le meta que nos pica el bagre!”, gritó un concejal de la Primera Sección Electoral, en medio de un aplauso.  Llegado el momento del discurso de Massa, el diputado achicó los tiempos porque se había hecho tarde y porque, para la cena, tenían que trasladarse a otro hotel. Para cenar, todos se fueron al Hotel Sasso, propiedad del gremio gastronómico que conduce Luis Barrionuevo, esposo de la diputada Graciela Camaño, activa diputada del Frente Renovador. Varios se vieron sorprendidos por la cantidad de asistentes al hotel de la UTHGRA, casi el doble de lo previsto; por eso, varios previsores se acercaron a una escalera por donde bajaban los mozos. El menú, que incluía sushi, perdía todo glamour les hacían verdaderos tackles a los de las bandejas para capturar las piezas de pescado: “Tenemos que volver a plantear la discusión sobre el Tarifazo en nuestros lugares”, sentenciaba un concejal de General Lavalle, mientras sostenía cuatro piezas de sashimi con la mano derecha y reclamaba algo de wasabi. Si hay hambre… Bancarios con banca  Volviendo a la Ciudad de Buenos Aires, la ex Presidenta de la Nación está en campaña y en su búnker, sigue con las reuniones políticas para sumar voluntades. La semana pasada, llegó hasta el Instituto Patria, un poderoso dirigente gremial. Luego de eludir varias convocatorias de la ex jefa de Estado, el titular del Gremio de Bancarios aceptó reunirse para charlar de la actualidad. Al finalizar el largo monólogo de Cristina Kirchner, Sergio Palazzo se acomodó en su silla y le soltó:”No comparto su caracterización sobre el Movimiento obrero y la CGT. Si yo como radical lo entendí, usted como peronista no debería olvidarlo; sin trabajadores no se le puede ganar a un Gobierno de derecha, como el de Mauricio Macri". El armador del encuentro entre la dama y el duro dirigente gremial, fue el radical K, Leopoldo Moreau, quien no podía creer lo que estaba observando y cómo, su intento de acercar posiciones con los gremios fuertes, se esfumaba en poco tiempo. Por los principios sociales que Perón ha establecido.... Que coman perdices  Cerramos por el Norte argentino, donde el gobernador salteño alternó política con farándula. De paso por Santa Fe -donde se fotografió con el gobernador Miguel Lifschitz y aparte se reunió con dirigentes del PJ local-, Juan Manuel Urtubey se mostró activo en el seno del Peronismo, mostrando que va a jugar políticamente en 2019, cuando se defina la reelección presidencial. Pero también, fue tema su casamiento con la actriz Isabel Macedo, previsto para fin de año. Además de resolver todos los detalles de la casa que compartirán en Salta, el político y la actriz recibieron el mensaje de Marcelo Tinelli: “Voy al casamiento”. La sorpresa fue grande cuando se enteraron que el matrimonio Macri-Awada también dará el presente. ¿Habrá foto de SnapChat entre Macri, Urtubey y Tinelli? Chau chau, ¡chauuuuuu!