La empresa estatal Arsat anunció ayer que logró cubrir el 30% de la capacidad del satélite Arsat 2, luego de firmar contratos con América Móvil (Claro) y Red Intercable, que se sumaron a un proceso de migración al nuevo satélite de otros pequeños prestadores de TV paga y servicios de telecomunicaciones. “La gestión anterior hizo un lanzamiento apresurado y nos dejó un satélite vacío, sin preventa ni autorizaciones para las pisadas en otros países”, dijo a Clarín Rodrigo de Loredo, presidente de Arsat. Fuentes de la empresa calcularon en US$ 30 millones el lucro cesante del Arsat 2 en su primer año de operación, que generó la “negligencia” de la gestión kirchnerista. Y agregaron que ni siquiera había un tarifario público para que los clientes supieran cuáles eran los precios de venta de la capacidad de los satélites Arsat 1 y 2, situación que la actual gestión ya solucionó. El operador de televisión paga Red Intercable firmó ayer uno de los acuerdos con Arsat, para ocupar 144 Megahertz de ancho de banda, el 14% de la capacidad de transmisión del satélite Arsat 2. “Contratamos tres transpondedores, para transmitir más canales de televisión en formatos estándar y HD”, contó Fabián Cicco, gerente general de Red Intercable. Y agregó: “El primero de julio iniciamos un proceso de migración que nos va a permitir antes del 30 de septiembre pasar de 70 señales estándar y 7 en HD, a ofrecer más de 90 señales en formato estándar y 47 en alta definición, en 600 localidades de todo el país”. Red Intercable nuclea a 270 pymes de 21 provincias. Hasta la firma del contrato para transmitir sus contenidos por el Arsat 2, usaba el satélite Intelsat G28, que contrataba también Arsat. Pero a la empresa estatal argentina le quedaba poco más de medio millón de dólares anuales, ya que el resto se lo pagaba a la empresa Intelsat; mientras que a partir de ahora el ingreso para Arsat pasará a ser de unos US$ 6 millones anuales. La semana pasada Arsat firmó otro acuerdo con la empresa América Móvil (Claro), que contrató 52 Megahertz del Arsat 2. “Cuando llegamos a Arsat, una de nuestras principales preocupaciones fue la falta de clientes del satélite Arsat 2, motivada entre otras cosas por la falta de convenios para brindar servicios en otros países y la falta de apertura de la empresa”, dijo De Loredo. “Aceleramos las gestiones comerciales para concretar la mayor ocupación del satélite. Concretamos acuerdos con Canadá, esperamos obtener en los próximos días el de Estados Unidos y estamos realizando pruebas para nuevas empresas que quieren usar los servicios del satélite en otros países”, aseguró De Loredo.