El intercambio se da en la puerta de una casa. Uno entrega un paquete y el otro sólo muestra cómo pulsa el botón de “Recibí mi producto”. Fue una compra importante y no se vio ni un billete ni una factura. Todo arrancó desde el celular y terminó de la misma manera. Esa transacción concretada en menos de 2 minutos, es la clave de por qué el 58% de los usuarios argentinos de smartphones ya compran al menos una vez al mes desde el celular. El dato surge de una encuesta de la cadena de electrodomésticos  Garbarino en base al comportamiento de sus clientes en los últimos seis meses. Los resultados se condicen con el estudio anual que realiza la consultora TNS Gallup para la Cámara Argentina de Comercio Electrónico (CACE) y consolida la tendencia de que la mayoría ya usa el celular como su computadora personal. El informe de CACE revela que en 2015 los compradores online en su totalidad (por PC, tableta o celular) llegaron a representar el 77% de los usuarios de Internet en el país, o sea 17,7 millones de personas. Y la ecuación es más simple: ocho de cada diez argentinos con acceso a Internet compraron al menos un producto o servicio en la Web. En 2014 eran cinco de cada diez. “El comercio electrónico en Argentina obtuvo un crecimiento récord, muy por encima de lo previsto para 2015. El crecimiento interanual fue de 70,8% y la facturación por ventas superaron los $68.486 millones”, destacó Gustavo Sambucetti, presidente de CACE.  Pero este modo de consumir, que sonaba futurista hace diez años, no fue magia. Según CACE, el boom del mercado electrónico en Argentina se debe a dos factores: el crecimiento de los usuarios de Internet –hoy hay 34,5 millones de conectados– y el avance de los dispositivos móviles –el 36% del tráfico total del e-commerce vino de smartphones y tablets–.”Nuestras proyecciones indican que en 2016 el comercio electrónico continuará creciendo en un 64%”, agrega Sambucetti. Dentro de esas bases, la venta online se disparó por la financiación en cuotas (7 de cada 10 empresas las ofrecieron y predominaron las 12 cuotas) y las mejoras en innovación tecnológica y logística (que lograron que el 74% eligiera recibir sus compras en el domicilio). “La conversión a ventas desde la app muestra un crecimiento continuo”, comenta Carla Acevey, directora de e-commerce de la cadena de electrodomésticos, y describe que la mayoría de sus compradores son hombres de entre 25 y 34 años que recurren al celular para comparar precios de smartwatches, consolas de juegos PlayStation y equipos de música. Las mujeres, en cambio, se interesan por pequeños electrodomésticos. “Según datos del estudio anual que realizamos desde Mercado Pago con IPSOS, las transacciones generadas desde smartphones en Argentina crecieron un 30% en 2015”, cuenta a Clarín Emiliano Guareschi, Gerente de Ventas del sitio. En cuanto a los rubros, los que más facturaron en 2015 fueron pasajes y turismo, con $ 17.309 millones; equipos y accesorios de electrónica y telefonía, con $ 8.013; alimentos, bebidas y artículos de Limpieza, con $ 3.591; Electrodomésticos, con $ 3.284; y bicicletas y accesorios, con $ 3.101. Además, 9 de cada 10 usuarios pagaron con tarjetas de crédito y los mecanismos de compra más utilizados por los usuarios fueron: tiendas de ramos generales 71%, tiendas especializadas 59% y cuponeras de descuento 51%.  “El uso de aplicaciones móviles son la manifestación más fiel del futuro de las compras y los pagos móviles, desterrando al efectivo como herramienta para el consumo”, concluye Guareschi. 