
El nuevo interés británico por Argentina se llama Brexit. Después del referéndum que decidió sorpresivamente la partida de la Unión Europea, el Reino Unido se ha focalizado en recuperar lo que históricamente fue: un país de comercio y negocios, como en su pasado colonial. El aterrizaje del ministro para Europa y las Américas del Gobierno británico, Sir Alan Duncan, para negociaciones bilaterales con el Gobierno argentino, acompañado por 40 CEO y empresarios británicos a la Cumbre de Inversiones, está basado en esta razón estratégica. Duncan, justamente, es quien firmó el acuerdo con la canciller Susana Malcorra y que se difundió bien entrada la noche del martes. Allí se prevé, entre otras cosas, un nuevo vuelo a las Islas que podría pasar por Buenos Aires.   Cuando la canciller Theresa May aún no ha detonado el artículo 50 del Tratado del Lisboa, que inicia el divorcio con la Unión Europea, está buscando un acuerdo de libre comercio con Argentina. Un poco más moderno y evolucionado que el de Roca y Runciman de 1933, pero que ayude a liberar al Reino del aislamiento en la que lo sumerge su partida de la UE y la amenaza norteamericana de ir a la cola si quieren negociar con ellos. No es el único. Es parte de una suma de acuerdos que ya ha comenzado a hablar con Australia, con Nueva Zelanda, pero que no se pueden poner en marcha hasta que el proceso de divorcio europeo se inicie. Pos Brexit, el desafío británico es hoy volver al glorioso y melancólico pasado. Mirá también: Malvinas: el Gobierno defendió el acuerdo con Gran Bretaña  En el caso Argentina, hay un doble problema. El país s parte del Mercosur, que está buscando un discutido pero aún no establecido acuerdo con la Unión Europea. Aunque el presidente Mauricio Macri subestime al bloque regional por su falta de resultados y prefiera alianzas más amplias, pragmáticas y eficientes, Argentina se va a ver forzada a consultar con sus socios regionales para avanzar en un acuerdo de comercio con Gran Bretaña. Brasil, por caso, cree que no se pude concebir el Mercosur sin su significado político.  En una entrevista con Clarin, el embajador argentino en Londres, el economista Carlos Sersole de Cerisano admitió que “el Reino es el aliado más importante que tiene Argentina en la negociación Mercosur -Unión Europea. En el mediano y largo plazo, una vez que los británicos decidan el Brexit, tendremos que pensar en un acuerdo Mercosur - Gran Bretaña. Ellos están interesados en un acuerdo con Argentina. Pero nosotros también tenemos compromisos a nivel regional”, explicó.

Para un acuerdo, la cuestión "Falkland-Malvinas" no deber ser un obstáculo en el entendimiento global. Con el reconocimiento de las diferencias, la cuestión de la soberanía va a ser “congelada” para poder avanzar armoniosamente hacia una relación fluida con el Reino, en un vínculo amable y amistoso con los isleños, con vuelos que faciliten su logística y “conversaciones” para una exploración conjunta del petróleo alrededor de las islas. Británicos y argentinos buscan que la confrontación sea una cuestión del pasado. Los isleños están expectantes pero firmes. Aplican la máxima que les enseñó el entonces canciller laborista Robin Cook, que lidiaba con el ministro menemista y anglófilo Guido Di Tella. Les repetía: ”No sé si es el mejor acuerdo. Pero firmemos ahora porque con Argentina, siempre puede ser mañana peor”.  El ministro Alan Duncan aterrizó el lunes por 48 horas en Buenos Aires y es el primero en volver a visitar Argentina desde el 2009. ”Marca un importante paso después de una década de dificultades bajo el enfoque aislacionaista del previo gobierno argentino”, evaluó el Foreign Office. Se reunió con Malcorra y el vicecanciller Carlos Foradori (quien anoche salió a defender el nuevo acuerdo), con el criterio fijado por su primera ministra Theresa May: “El deseo británico para una nueva y positiva fase de relación con Argentina, pero no a expensas de su compromiso por los derechos de los isleños”. Mirá también: Acuerdo con Gran Bretaña por un nuevo vuelo a las Malvinas  “Por supuesto, nuestro compromiso con los derechos de los isleños de las Falkland es claro y no cambiará y nosotros vamos a continuar apoyándolos cuando ellos buscan desarrollar su economía", dijo Duncan.  Sir Alan James Carter es conservador, diputado y con una amplia carrera en la industria del petróleo en Shell en sus inicios y luego, como consultor independiente, creó Hardcourt Consultant. El fue el primer ministro tory abiertamente gay del parlamento británico. Cursó la universidad de Oxford junto a la luego primera ministra paquistaní Benazhir Bhutto y la convirtió en la referente de la Oxford Union liderando su campaña. Viajó extensamente porque su padre fue militar y vivió en Gibraltar, Italia, Noruega y finalmente, Singapur. El diario The Guardian lo definió como “un libertario económico y social”, con una visión mas pro palestina que lo usual para un Tory en el conflicto en Medio Oriente. Y un gran sentido del humor. Así evaluó el nuevo momento de la relación: “Este es un tiempo positivo entre Gran Bretaña y Argentina. Nuestros países tienen una historia compartida y muchos profundos vínculos en cultura y lenguaje. Yo espero que esta visita nos ayude a un paso hacia delante juntos”, dijo.  “Argentina tiene la 25° economía más amplia del mundo y hay muchas áreas donde ambos países pueden incrementar lazos. Tengo ganas de ver cómo los hombres de negocios británicos pueden aprovechar las oportunidades comerciales en Argentina en el Foro de Inversiones y Negocios”, concluyó.  El intercambio comercial británico fue de 1,14 billones de libras esterlinas en 2014 y las exportaciones británicas aumentaron un 29 por ciento el año pasado. Los británicos están interesados en inversión de la obra pública en Argentina, y en los sectores de energía, minería, agronegocios y producción de bienes industriales.
