Las acciones de Deutsche Bank llegaron a trepar 15 % esta mañana y se negociaban con un alza del 13,5 %, encabezando un avance de  las acciones bancarias europeas. La entidad analiza la posibilidad de una recompra de bonos para aliviar las  preocupaciones de los inversores, según una persona con conocimiento del  tema. La acción sigue estando un 30 % más baja que a fin de año. El Deutsche Bank está considerando la recompra de parte de su deuda ante el  temor de los mercados de que el mayor banco de Alemania tenga  dificultades para hacer frente al pago de los bonos de más alto riesgo, según informó la agencia Bloomberg. El banco  alemán, que tiene suficiente liquidez para realizar las compras, aún no  ha llegado a una decisión y una recompra de deuda podría resultar poco  atractiva, según una persona familiarizada con el proceso que pidió no  ser identificada porque las negociaciones son privadas. Esta medida se  centraría en los bonos senior, los que tienen prioridad a la hora de  cobrar, y probablemente no incluya los bonos de más alto riesgo,  conocidos como CoCos, según informó The Financial Times el martes.  Renee  Calabro, portavoz del banco con sede en Fráncfort, no quiso hacer  comentarios. El co-máximo responsable ejecutivo de Deutsche Bank, John Cryan, ha intentado transmitir confianza a los inversores y  empleados del banco y ha manifestado que la posición del grupo es  "sólida como una piedra" tras una pérdida de valor de mercado de casi  2.000 millones de euros (US$ 2.300 millones) del grupo el lunes.  A pesar  de que la entidad dijo que tenía medios más que suficientes para hacer  frente al pago de los intereses de la deuda de más alto riesgo este año y  el siguiente, las declaraciones no consiguieron frenar la ola de venta  en los mercados de deuda. "Hay mucha preocupación por la  capacidad de los bancos para mantener sus beneficios y aumentar las  ratios de capital", dijo Neil Smith, analista de Bankhaus Lampe KG en  Dusseldorf, que recomienda comprar acciones de la empresa. "Con una  liquidez amplia, la recompra de deuda tiene el sentido,  especialmente para bancos como Deutsche Bank, que están reduciendo sus balances". Deutsche Bank tiene una deuda senior de unos 53.800 millones de euros (US$ 60.800  millones) en el mercado, según datos de Bloomberg. El vencimiento medio  ponderado de la deuda de 144.000 millones de euros es de 6 años. Cryan, de 55 años de edad, informó a sus empleados el martes que el  banco tiene una amplia "capacidad y compromiso para pagar los intereses a  los inversores" de sus CoCos, también conocidos como capital adicional  de Tier 1. Horas antes el responsable financiero del banco Marcus  Schenck emitió un comunicado en el que afirmaba que la posición de  capital y riesgo del grupo "sigue siendo sólida". Estas declaraciones no han resultado muy efectivas para impulsar los  precios de los títulos del banco. La deuda de la entidad ha perdido un  2,55 % desde principios de año hasta el pasado lunes en el  Indice Bank of America Merrill Lynch Euro Senior Banking, frente al  avance del 0,49 % del indicador. Las acciones del banco llegaron a desplomarse 41 % en Fráncfort en lo que va de año, mientras  que el costo de protección de la deuda ante un impago ha aumentado en  más del 100 por ciento.