Alguien está mintiendo. O lo que es peor, alguien le estaría mintiendo al Presidente. Lo que está en juego es la Defensoría del Pueblo, un organismo con rango constitucional permanece vacante desde 2009, porque su titular de entonces –Eduardo Mondino– renunció y el puesto nunca fue cubierto. La Defensoría es un lugar apetitoso para la política. Un bocado de 500 millones de pesos anuales de presupuesto, con alta visibilidad y la gracia de poder nombrar dos defensores adjuntos y personal en sus cinco delegaciones. Tiene autonomía funcional, o sea que no depende de ninguna autoridad. Cuenta con legitimación procesal, es decir que puede presentarse ante la Justicia en resguardo de los ciudadanos ante posibles abusos del Gobierno. Y es la única institución de defensa de los derechos humanos reconocida por Naciones Unidas. Cuando Mondino se fue hace siete años, a Cristina –entonces presidenta– le resultó más cómodo desactivar la Defensoría dejándola vacante. Alguien menos que molestara con sus reclamos por salud, vivienda o medio ambiente. Desde entonces funciona con una dirección administrativa. La Corte Suprema ya le dijo dos veces este año a Macri y al Congreso que debían nombrar Defensor del Pueblo. La primera de ellas, en el fallo que limitó el aumento en las tarifas del gas. La Casa Rosada se puso en movimiento para nombrar a los candidatos ante una comisión bicameral, paso previo a la nominación por el Congreso. Fue ahí donde empezaron las internas. Y las mentiras. A poco de comenzar su mandato Macri le había prometido a Graciela Ocaña que ella sería su candidata. Aunque le advirtió que la Defensoría sería muy difícil de alcanzar porque requiere el voto de los dos tercios de las dos Cámaras del Congreso. Y el oficialismo, mucho menos que dos tercios, en ninguna tiene siquiera mayoría propia. De todos modos Ocaña se puso a tejer su red de contactos para intentar lo que parecía imposible. La sorpresa llegó el viernes pasado: Cambiemos presentó ante la bicameral la candidatura formal de Ocaña, pero también la de la ex ministra de Educación del menemismo, Susana Decibe, ahora cercana al PRO a través del intendente Diego Valenzuela, en Tres de Febrero. Hay al menos dos preguntas abiertas. ¿Quién es entonces la candidata del oficialismo? ¿Por qué Macri y Horacio Rodríguez Larreta, mentor de Ocaña, habían celebrado esa misma mañana la decisión de formalizar la postulación de la diputada anti-corrupción poniendo en marcha el mecanismo para cubrir la Defensoría? Fuentes del Congreso explicaron que Decibe apareció en escena ante la resistencia que Ocaña parecía generar en el peronismo, según explicó en Clarín el periodista Marcelo Helfgot. Sin votos peronistas, sobre todo en el Senado, no hay modo de elegir Defensor del Pueblo. Pero a Decibe no la quieren los radicales –casualmente socios del PRO en Cambiemos– que recuerdan los enfrentamientos con ella por la cuestionada reforma educativa de los años ‘90. Según fuentes de la Casa Rosada, quien arrimó el nombre de Decibe fue el sindicalista Momo Venegas, miembro de la flamante mesa nacional de Cambiemos. El argumento fue que podría tener menos oposición que Ocaña. Está por verse. La senadora macrista Marta Varela, que preside la comisión bicameral, habría quedado entre las sorprendidas. Ella también tenía el dato firme de que Ocaña era la candidata de Macri. Pero el dato, como se ve, no era tan firme. Ocaña, perseverante, hizo su caminito de salvación: habló con el jefe del Senado Miguel Pichetto, con Sergio Massa que le habría ratificado su respaldo, con los macristas Emilio Monzó y Federico Pinedo, con el radical Ernesto Sanz. La trataron todos con amabilidad. Pero al final del día lo que recolectó fue un gran interrogante. Fuentes del macrismo en el Congreso sostienen que Cambiemos cumplió con la promesa de postular a Ocaña y a Decibe. Y que las dos promesas las hizo el propio Presidente. Aunque descreen que cualquiera de las candidatas pueda atravesar la barrera de los dos tercios. Desde sectores de la oposición se menciona al socialista Héctor Polino y al peronista Jorge Taiana como eventuales postulantes a la Defensoría. Pero el nombre que sonó más fuerte es el del reaparecido cordobés Humberto Roggero, jefe de los diputados del PJ en los años finales del menemismo y ex embajador en Italia. Pero aquí también hay un pero. José Manuel De la Sota y el gobernador Juan Schiaretti hicieron saber, discretamente, que Roggero no es candidato del peronismo de Córdoba. Viejas cuentas pendientes de comarca. A ellos dos, dicen quienes los conocen, de última les gustaría más Ocaña. Entonces la candidatura de Roggero flamea, porque el peronismo parlamentario no va a poner en juego su interna por la Defensoría. Así como va, el asunto no se resolvería hasta bien entrado el año que viene. Sería hasta anecdótico si no fuese porque la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, que depende de la OEA, ha dicho que la Argentina viola esos derechos por no tener Defensor del Pueblo. Con algunas cosas habría que dejarse de embromar.