
Primero fue el cepo al dólar y ahora el cepo informativo. El Gobierno decidió terminar con todas las restricciones que había instalado la agrupación La Cámpora en la Inspección General de Justicia (IGJ), el organismo encargado de registrar y fiscalizar las sociedades y las fundaciones. El cepo restringía el acceso a la información de sociedades como la ex Ciccone y Hotesur, investigadas en casos de corrupción que involucran a ex funcionarios K. El flamante titular de la IGJ, Sergio Brodsky, firmó esta semana una resolución que garantiza el acceso a la información y deroga todas las limitaciones que entrará en vigencia el lunes.Brodsky asumió hace apenas diez días. Su primera decisión fue terminar con el cepo. La resolución oficial deja sin efecto "toda norma que imite o restrinja el acceso a la información en el ámbito de la Inspección General de Justicia". Y pone a disposición toda la información que hay en el organismo, con las limitaciones que marca la ley de Datos Personales. "La medida busca recuperar la normalidad y es parte del plan de reconstrucción del organismo", explicó ayer a Clarín el subsecretario de Asuntos Registrales, Martín Borrelli.El cepo informativo se instaló a partir de 2012, cuando trascendió el escándalo por la venta de la ex Ciccone, caso por el que está procesado y al borde del juicio oral el ex vicepresidente Amado Boudou. Las restricciones a la información, que debería ser pública, se aplicaron a través de diferentes resoluciones. El primer filtro fue obligar a los interesados a que acrediten un "interés legítimo", una metáfora jurídica para limitar el acceso. Luego se determinó que los expedientes que no tenían movimiento durante un año pasaban al archivo del organismo, donde se limitaba aún más el acceso.El puntapié inicial lo dio Norberto Berner, quien desembarcó en la IGJ a mediados de 2012. Su antecedente más destacado era haber trabajado en el estudio jurídico de los camporistas Eduardo "Wado" De Pedro y Julián Alvarez. Berner también respondía a Ernesto Kreplak, actual juez federal de La Plata.Otro funcionario que estuvo a cargo del control de las sociedades fue Rodolfo Taihade, quien se animó a justificar el cepo en público. "No creo que sea función primordial [de la IGJ] entregar información al que se le ocurra", dijo durante una charla en la Facultad de Derecho de la UBA en 2014. Lo sucedieron Analía Spatola y Martin Cormick.Con el cepo informativo, el gobierno K logró que la información sensible en manos de la IGJ no llegara a las manos de jueces, legisladores de la oposición y periodistas. El primer protegido fue Amado Boudou, actualmente de vacaciones en México. El Gobierno rechazó una y otra vez, por ejemplo, los pedidos del ex diputado radical Ricardo Gil Lavedra. La polémica terminó con un fallo de la Corte Suprema, que obligaba a la IGJ a entregar los expedientes vinculados a las firmas The Old Fund, Ciccone Calcográfica y London Supply, implicadas en la trama de corrupción. En el caso Ciccone, incluso hubo denuncias judiciales sobre el robo o adulteración de algunos expedientes.La participación de la IGJ también fue escandalosa en el caso Hotesur. Informes periodísticos y denuncias judiciales revelaron que esa sociedad, utilizada por la familia Kirchner para sus negocios hoteleros, no presentaba sus balances y no informaba la conformación de su directorio. El organismo solo le aplicó una multa de 3 mil pesos.Sobre el final del mandato kirchnerista, la IGJ mostró la peor cara del fin de ciclo: sufrió allanamientos y hasta terminó negándose a cumplir con órdenes judiciales.
