
La canciller argentina Susana Malcorra precisó a Clarín, a través de su vocero, que la embajadora y militante K María del Carmen Squeff no está "atrincherada" en la embajada argentina en París, cuando ya hay un nuevo embajador designado y con placet para Francia y una visita de estado del presidente Francois Hollande en preparación. "Atrincherada" fue la metáfora utilizada por esta periodista para describir el insólito doble comando que reina en la embajada, cuando se prepara la visita de Hollande a la Argentina, con dos embajadores designados para París."No está atrincherada, no es así. Se va a ir cuando se tenga que ir. Los tiempos son los lógicos, ella está colaborando bien y no hay un problema con la embajadora", dijo el vocero.En la edición de Clarín de hoy, esta corresponsal reprodujo un cable reservado del vicecanciller Carlos Fedadori intimando a la ministra de primera María del Carmen Squeff  "a acelerar" su regreso. "Atento la necesidad de poder contar lo antes posible con los jefes de misión designados en funciones en sus respectivas sedes se solicita a los funcionarios involucrados que aceleren los trámites relativos a sus traslados respectivos a los fines de llevarlos a cabo a la brevedad", escribió el vicecanciller, en un cable (CITEL) que llegó a la embajada a París el jueves.La embajadora ya fue traslada a Buenos Aires y tiene 45 días legales para su regreso, que ella ha decidido usar en su totalidad. Cuando hay visitas de estado y embajadores con placet otorgados, es de estilo que el embajador saliente dé lugar al que llega a la brevedad posible y desaloje la embajada. Aun más cuando se trata de una visita de Estado en marcha. No ha sido el caso de Squeff, que se sigue quedando hasta cumplir el plazo que le permite el estado francés.El vocero precisó que él no conoce "las internas de la embajada en Francia" ni "el conflicto" que mantiene la embajadora con 25 de sus 42 empleados por la postergación de incrementos de salarios por razones ideológicas. Una queja que fue elevada a la canciller argentina y dejada en la mesa de entradas de Buenos Aires el 4 de enero del 2016 y el 14 de enero del 2016 por los empleados de la embajada argentina en París.En declaraciones a radio 10, María del Carmen Squeff dijo que "no hay ningún conflicto. Por ahora soy la embajadora argentina en Francia. Cuando llegue el nuevo embajador me retiro". "Ya está nombrado mi sucesor. Es un excelente embajador que tiene otorgado el placet. El Presidente tiene todas las atribuciones para nombrar a otro embajador. Nosotros somos funcionarios de carrera y estamos preparados para esto", dijo tras asegurar que dejará el cargo en marzo, cuando llegue el nuevo embajador Jorge Faurie.El jefe de gabinete presidencial Marcos Peña dijo que "esperemos que Faurie pueda asumir lo más rapidamente posible", en declaraciones el sábado a Radio Mitre.
