
 Aunque durante la campaña recorrió algunos municipios de la Provincia junto a la hoy gobernadora María Eugenia Vidal, Juliana Awada nunca ocultó su intención de mantenerse al margen del escenario político. Sin embargo, al mismo tiempo, tras la asunción de Mauricio Macri dijo querer "colaborar" con su esposo, aunque sin un cargo. Decidida a volver al territorio y de transmitir el mensaje del Presidente, ayer se mostró -por primera vez sin el jefe de Estado- en Santiago del Estero, donde visitó la fundación "Haciendo Camino", con la que colabora activamente hace varios años.  La cita, en la localidad de Monte Quemado, implicó también un nuevo guiño de confianza de Macri a la ministra de Desarrollo Social Carolina Stanley, a quien tal como anticipó Clarín el Gobierno busca levantarle el perfil con vistas a las elecciones legislativas del próximo año. "El compromiso del presidente Macri y de todos los ministros es lograr pobreza cero, y sé que ellos están poniendo todo para que cada día podamos tener una Argentina mejor", dijo Awada, que durante su visita no se apartó de la línea discursiva del Gobierno.  Awada se interiorizó de las dificultades que, según le explicó su directora Catalina Hornos, afronta la fundación en la sede de Monte Quemado, dado el difícil acceso a la zona. "Es muy difícil que alguien pueda llegar hasta acá y ver la realidad", escuchó de Hornos. La Primera Dama se mostró conforme por poder contribuir con la causa de Haciendo Camino, una ONG que busca mejorar la calidad de vida de niños y familias en situación de vulnerabilidad; y redobló su compromiso para el futuro. "Me duele ver que hay tantos chicos y padres con tantas necesidades. Todos nos transmitieron el deseo de poder tener una vivienda digna, trabajo y salud", indicó.  Tras la recorrida, la Primera Dama compartió un almuerzo con los chicos de la Fundación. "Fue muy lindo venir y estoy muy agradecida por el cariño de los chicos. Admiro todo este trabajo maravilloso que hace Catalina", completó.  Stanley, por su parte, prometió trabajar desde su cartera "en forma articulada con las provincias, independientemente del color político" que las gobierne, así como con "cada uno de los intendentes y sobre todo cerca de la gente".  Fuentes del Gobierno señalaron que el desembarco de Awada no obedeció "a una estrategia" concreta, sino a la decisión de la Primera Dama de ir a donde la invitan y colaborar con la gestión. "Va a ir a donde la inviten, pero no en el marco institucional", dijeron. Ya en marzo, durante la visita de Barack Obama a la Argentina, Awada había sorprendido al dar su primer discurso "político" como Primera Dama, junto a su par estadounidense Michelle Obama, en quien dijo haberse inspirado. "Es un gran ejemplo de trabajo, de esfuerzo, trabajo y dedicación", destacó.  
