
Cuando se anuncia una movilización masiva del kirchnerismo a Plaza de Mayo, en medio de las tensiones con los socios radicales y cuando se prepara para sumar dirigentes peronistas, el PRO desarrollará a partir de las 15 su segundo Consejo Nacional partidario. Hasta San Juan está viajando la primera plana mayor del Gobierno nacional, bonaerense y de la Ciudad. Estarán la vicepresidenta Gabriela Michetti, el jefe de Gabinete Marcos Peña, el ministro del Interior Rogelio Frigerio, la gobernadora María Eugenia Vidal y el jefe de Gobierno porteño, entre otros. La provincia cuyana es clave para el oficialismo, ya que el año próximo elige senador. Por esa razón, además del diputado Eduardo Cáceres estará el senador Roberto Basualdo, un ex massista, que busca renovar su banca y ahora jugará definitivamente dentro de Cambiemos. Mirá también: Cristina, ¿conducción?  Michetti, Peña y Frigerio intercalarán sus obligaciones en el Consejo Nacional con la actividad institucional. A las 12 en el barrio San Jorge, de San Martín, presentarán el capítulo local del Plan Nacional de Vivienda junto el gobernador local, el peronista Sergio Uñac, de buen diálogo con la Casa Rosada. La iniciativa representa una inversión de más de 1100 millones de pesos. Luego almorzarán juntos en la gobernación junto al gabinete local Mirá también: Operación Talonario, mensaje macabro  Luego de la inauguración de Cáceres,  en el hotel de la capital sanjuanina, hablará el titular del partido Humberto Schiavoni y el secretario general del PRO, el legislador porteño Francisco Quintana. Se discutirán acciones como los próximos timbreos y el secretario de Legal y Técnica Pablo Clusellas hará un informe sobre "abogados PRO". El plato fuerte será el balance y diagnóstico de Jaime Durán Barba, el asesor preferido del oficialismo, que dará a conocer los resultados de sus estudios sobre la imagen del Gobierno. "La participación de los principales referentes nacionales da la pauta de la relevancia que le damos a la consolidación partidaria", señaló Quintana. En tanto, el presidente Mauricio Macri suspendió una actividad en Pilar y permanecerá toda la jornada en la residencia de Olivos. 
