
El buen rendimiento de las tasas de interés de las lebacs continúa canalizando pesos, por lo que el dólar mantuvo su tendencia al descenso por cuarta jornada consecutiva y el minorista se derrumbó 22 centavos a $ 15,08, mientras que el mayorista cayó ocho centavos, a $ 14,82. Desde que el Banco Central convalidó el primer día de marzo una fuerte suba en el interés que pagan las lebacs, el billete verde mayorista perdió $ 0,99, y el minorista $ 1,01. "Es la codicia la que mueve el mercado", se escuchó decir a Federico Sturzenegger, presidente del BCRA, hace unos días en una reunión de empresarios. Con el dólar en retroceso hay que ver si el Central da hoy el visto bueno a una nueva suba en la tasa de las letras. En la última licitación el plazo más corto quedó en 38%, tras una suba de un punto. Los jugadores del mercado se perfilan de cara a la subasta que se hace todos los martes. Tal es así que la tasa interbancaria (préstamos entre bancos) tocó ayer el 40% anual a un día, debido a la necesidad de hacerse de pesos para comprar letras. Asimismo, el jueves se realiza el segundo tramo de la licitación del Bonar 2018 y 2020, que en su lanzamiento captó casí $ 12.000 millones. La jornada en el mercado de cambios fue ayer de bajo volumen, con US$ 190 millones operados (30% menos que el viernes), según informó ABC Mercado de Cambios. La liquidación de exportadores "se está mostrando cada vez menos, acorde a las caídas de precio que va teniendo el dólar mayorista en los últimos días, lo que originó el poco volumen", señaló. Sin embargo, otros estiman que la cotización "aún es buena". La semana pasada el ingreso de divisas por parte de cerealeros llegó a US$ 486 millones, lo que representa un aumento de 50% respecto de los siete días previos, según informaron CIARA y CEC. Al respecto, un informe del Banco Ciudad proyectó que "las exportaciones del complejo sojero para la nueva campaña podrían alcanzar los US$ 18.100 millones (inferior a 2015), de los cuales aproximadamente US$ 6.200 millones podrían concentrarse en los próximos tres meses, cifra a la que se podrían sumar unos US$ 2.100 millones adicionales correspondientes a la producción de soja del período previo aún por venderse". Desde que arrancó febrero hasta ayer las reservas del Banco Central cayeron en US$ 2.044 millones, para quedar en US$ 28.027 millones, o US$ 23.027 millones si no se cuenta el crédito puente a 11 meses otorgado por bancos internacionales al BCRA. La Bolsa porteña cayó 3,9%, arrastrada por Petrobras Brasil (-7,1%), debido a una caída en el precio del petróleo. La mayoría de los bonos presentaron pérdidas a causa de la baja del dólar. 
