El análisis toxicológico arrojó que en los cuerpos de María José Coni y Marina Menegazzo se encontró la presencia de benzodiazepina, una droga psicotrópica que actúa sobre el sistema nervioso central, con efectos sedantes, hipnóticos, ansiolíticos, anticonvulsivos, amnésicos y miorrelajantes. Mirá también: Reconstruyen el crimen de las dos turistas asesinadas en Ecuador Así lo confirmó Osiris Sánchez, abogado de las familias Menegazzo y Coni, a radio Nihuil, entre otros medios. "El análisis toxicológico dio positivo para esta droga que se usa en tratamientos psiquiátricos. Ya no caben dudas que hubo un móvil sexual", dijo. Los resultados toxicológicos demostraron que Coni y Menegazzo no habían sido drogadas con "burundanga" sino con un fuerte ansiolítico, la Benzodiazepina. Mirá también: Despiden a las chicas asesinadas en Ecuador La hipótesis que manifestaron la defensa de las víctimas se ratifica: hubo un móvil sexual con influencias de estupefacientes. El abogado Sánchez dijo que aún faltan los resultados del hisopado vaginal y el análisis de fluidos para determinar si hubo abuso a las jóvenes mendocinas. "Se confirma nuestra teoría de que ambas fueron drogadas para ser abusadas y se descarta todo eso que se intentó instalar en un momento; que ellas fueron a la casa de los acusados por propia voluntad, que andaban a dedo y que se buscaban problemas", explicó el abogado querellante. A partir de ese hallazgo, Sánchez dijo que solicitará que al momento de ser juzgados, los ahora detenidos Alberto Segundo Mina Ponce (33) y de Aurelio Eduardo Rodríguez (39), alias "El Rojo", sean sentados en el banquillo por homicidio calificado más el agravante de haber drogado a sus víctimas para abusar sexualmente de ellas  Los cuerpos de Marina y María José fueron encontrados envueltos en plástico y con cinta de embalar en una zona de vegetación próxima a las playas de Montañita, a unos 200 kilómetros de Guayaquil, en Ecuador, el jueves 25 y el sábado 27 de febrero, respectivamente. Mirá también: Montañita: detuvieron al venezolano que puso en la mira el acusado del doble crimen  Las chicas habían tenido su último contacto telefónico con sus familiares el lunes 22 de febrero y planeaban regresar a Argentina cuatro días después.  Luego de diferentes peritajes científicos con muestras de ADN y el cotejo de huellas dactilares, la Fiscalía ecuatoriana confirmó que los cuerpos pertenecían a las dos turistas mendocinas.