
Mientras miles de personas marchaban por las calles de Rosario hacia el Monumento a la Bandera, en el marco del 31° Encuentro Nacional de Mujeres, manifestantes que se desprendieron de la caravana principal fueron reprimidos por la policía local frente a la Catedral. Hubo balas de goma, gases lacrimógenos y más de una decena de heridos. Entre ellos, un periodista y un reportero gráfico y dos efectivos policiales terminaron con contusiones producto de los forcejeos.

El año pasado, durante la marcha que se realizó en Mar del Plata, también hubo incidentes frente a la Catedral local, luego de que un grupo que pedía por la legalización del aborto chocara con la policía, que entonces reprimió con balas de goma y dispersó con gases lacrimógenos.

Como parte de las manifestaciones de hoy, militantes de una agrupación de izquierda había bailado este mediodía con el torso desnudo frente a la Catedral de Rosario para reclamar la legalización del aborto, y cuestionaron a la Iglesia Católica y al Gobierno nacional, principalmente por los subsidios que se otorgan a ese culto religioso.

Esa manifestación, organizada por el Movimiento Socialista de los Trabajadores (MST), convocó a unas 200 personas en la plaza 25 de Mayo, donde colocaron pancartas con la leyenda "Aborto legal ya". Pero todo terminó sin incidentes El 31 Encuentro Nacional de Mujeres finalizará mañana a las 10 con un acto en Monumento a la Bandera, donde se dará a conocer la elección de la sede del próximo encuentro. La marcha de hoy había partido desde la Plaza San Martín tras reunir a las decenas de miles de mujeres. El Encuentro incluyó talleres y otras propuestas para abordar la legalización del aborto, la igualdad de condiciones laborales y la violencia de género y otras problemáticas que tienen a la mujer en el centro. Es la tercera vez que Rosario alberga este encuentro -ya fue sede en 1989 y 2003-, y su elección se explica, en parte, por sus altos índice de casos de violencia de género, el crecimiento de la trata de mujeres y la violencia enquistada como consecuencia del narcotráfico, un problemática que penetra en las capas más humildes y vulnerables de la sociedad.
