
La ex esposa de Alberto Nisman, Sandra Arroyo Salgado, no se guardó nada y anoche arremetió duramente, otra vez, contra Diego Lagomarsino, quién horas antes la había tildado de mentirosa. "Dice que miento, pero no dice en qué. El ha ocultado información, no tengo dudas que Lagomarsino era de los servicios de inteligencia", sostuvo categórica la jueza federal. Calmada. Durante una extensa charla en la que supo mantener su tono medio sin que eso le quitara contundencia a cada una de las declaraciones que le regaló a Alejandro Fantino durante la entrevista en "Animales Sueltos", Arroyo Salgado sostuvo que Lagomarsino miente. Pero diferenciándose del ex asesor de Nisman, y buscando no caer en ambigüedades, la jueza detalló: "Qué Lagomarsino diga que tenía más diálogo asiduo conmigo que con Nisman es una mentira absoluta. Confié en él, pero no tenía una relación de amistad ni de asiduidad", remarcó. 

    function sendEmbeddedVideoEvents(objEvent) {
        if (cX) {
            
            cX.sendEvent(   objEvent.eventName, 
                            {videoId: objEvent.videoId, videoTitle: objEvent.videoTitle.substr(0, 29)}, 
                            {callback: objEvent.cb}
            );
        }
    }





Mirá también: Lagomarsino acusó a Arroyo Salgado de mentir sobre la causa Nisman Fiel a lo que viene afirmando desde hace más de un año, Arroyo Salgado insistió con que al fiscal lo asesinaron y agregó que el crimen "fue algo muy sofisticado. No se podría haber realizado sin apoyo de mano de obra local que tenía mucho conocimiento de los movimientos de Nisman". "El caso de Alberto Nisman dejó a la vista las deficiencias del sistema judicial a la hora de hacer una investigación seria y fuerte. Hubo un fuerte condicionamiento político", aseguró Salgado, al tiempo que criticó en varias oportunidades el accionar de la fiscal Viviana Fein:  "En un principio pensé que a Fein le quedaba grande el caso. Después me fui dando cuenta que tenía otro tipo de condicionamientos o intereses", aseveró la ex mujer de Nisman. Mirá también: Arroyo cruzó a Fein: "Está demostrado que Nisman no disparó el arma; fue un homicidio" La forma en que sus hijas debieron atravesar el duelo por la muerte de su padre y la "violencia institucional" de la que asegura, fueron víctimas Iara y Kala Nisman se llevaron parte importante de la charla. En ese marco, recordó que hasta el ex jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, dijo que Nisman "era un fiestero que vacacionaba con plata del Estado" y esto influyó "en la causa porque la procuradora Alejandra Gils Carbó inició un sumario administrativo para que se liquidaran las vacaciones y se demoraron un año entero para hacerlo". "Este año las nenas están más tranquilas que el año pasado, que se hizo una campaña contra el papá, ese tristísimo espectáculo de afiches", confió la jueza de San Isidro, no sin antes aclarar que "nadie protegió" ni a sus hijas. En ese contexto denunció que tras la muerte de Nisman sufrieron seguimientos: "Había fotógrafos que tomaban imágenes de mis hijas que no salían en ningún medio. Su presencia era dudosa, estaban en la puerta del colegio o en el club donde hacían deportes", detalló.  Las declaraciones de Arroyo Salgado cerraron una semana en la que la causa Nisman ocupó espacio en los medios con declaraciones y acusaciones cruzadas que tuvieron como protagonistas, de manera alternada, tanto a Lagomarsino como a la Fiscal Fein.

Mirá también: Para Viviana Fein, Alberto Nisman fue "inducido al suicidio"  Sin embargo, lo que más conmocionó a la opinión pública fue escuchar a través de los medios el audio de la mamá de Nisman llamando al servicio de ambulancia, en momentos en que encontraba a su hijo muerto en el baño del departamento que habitaba en las torres Le Parc. "La fiscal Viviana Fein ha tenido apariciones en los medios por las cuales después tuvo que desdecirse porque fue desmentida. Ahora, otra vez incurrió en negar que el audio de la mamá de Nisman llamando al servicio de emergencias de Swiss Médical estaba en el expediente. Sin embargo, estuvo desde el inicio", sentenció categórica la ex mujer del fiscal.     
