Rodrigo Zarazaga es uno de los más avezados intelectuales de la Compañía de Jesús, con trabajos de campo en el conurbano bonaerense. Dirige un instituto de investigación, que cuenta con una escuela de formación política. ¿Por qué una orden religiosa se interesa por formar dirigentes?Los jesuitas nos involucramos en lo que podría llamarse “lo social” o la “pastoral social”. Muchos estuvimos en ONGs y experimentamos sus límites. No tienen la capacidad del Estado, que es la verdadera herramienta de transformación cuando se quiere combatir la pobreza o ciertas dificultades permanentes de la historia política argentina. Nosotros queremos contribuir a que en el manejo del Estado lleguen personas con capacidad técnica, idónea, comprometida y con valores. Esto no significa un compromiso electoral, tenemos estudiantes de todos los partidos, de un promedio de 26 años.En ciertos sectores católicos disgusta que los curas intervengan en política. Incluso les disgusta a los políticos.Intervenir en política te expone. Muchas veces está asociada a la corrupción, y nos olvidamos, como dice Francisco, de que la política bien hecha es la muestra de caridad extrema por el bien que podés hacer. Es más fácil si te quedás en la catequesis, que es un ambiente más controlado que la política. Hay una imagen del cura dedicado exclusivamente a los sacramentos, como si la fe y la relación con Dios pudieran aislarse de lo que realmente afecta al bienestar del otro. ¿Por qué se hizo jesuita?Cuando se me planteó la vocación, no pensé en ser sacerdote y luego ver dónde, sino en ser jesuita o no. Me permitía conjugar tres deseos: trabajar por Dios, por los pobres y por mi inquietud académica.¿Cómo surgieron sus estudios en el conurbano bonaerense? En el seminario en el Colegio Máximo de San Miguel comencé una relación con villas y barrios obreros. Ese contacto me transformó. Armamos una fundación de microcréditos, “Protagonizar”, que todavía existe. Entregábamos dinero en la sacristía a emprendedores y después abrimos locales. Más tarde empecé a estudiar la relación de los punteros y la política, que fue mi tesis de doctorado. ¿A qué conclusión llegó?En Estados Unidos se estudia al puntero como alguien que compra votos para un candidato de manera directa. En Argentina, hacer política en bolsones de pobreza implica superponer las redes de la política con las redes de la ilegalidad. En muchos casos, no en todos. Pero la función del puntero es más amplia. Es fundamental como agente de propaganda, de movilización y de contención social, cosa que a veces es ignorada. La mirada sobre el “puntero” se degradó con la llegada de las drogas a las villas desde la década del ‘90. Sin lugar a dudas. No pasó indemne. Como no pasaron indemnes los políticos, los bancos, nadie. Pero en las villas está todo a la vista. Lo que no se puede es perder la otra dimensión. El puntero y los curas son los únicos a los que pueden acudir los pobres. La gente del conurbano, a veces, cuando necesita un cajón porque se le murió la abuela, acude al cura o al puntero. Cuando plantean “¿cómo eliminamos al puntero?”, yo digo: está bien, algunas cosas las hacen mal o son arbitrarios, ¿pero quién los va a reemplazar? ¿Los va a reemplazar el Estado? Si el Estado justamente llega a través de los punteros... A veces, cuando se arregla una calle o se ponen cloacas, el que garantiza que las máquinas entren es el puntero. Más que una ausencia del Estado, en el conurbano hay una presencia ilegal y arbitraria del Estado, a través del puntero, la policía o los mercados ilegales, que están en connivencia con los intendentes.¿En qué está trabajando ahora?Estoy viendo cómo funcionan los punteros en municipios del PRO para saber si hay un rasgo común para hacer política territorial con los pobres, más allá del partido que gobierna. Ver si el PRO desarrollará una red de referentes barriales. ¿Cómo va a funcionar? ¿Se hará en base a bajar recursos? El intendente del PRO en Tres de Febrero, por dar un ejemplo, va a necesitar entrar a la villa ... ¿cómo va a entrar? ¿Va a generar nuevos referentes, va a acudir a los que ya están? Se necesitan mediaciones para entrar a esos lugares. El puntero no sirve sólo para comprar votos. El puntero hace a la gobernabilidad, brinda información de qué está pasando. ¿El PRO puede prescindir de eso, cuando uno de sus desafíos es el tema social y el control de la calle? ¿La victoria de Macri es parte de un cambio en Latinoamérica? ¿Y si existe ese cambio, hacia dónde es? Hasta ahora hubo un esfuerzo por la transferencia de ingresos en América Latina. Todos los países aumentaron el gasto público social como porcentaje del PBI. Argentina y Brasil fueron records. Esa transferencia, después de una crisis, permite tener la gente a flote, que coma, pero también muestra sus límites. No se puede pensar una sociedad basada siempre en planes sociales. Eso se sostuvo por los ingresos de los commodities, que ahora cayeron. ¿Hacia dónde se va ahora? La salida de los ‘90 tuvo un costo social muy alto. No creo que nadie lo tenga en mente. El tema de la justicia social está muy instalado y se sabe que no se puede dejar afuera al 25% de la sociedad. Me parece que América Latina va a reaccionar a algunos componentes autoritarios que hubo en algunos países, con división de poderes y más equilibrios. ¿Qué siente un cura jesuita cuando tiene a un Papa jesuita? Nos pasa como a los radicales. Estamos extrañados de ser oficialistas.  Señas particulares Rodrigo ZarazagaEs director del CIAS, Centro de Investigación y Acción Social de la Compañía de Jesús. Dirige la Escuela de Liderazgo Político del CIAS, que se propone formar una nueva generación de dirigentes de distintos partidos, con convenios con la Georgetown University y University of Notre Dame (Estados Unidos). Es licenciado en Filosofía (USAL), con maestría en Ciencias Políticas (UNSAM) y doctorado en la Universidad de Berkeley, California. Copyright Clarín, 2016.