
En medio de la llegada de las gruesas facturas de luz y gas y la caída del consumo, los comerciantes y hoteleros de Mar del Plata apuestan al fin de semana extra largo que aquí se presume comenzará mañana a la noche, con la llegada de los primeros turistas. Por lo pronto, los datos previos son alentadores: desde la Asociación Empresaria Hotelera Gastronómica de la ciudad aseguran que las reservas en sus establecimientos alcanzan el 80%. Mirá también: Vacaciones de invierno: la realidad de las tarifas a un paso de julio “Setenta días sin fines de semana largos provocaron una caída en las ventas”, sintetizó el tesorero de la asociación hotelera, Avedis Sahakian. “Los fines de semana largos son clave para el turismo regional”, dijo. Las mayoría de las reservas eran por dos días, pero en muchos casos los turistas pudieron extender la estadía un día más. “Como todos los fines de semana turísticos, dinamizará el sector”, apuntó por su parte el titular de los hoteleros, Eduardo Palena. Mirá también: Es oficial: el 17 de junio es feriado desde este año Pero en el comercio aún son cautos sobre el fin de semana XL que comprende los feriados del 17 por la conmemoración de la muerte del general Martín Miguel de Güemes y, el 20, el Día de la Bandera. Es que en medio quedó el Día del Padre, que no suele el día elegido por las familias para hacer una escapada. “El fin de semana del Día del Padre no se caracteriza por tener un gran movimiento, muchos deciden quedarse en casa”, sostienen los operadores. Para seducir al público, anunciaron que aplicarán promociones de descuentos y cuotas con tarjetas de crédito.

“Habrá turismo de último momento, hay mucha gente que no tenía decidido viajar y seguramente se sienta atraída por el día que se sumó al fin de semana, haciéndolo extra largo”, dijo a este diario un operador de turismo del rubro gastronómico preocupado por la caída del consumo en los últimos meses y, el aumento de las tarifas. Los textiles –industria fuerte de los inviernos marplatenses– entienden que “todo viene bien”, y reconocen una caída en las ventas; no hay vidriera que no exhiba promociones y descuentos. Mirá también: En 2016, en la Argentina habrá casi un día de descanso cada 2 de trabajo Después de días húmedos y de frío intenso, el otoño parece acomodarse a sus temperaturas habituales en la Costa Atlántica. El fin de semana se presenta ideal para recorrer la ciudad, las muestras y espectáculos (el destacado es el show de la brasileña María Creuza en el Roxy, el domingo) y caminar la costa. El Servicio Meteorológico no pronostica lluvias: habrá en cambio días parcialmente nublados y máximas de 14 grados.
