Hay planillas de la Secretaría de Hacienda que son lo más parecido a una radiografía sobre cómo y en qué se gasta la plata del Estado, donde el uso de los fondos públicos está discriminado por ministerios y por programas. Transcurridos ya siete meses de gobierno macrista, las del 24 de julio pasado revelan todo eso y más que eso: notorias diferencias de manejo de los recursos entre algunos organismos. Pero valen unas cuantas aclaraciones antes de entrar al ciclo macrista. Una regla general dice que no siempre gastar menos es igual a ahorrar, pues detrás puede haber fallas de gestión. También, que gastar más no equivale a despilfarro y, finalmente, un par de requisitos que pocas veces se cumplen: eficacia y transparencia con el empleo de los recursos disponibles. Varias de las precisiones que siguen empiezan a rozar al tiempo del macrismo. Después de la era K, del Estado convertido en apéndice del poder político y en fuente de corrupción, el nuevo gobierno decidió dedicarse a limpiar un terreno lleno de malezas. Encaró una revisión completa y no sin obstáculos de la herencia. Que incluyó, entre otras cosas, descubrir sobreprecios y contrataciones infladas, licitaciones oscuras y adjudicaciones también oscuras y, finalizada la tarea, pagar el muerto que le habían dejado. En el medio, los funcionarios preferían no arriesgar sus firmas en cuestiones que podrían comprometerlos a ellos mismos. Todo justifica demoras, pero si la medida de la performance de cada organismo es el uso de la plata disponible, Vialidad Nacional se lleva las palmas. Según las planillas de Hacienda, ha gastado el 60% de un presupuesto anual de $ 26.000 millones; sobre todo en contrucción y mantenimiento de rutas y caminos. Vialidad depende del ministro de Transporte, Guillermo Dietrich. Sobre lo mismo, pero en sentido inverso, hablan gastos del ministerio que conduce Rogelio Frigerio. Aquí las cuentas cantan que en el plan de viviendas Techo Digno sólo se usó el 26% de una partida anual fijada en $ 11.900 millones. El 25% en el programa Más Escuelas y Mejor Educación y un 6,6% –sobre $ 4.725 millones– en otro destinado a Mejorar el Hábitat Social Las denominaciones de esos emprendimientos vienen de cuando Julio De Vido controlaba o descontrolaba el Ministerio de Planificación. Un dato común a Vialidad y a Obras Públicas es que se trata de inversiones en actividades socialmente esenciales, o vitales para el despliegue de las fuerzas productivas. Justamente allí donde el país enfrenta déficits enormes. De una especie similar son otros números de Hacienda. Cuentan que durante el primer semestre la inversión pública total creció apenas 11% respecto del mismo período del año pasado, un registro bajísimo contrastado con una inflación del orden 40%. Más de lo mismo, entre enero y junio las transferencias del Gobierno a la provincias para gastos de capital aumentaron 18%: nuevamente inversión en cámara lenta. Queda claro en cualquier caso que aquello que se haga o deje de hacerse se traslada bajo la forma de actividad y empleo al interior. Así, existen gobernadores e intendentes tocando las puertas de Frigerio porque a la rastra corren proyectos políticos personales y partidarios, incluidos los que miran a las elecciones de octubre de 2017. Explican consultores acostumbrados a leer estos datos en perspectiva: “Licitaciones hay, a veces dos o tres por día sumando Nación y provincias. El problema es que como no hay precios y los contratistas tienen dificultades para cotizar, las adjudicaciones se demoran”. Ya consumidos los meses que llevó revisar la maraña de la era kirchnerista, los especialistas advierten ahora problemas de gestión. Pero el tiempo apura al Gobierno y apura a Mauricio Macri, que cada vez más pone la lupa en la demora en ejecutar gastos de efectos tangibles al ojo de la gente. Ocurre, sencillamente, que una de sus grandes apuestas a la recuperación de la actividad económica, si no la mayor, ancla en la obra pública. Y tratándose de eso, no va a faltar plata aunque las cuentas fiscales y los gastos imposibles de recortar aprieten. Mandan las necesidades de la política, manda entrar al año próximo con los motores bien calientes. Nada nuevo dice afirmar que a corto plazo el eje del operativo pasa por levantar la construcción, que reacciona tan rápido a los estímulos como su propia reacción hace mover el empleo. Hasta ahora, el sector viene circulando a contra mano. Acumula caída tras caída –19,6% en junio y 12,4% durante el primer semestre–, arrastra a las producciones vinculadas, como cemento, hierro y sanitarios, y finalmente le pega a la ocupación: en los últimos doce meses acumula arriba de 62.000 despidos. En el mientras tanto hay lo que hay. Y entre lo que hay, las planillas de Hacienda muestran partidas de gastos subejecutadas junto a otras que lucen muy avanzadas o al borde de agotarse. Una, que reúne el grueso de los subsidios energéticos, cuenta que se ha usado el 92% de un presupuesto anual de $ 67.400 millones. La destinada a financiar gastos corrientes de Aerolíneas Argentinas dice 77% y la que subvenciona el transporte automotor, o sea, los colectivos, un 65%. Claramente, en las tres será necesario ampliar los recursos a través de los superpoderes o de un decreto de necesidad y urgencia. Aunque en verdad el macrismo opera sobre un presupuesto dibujado, tal cual fue costumbre durante la era K. El Gobierno ya ha comenzado a trabajar en su propio presupuesto, que es como imaginar que, si aún no arrancaron, los tironeos por la plata que tocará a cada ministerio ya están en zona de largada. Ahí quedarán definidas las prioridades de Macri pensando en las parlamentarias. De todos modos habrá un lado ciego o una tarea de aproximación importante, porque el Presupuesto de 2017 debe estar en Diputados a mediados de septiembre cuando los recursos que puede aportar el blanqueo aún serán una incógnita. Por más amplio que sea el menú de ofertas. El primer vencimiento del régimen cae a fin de año y la experiencia cuenta que la mayoría tiende a esperar hasta último momento. Ese es un lado ciego que se mide en miles de millones.