En algunas islas del mundo hay un guerra oculta contra los gatos de la que poco se conoce. Y es que este felino, tan cercano al hombre como el perro, ha causado, junto con otras especies invasoras, la desaparición de al menos 22 especies de aves, nueve de mamíferos y dos de reptiles. Según la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza, las especies invasoras son responsables del 14 % de todas las extinciones de animales vertebrados. Aunque parezcan inofensivos, los gatos asilvestrados, junto con roedores y cabras, representan un peligro para la biodiversidad de las islas del planeta. En lugares de Latinoámerica como Trinidad (Brasil), Santa Catalina (México) y Baltra (Ecuador) ya tomaron medidas y los erradicaron. La forma en que lo hicieron haría levantar la voz a más de un defensor de las mascotas: los envenenan, les ponen trampas para capturarlos, los cazan con perros adiestrados o los tirotean con rifles. Mirá también: Cuánto cuesta asegurar una mascota Los estudios científicos avalan esta práctica, ya que la erradicación, según un trabajo publicado por la revista científica PNAS, demuestra que unas 236 especies nativas en 181 islas del mundo se han visto beneficiadas. Incluso cuatro de ellas ya está fuera de peligro de extinción y fueron sacadas de la lista roja de especies amenazadas. Los resultados se han visto en lugares como la isla británica de Asunción, en el océano Atlántico, donde gracias a la erradicación de los gatos pudo sobrevivir y reconolizar el territorio el rabihorcado, un ave en peligro crítico de extinción, según informa el diario El Pais de España. También en la isla Natividad, en México, donde la erradicación de los gatos fue clave para la recuperación de la perdela culinegra. Mirá también: Polémica: ¿pueden o no hablar los gatos? El caso de la isla Stephens, en Nueva Zelanda, demuestra los peligros que representan para la biodiversidad de un lugar una especie invasora. En 1894 un hombre llegó a la isla para vigilar un faro y llevó consigo una gata preñada que se le escapó. En pocos meses, sus crías acabaron con el chochín de Stephens, un ave extraña, gorda e incapaz de volar que solo se encontraba en esa isla. Y es que las islas del mundo albergan el 15 % de las especies terrestres del planeta y el 37 % de las que están en peligro de extinción. De acuerdo al estudio publicado por la revista científica PNAS, cada año se invierten 21 mil millones de dólares en acciones destinadas a conservar la biodiversidad.