Empiezan a aparecer los días de calor y vuelven las recomendaciones sobre la importancia de protegerse de los rayos ultravioletas para evitar daños en la piel y posibles complicaciones a futuro, como puede ser en los casos más graves, la aparición de carcinomas o melanomas. Se sabe, el daño de los rayos del sol es acumulativo. Por eso, es fundamental utilizar correctamente el protector solar, además de evitar exponerse a la radiación en el horario del mediodía. Un uso correcto del protector solar implicaría utilizar una gran cantidad de producto (los dermatólogos hablan de la regla de las 11 cucharadas), lo que haría que un frasco, que cuesta unos 200 pesos, rindiera sólo para siete aplicaciones. Es que, según esta regla, para colocar correctamente el protector solar, habría que usar 11 cucharaditas de té en cada aplicación. Esto es un equivalente a 34 ml para un adulto promedio. Un frasco trae entre 180 y 250 ml. La cuenta es sencilla y en una familia tipo, de seguir los consejos al pie de la letra, un frasco duraría con suerte un día. “Si vos querés que un protector solar cumpla la función que dice en el envase habría que ponerse esa cantidad. Pero hay dos razones por las que no se usa así: por un lado es intolerable desde lo práctico, porque es mucha cantidad. Y por otro lado, el costo de los protectores”, afirma el doctor Andrés Politti, coordinador de la Campaña Nacional de Prevención de Cáncer de Piel. Haciendo cuentas, una familia tipo debería gastar 3000 pesos para pasar una quincena expuestos al sol si sigue los consejos al pie de la letra. Está estudiado que las personas se aplican entre un cuarto y un tercio de la cantidad que habría que usar. Pero, por otro lado, se sabe que la curva de protección solar funciona como una curva. Pero Politti ayuda a desentrañar la cuestión: “Un protector factor 15 protege del 86% de la radiación solar. Un protector 30 te preserva del 91% de los rayos. Un factor 60 protege el 93%. Por eso, cuando uno piensa en el nivel de protección, en realidad entre uno y otro, no estás aumentando tanto el porcentaje de protección”. Y añade que, técnicamente, con un protector 15 para que cumpla la función, se debería seguir la regla de las 11 cucharaditas. “Pero un protector 30 subutilizado (que es lo que hacemos todos), cumple la función de un 15 bien utilizado”, aclara. Mirá también: Las enfermedades "profundas" de la piel afectan a 1,2 millón de argentinos Sin embargo, la tranquilidad de que subutilizar un factor 30 equivale a un factor 15 bien aplicado, no exime del problema económico que supone estar bien protegido de los rayos del sol. “Los protectores solares deberían contar con cobertura médica. Es como que los anticonceptivos no estén cubiertos. El lugar donde más cáncer de piel hay en el mundo, que es Australia, los protectores solares los venden de a galones (4.2 litros), mientras acá nos venden tubitos de 50 ml”, grafica Politti El especialista además rechaza la idea de que sólo están expuestos al sol las personas que se pueden ir de vacaciones. “Las personas que trabajan al aire libre están constantemente expuestas a la radiación ultravioleta, los chicos que van a colonia de vacaciones y se pasan todos los mediodías a rayo de sol y son los más vulnerables a sufrir cáncer de piel en el futuro”, afirma. Y concluye con una aclaración importante: “El protector solar sólo, aún bien aplicado, no alcanza. Queda medio huérfano. Es fundamental no exponerse al sol al mediodía”. Mirá también: Semana del lunar: chequeos gratuitos Esta semana la Sociedad Argentina de Dermatología llevó adelante su campaña de prevención del Cáncer de Piel, en la que buscan fomentar el control de la piel durante todo el año e informar sobre los factores de riesgo y las medidas de prevención para evitar el cáncer de piel. 