
Cinco días después de que la gobernadora María Eugenia Vidal llevara al Congreso su pedido de restitución del Fondo del Conurbano, el peronismo disidente del Bloque Justicialista (BJ) en la Cámara de Diputados, que preside Oscar Romero, anuncio que trabaja en un proyecto de ley para permitir que la provincia de Buenos Aires reciba mayores recursos para invertir en obras de infraestructura. “Desde nuestro bloque estamos marcando cada problema proponiendo soluciones. Esta iniciativa permitirá el descongelamiento de las partidas destinadas al Fondo del Conurbano, sin dejar de atender las necesidades de otras jurisdicciones”, afirmó el presidente de la comisión de Obras Públicas, el justicialista Sergio Ziliotto. El BJ propuso que la Provincia obtenga una asignación de fondos adicional como paliativo al congelamiento en 650 millones de pesos que sufrió en 1995. Ziliotto recordó además que la comisión que preside continúa analizando el proyecto del BJ para la implementación de un Plan Federal de Infraestructura. “Este Plan Federal está destinado a la financiación de obras cuya ejecución se realice en forma directa por las provincias y los municipios de todo el país”, explicó. Los fondos, indicó, provendrían del Impuesto a los Débitos y Créditos -tributo que en la actualidad sólo es coparticipado en un 30%-, y otra oarte de Aportes del Tesoro Nacional (ATN), un instrumento de ayuda a las provincias que hoy no es distribuido en su totalidad. Vidal estuvo el jueves pasado en la Cámara de Diputados, donde la recibió su presidente, el macrista Emilio Monzó. Pero en su reclamo de devolución del Fondo del Conurbano, estuvo acompañada por intendentes y legisladores bonaerense, tanto de PRO y la UCR, como kirchneristas y del Frente Renovador. Vidal sostuvo que la Provincia de Buenos Aires ha sido “históricamente discriminada en favor del resto de las provincias” y estimó que debería recibir unos 50 mil millones de pesos más al año. Sólo desde 2012 calculó que dejó de percibir unos 400 mil millones, “que hoy no los tiene en agua, cloacas, hospitales”.
