
José Ottavis está cambiado. Lejos de su perfil combativo, el diputado provincial peronista aseguró: "Sentí asco cuando vi al hijo de Lázaro Báez contando plata"‏. El ex jefe de los diputados provinciales del Frente Para la Victoria, fue consultado por el video donde se lo ve a Martín Báez y el contador de Lázaro contando dólares en La Rosadita, Ottavis disparó: "Me dió asco ver al hijo de Lázaro contando plata." En declaraciones a AM 950 Belgrano, Ottavis expresó: "En nuestro gobierno no hubo mucha corrupción". "Nunca lo vi a Lázaro Báez, Máximo lo conoce pero no se si conoce a Martín Báez. No es su amigo", informó. Mirá también: Lost en versión K y las piernas más bonitas "De Lázaro Báez se que es un tipo que está acusado, que está afrontando un proceso judicial pero no me consta que sea socio de Cristina", subrayó Ottavis.

En esta línea, aseguró: "Se que Cristina puede justificar su patrimonio con el trabajo que hizo su marido. No tengo dudas de su patrimonio." Además, reveló: "Tuvimos más votos positivos que negativos." Mirá también: Guillermo Moreno: "No pongo las manos en el fuego por Lázaro Báez porque no lo conozco" "La corrrupción quita lo bueno de un gobierno, quita lo bueno de todo y esta en todos lados. Hay periodistas, curas y políticos corruptos", concluyó. Mirá también: Leonardo Fariña le pidió disculpas a Lanata y dijo que "en mi caso, la cárcel fue para silenciarme" Luego, habló de su visita al programa de Mirtha Legrand, Ottavis opinó: "Me sentí cómodo porque estaba acompañando a mi novia en su ámbito." En este sentido, sostuvo: "Cristina no me prohibió ir a ningun lado, quizás yo estaba prohibido como invitado porque nunca había estado en la mesa", dijo el ex presidente de La Cámpora. Y agregó: "Tiene una gran aceptación y sigue siendo de las políticas más queridas de la Argentina." Mirá también: Para Máximo, Cristina Kirchner es víctima de una "persecución notoria" "En función del poder que tiene y la autoridad de su voz se llamó a trabajar en silencio", manifestó. Por otra parte, dejó en claro que "Larroque no tiene nada de distituyente." Sobre el encuentro del PJ que tuvo lugar el sábado en Avellaneda, Ottavis señaló: "Estuve pero me fui antes porque estaba nervioso por el programa de Mirtha Legrand."
