
El ex vicepresidente Amado Boudou regresó ayer al país, luego de sus vacaciones en México junto a su nueva novia, la diputada Mónica García de la Fuente. Aterrizó bien temprano en Ezeiza y se dirigió a su domicilio. No pasaron más de dos horas cuando sonó el teléfono. Era su abogado, el encargado de trasmitirle las malas noticias que llegan desde Comodoro Py. El juez Norberto Oyarbide decidió procesarlo por aceptar un vuelo gratis a Necochea y dos viajes en helicóptero dentro de esa ciudad.En el entorno de Boudou creen que esta causa, donde se ventila un hecho menor comparado con el resto de las denuncias en su contra, es un síntoma de lo que viene en el futuro cercano. El ex vice tampoco tiene expectativa sobre el resto de las causas en su contra, aunque por ahora no tiene miedo de ir preso.Además de Boudou, Oyarbide procesó al ex intendente de Necochea, Horacio Tellechea, y a los empresarios que le regalaron los viajes, Nazareno Natale, de Alas del Fin del Mundo, y Marcelo Scaramellini, de Ecodyma.Todo ocurrió el 17 de diciembre de 2011, cuando Boudou viajó a Necochea junto a Diego Bossio y Juan Zabaleta en el Learjet 60 XR, matrícula LV-CRB. En el aeródromo local, lo recibió el intendente y juntos se trasladaron al parque Lillo, donde se presentaba la temporada, a bordo del helicóptero Bell 407 Long Ranger matrícula LV-CIB, piloteado por su dueño, el empresario Scaramellini.La Justicia determinó que ninguno de los viajes fueron pagados. El viaje en avión tuvo un costo de 5500 dólares y el de helicóptero de apenas 35 dólares. Para el Derecho igualmente se trata de una dádiva y son responsables las dos partes: el que ofrece el viaje y el funcionario que lo recibe.“La identificación del avión como de carácter privado debió ser inmediata para el entonces experimentado funcionario, mientras que la gratuidad del vuelo también se observa evidente, puesto que ese día dos helicópteros de la flota presidencial se encontraban a su disposición”, sostuvo Oyarbide en su fallo, al que accedió este diario.A lo largo de la causa, que comenzó con una denuncia del abogado Ricardo Monner Sans, nadie se quiso hacer responsable de haber pedido el helicóptero para trasladar a Boudou. A fines de diciembre, Oyarbide tuvo que hacer un careo entre el piloto Scaramellini y el intendente de Necochea. Los dos se mantuvieron en su postura inicial.La resolución de Oyarbide tiene un final insólito, teniendo en cuenta que es un caso de corrupción. El polémico juez embargó al ex vicepresidente en apenas $1000.
