“La reforma del Ministerio Público Fiscal sigue siendo un imperativo moral”, le aseguró anoche a Clarín el ministro de Justicia, Germán Garavano. Fue antes de confirmar el runrún que rebotó durante la tarde por los pasillos de la Cámara de Diputados: que el Gobierno retomó las negociaciones dentro de Cambiemos y con sectores de oposición para reactivar la ofensiva contra la procuradora K Alejandra Gils Carbó, a través de la ley que ayer no pudo debatir por las críticas cruzadas a aspectos clave del proyecto. De ese modo, el funcionario echó luz sobre el giro en la estrategia de la Rosada tras las “observaciones” de Elisa Carrió y de varios fiscales, que pusieron en el “freezer” el trabajoso acuerdo con el massismo y el PJ no kirchnerista. La vía del juicio político a la última funcionaria kirchnerista será explorada, como decidió la primera plana de Cambiemos, pero la ley se mantiene como plan A para tumbar a Gils Carbó. Los votos necesrios para el juicio político aparecen hoy como una quimera. Los principales cambios que se aceptarían apuntan a limar las atribuciones que el dictamen consensuado con el massismo le otorgaban a la Bicameral de Control, admitiendo que avanzaban sobre la independencia de la Justicia. En cambio, el Gobierno sería más inflexible con el recorte del mandato a 5 años para la procuradora, que en ese caso debería irse en agosto de 2017. Carrió insiste en que sea de diez, para que la ley “no tenga nombre y apellido”. Garavano habló del tema con el jefe de la Cámara baja, Emilio Monzó, quien se encargó a tantear a la massista Graciela Camaño, titular de la Bicameral, y a Miguel Pichetto, jefe del FPV que domina en el Senado. El problema ahora es de tiempo. Como 2017 será un año electoral, el oficialismo quiere sacar la ley antes de fin de año. La agenda está cargada con otros proyectos (Presupuesto , Ganancias), por lo que el diputado radical Diego Mestre, presidente de la Comisión de Justicia, ya puso manos a la obra poder llevar el tema al recinto a mediados de noviembre. La Comisión de Juicio Político, por ahora, no tiene fecha. 