
El Gobierno nacional dio hoy un mensaje a varias puntas sobre la presencia argentina en la Antártida con actividades de Mauricio Macri, y de los ministros de Defensa, Julio Martínez; y de Relaciones Exteriores, Susana Malcorra. Una muestra con las mejores fotos del continente helado celebró que hoy se cumplen 112 años de presencia ininterrumpida nacional allí.  Al caer la tarde, el Presidente habló por videoconferencia con el nuevo jefe de la base científica de Esperanza, teniente coronel, Miguel Angel Vázquez, y con un docente de Tierra del Fuego que cumplirán funcionen en la Antártida durante todo el año. Se trata de Néstor María Franco, quien con su esposa Romina Lebos Pereyra son los encargados de dar clases en la Escuela Provincial Número 38, Julio Argentino Roca, y a la que asisten los niños de la base. El matrimonio fueguino, seleccionado entre varios postulantes por el Ministerio de Educación manejará este año un aula con 14 alumnos del nivel inicial, primaria y secundaria.

   “Quiero agradecerles la tarea que ustedes llevan a cabo en la Antártida”, les dijo Macri en una conversación de videoconferencia que duró poco más de ocho minutos Hoy también, en virtud del primer izamiento de la bandera nacional en la Islas Orcadas - primera base de este país en Antártida-, en 1904, también el ministro Martínez inauguró una muestra fotográfica en el Hall Central del Edificio Libertador.

Argentina es de todos los países en la Antártida el que tienen una presencia mayor ininterrumpida allí, con 13 bases y 250 militares y científicos en funciones. Sin embargo, en los últimos años, desde el incendio del buque Almirante Irizar, las campañas antárticas fueron de lo más accidentadas, hubo denuncias de corrupción en incumplimiento. De hecho, el gobierno anterior dejó sin pagar el costo de esta última campaña -USS 22 millones- la que finalmente se está realizando al destinarse partidas que salieran a remediar el problema de manera urgente. 

“Hoy queríamos conmemorar los 112 años de presencia ininterrumpida de Argentina en la Antártida. Es un hecho importante que nos hace pensar en aumentar las capacidades y nuestra presencia allí”, expresó Martínez al recorrer las fotografías que lo que buscan es reflejar los distintos momentos de las distintas expediciones que se hicieron allí.

“Queremos que las bases sean sustentables, que tengan energía renovables y que puedan ser ecológicamente sostenibles”, destacó al hablar de los cambios futuros que esperan en la Antártida en referencia de un camino hacia las “energías renovables, como la energía eólica, solar e hídrica”.

Por su parte, la canciller Susana Malcorra emitió un comunicado refiriendo también a la presencia argentina en Marambio, Belgrano II, Esperanza, Carlini, San Martín y Orcadas. Las otras siete son de actividad temporal: Almirante Brown, Matienzo, Primavera, Cámara, Melchior, Decepción y Petrel.

A través de un comunicado, la Cancillería contó que después de veinte años de no hacerse volvieron a realizarse las inspecciones a bases extranjeras en el marco del Tratado Antártico y su Protocolo del Protección del Medio Ambiente. E informó que se inició en este sentido una cooperación bilateral argentino chilena, con inspecciones conjuntas en bases y refugios de seis países que son Partes Consultivas del Tratado Antártico.  “Las inspecciones son un mecanismo de consolidación de confianza mutua entre las Partes a través del control del cumplimiento de esta normativa internacional, con particular énfasis en la protección del medio ambiente antártico.” Los resultados de este informe estarán en mayo.
