
 Esteban Ibar Perez Corradi admitió finalmente su identidad ante la justicia paraguaya. El dato puede acelerar el proceso de extradición, que ordenó esta madrugada la jueza Maria Servini de Cubria, a cargo del expediente por el Triple Crimen.

En el acta oficial de la audiencia de esta mañana, publicada este mediodía por Clarín, figuran los datos personales de Pérez Corradi y hasta su firma. Según ese documento, está divorciado y nació el 16 de julio de 1977 (tiene 38 años).  También se detalla que el detenido pidió por la seguridad de su familia en Paraguay. Puntualmente mencionó a su actual mujer y a sus dos hijos. Luego, ante los medios, ratificó sus temores: "Tengo miedo, no voy a decir a quién". No dijo ni una sola palabra sobre su ex mujer ni de sus tres hijos de ese matrimonio.  Mirá también: Habló Pérez Corradi: "Pido seguridad, tengo miedo" El auto intelectual de Triple Crimen admitió su identidad ante la fiscal de Asunción Sandra Quiñónez, quien lo indagó en la causa por el uso de documentos falsos. Cuando lo apresaron, el empresario argentino tenía las huellas dactilares limadas y la identidad cambiada. En las últimas horas, ante los trascendidos que llegaban desde Paraguay, Servini había decidido tomar algunas medidas de prueba urgentes para poder identificarlo, pudo saber este diario. Finalmente se suspendieron.  

Ya hay dos pedidos de extradición contra Pérez Corradi que están en poder de la Cancillería. A la presentación que hizo esta mañana Servini de Cubria, por el Triple Crimen, se le sumó otra del juez Sebastián Casanello, que lo investiga por lavado de dinero, en una causa que se desprendió de la mafia de los medicamentos.  Mirá también: "Traten de mantenerlo vivo", el pedido de la ex mujer de Pérez Corradi En la audiencia en Paraguay estuvieron presentes los dos abogados de Pérez Corradi, Carlos Broitman y Juan José Ribelli.  Según pudo saber Clarin, la fiscal dialogó durante el transcurso de la misma con la ministra de Seguridad Patricia Bullrich. 
