
 En una medida clave, Suiza accedió ayer a proporcionar información a la Justicia argentina sobre diez cuentas bancarias vinculadas a Lázaro Báez. El pedido -vía exhorto- lo realizaron el juez Sebastián Casanello y el fiscal Guillermo Marijuan. Es por un informe de inteligencia de la Unidad de Investigación Financiera (UIF) que detectó que los hijos del empresario K figurarían como beneficiarios de cuentas en el exterior, algo que alcanza a otras cuentas de personas del entorno del socio comercial de los Kirchner.  Sin plazos estipulados aún para el envío de la documentación,  Folco Galli -portavoz de la Oficina Federal de Justicia (OFJ)- informó ayer que el país helvético enviará “pruebas documentales” de las diez cuentas bancarias vinculadas al empresario K. “Luego de un examen abreviado en cuanto a las exigencias formales, la OFJ ha transmitido el pedido de ayuda judicial relativo al caso Báez al Ministerio Público de la Confederación (fiscalía federal) para ejecución", señaló la agencia AFP.  La colaboración de Suiza fue tomada con optimismo en Comodoro Py, donde indicaron que se trata de “una decisión clave e histórica. "Es algo que no tiene prácticamente antecedentes y ayudará a que se avance en la causa” señalaron  fuentes de la investigación a Clarín. Sin embargo, hasta ayer a la tarde esperaban la notificación oficial de lo comunicado por Galli.  El exhorto de la Justicia argentina, que  pidió información bancaria a Suiza, tiene como finalidad desentrañar una red de empresas offshore radicadas en Panamá y Uruguay, sospechadas de ser el vehículo para el envío de 25 millones de dólares al país helvético. Reconstruir los “eslabones intermedios de la cadena de blanqueo" y "los momentos posteriores a la clandestina fuga del dinero hacia el exterior y previos a que parte de ese dinero retornase en forma velada para ser incorporado al patrimonio de Lázaro Báez", se especificó en el pedido. Es lo que busca clarificar. Se requirieron datos sobre varias cuentas bancarias. La primera estaría a nombre de Lázaro Báez -preso hace cuatro meses por lavado de dinero-. En las otras cinco cuentas figurarían Luciana, Martín, Melina y Leandro Báez como beneficiarios. En este último caso, se pidió documentación al banco Safra Bank de Ginebra de la cuenta 608936/402.000.840. Por esta información detectada por la UIF, Casanello imputó a los hijos del empresario K el 24 de junio.  Tres de las cuentas, sobre las que también se pidió información a Suiza, poseen  vínculos con las sociedades panameñas Foundation Kinsky (cuyos beneficiarios finales serían los hijos Báez), Tyndall Limited Inc (de la que serían directores el abogado del empresario K, Jorge Chueco y su contador Daniel Pérez Gadín) y Fromental Corp.   La ruta de este dinero tiene otros componentes. Dos cuentas figuran a nombre de la firma española Wodson International SA, relacionada con otra empresa ya conocida en la investigación: Helvetic Services Group, una financiera suiza manejada por Néstor Ramos. Lázaro Báez admitió ante la Justicia haber recibido 33 millones de dólares de esta empresa que además se “quedó” con la “Rosadita” la cueva en la que Martín Báez contaba millones de dólares y euros.  El detalle del pedido de información incluye dos cuentas más, una de ellas del Banco Lombard Odier de Ginebra (N° 511481), abierta el 7 de septiembre de 2011 y cuya titularidad está a nombre de la empresa de Pérez Gadín y Chueco. Lo que llamó la atención a la UIF e impulsó al Juez y al fiscal de la causa a pedir información al respecto, es que en octubre de 2011 comienza a recibir giros millonarios de una cuenta de la firma Teegan Inc, en cuyos papeles figura Martín Báez -doblemente procesado por lavado de dinero-.  Esta misma maniobra se utilizó entre otras dos empresas: Helvetic Group y una cuenta del Citibank de Ginebra, a nombre de la firma Redwood Associates Corp, dirigida por el uruguayo Juan Damiani Sobrero. La Justicia argentina espera la prueba documental que toca a la familia Báez y a hombres claves de su entorno.  
