
Desde hace años las estrellas de Hollywood son fánaticas de la desintoxicación. Buscan así liberarse de las toxinas que rodean a cualquier persona: las radiaciones, la contaminación ambiental, los alimentos refinados, las bebidas azucaradas. Para lograrlo utilizan una dieta líquida que dura entre tres y 21 días. Angelina Jolie, Gwyneth Paltrow y Beyoncé son algunas de las celebrities que la siguen. Y el furor llegó ahora a la Argentina, donde ya al menos cuatro empresas ofrecen programas de desintoxicación en base a jugos de frutas y verduras prensados en frío. El funcionamiento es siempre igual: el interesado elige el programa détox que quiere seguir (hay de un día hasta de 21) y hace el pedido online. Los programas détox prometen energizar y desinflamar el organismo, mejorar la piel y fortalecer el sistema inmune. Mientras dura el proceso, está prohibido ingerir alimentos sólidos y los únicos líquidos permitidos, además de los jugos, son agua e infusiones. Pero los especialistas señalan que no es necesario realizar un proceso extremo para depurar el organismo. “Tenemos dos órganos encargados de detoxificar: el riñón, que filtra lo acumulado en sangre para luego eliminar las toxinas por la orina; y el hígado, que posee una enzima que las degrada y metaboliza”, explica María Virginia Busnelli, médica especialista en nutrición. La doctora Mónica Katz, autora del libro “No dieta”, dice: “Las dietas détox son herramientas de venta”, y aclara que “para facilitar la excreción de tóxicos basta con llevar una alimentación en la que la mitad sea verdura y fruta y donde se privilegie la hidratación”. Más allá de la discusión sobre su eficacia, los expertos recalcan su peligrosidad. “La dieta líquida es riesgosa, ya que el cuerpo deja de recibir los nutrientes esenciales para las actividades diarias”, afirma Busnelli. En su consultorio, la doctora Andrea Miranda, nutricionista y esteticista, usa batidos y jugos de frutas, pero no como reemplazo de las comidas. “Los jugos desintoxicantes nos permiten limpiar nuestros riñones y detoxificar hígado y vesícula biliar, pero hay que tomarlos acompañando las comidas o como una colación”, advierte. En ese caso, señala que lo mejor es elegir “frutas que tengan un gran contenido de agua en su composición, como cítricos o sandía”. El técnico en Dietética, Néstor Palmetti asegura que la terapia con jugos es “una potente herramienta depurativa” e indica que “nunca se recomienda usarla fuera de un contexto acorde, ya que debe integrarse con limpiezas de órganos y medios de eliminación: intestinos, riñones”. Pero si en el país la fiebre détox sólo incluye a la alimentación, en el exterior el furor abarca desde shampoos hasta cremas y suplementos dietarios. En 2009, un grupo de científicos británicos publicó “The Detox Dossier”, una investigación que analizaba 15 productos con supuesta acción desintoxicante. Sin embargo, el resultado fue desalentador para los seguidores de esta tendencia: los investigadores señalaron que ninguna de las empresas que formó parte del estudio pudo probar que sus productos funcionaran.
