De punta en blanco y puntuales, una veintena de sindicalistas esperaban la autorización del lento proceso de acreditación e ingreso a la Casa Rosada: ni el frío ni la disputa por la futura unificación de la CGT tiñó el momento de cofradía y abrazos entre viejos conocidos. "Se armaron dos colas" dijo uno y otro contestó bromeando: "Es que estamos ansiosos".  Puertas adentro en el Salón Blanco esperaron sentados la aparición de Mauricio Macri, Antonio Caló (metalúrgicos), Armando Cavalieri (Comercio), Carlos Acuña (Estacioneros y quien ya está anotado para formar parte del futuro triunvirato), Gerardo Venegas (Peones de campo), Andrés Rodríguez (Personal civil de la Nación), Gerardo Martínez (Construcción), Carlos West Ocampo (Sanidad), Omar Plaini (Canillitas), Víctor Santamaría (Porteros) y José Luis Lingieri (Aguas). Pegaron el faltazo Luis Barrionuevo (Gastronómicos, ausente de la escena pública desde hace casi un mes) y Hugo Moyano (Camioneros) por una reunión vinculada al fútbol. Hubo moyanistas como Abel Frutos (Panaderos) y Jorge Sola (Seguros), quien le dijo a Clarín que "es un reconocimiento a los trabajadores pero que los problemas del empleo siguen en la agenda".  Macri destacó la presencia de Lingieri en su discurso: "Hemos trabajado mucho con José Luis, quien cada vez que nos reuníamos machacaba con el tema de las obras sociales". En diálogo con este diario, el titular de Aguas y artífice del proyecto junto al ministro de Salud Jorge Lemus, dijo: "A mí me tocó la responsabilidad de manejar este proceso que representa una reparación histórica porque hace más de 10 años que lo veníamos planteando. Muchos me dirán mañana: 'les dieron la caja y se van contentos', pero yo les digo que esa caja es una parte de los derechos que tiene el trabajador". Siguiendo esa senda se refirió a los temas escabrosos de la agenda sindical: "Muchos dicen que con esto no se arregla el problema de la desocupación, la inflación y el cierre de fábricas y yo eso lo sé y es algo por lo que se seguirá discutiendo porque el tipo que no tiene laburo seguirá sin tenerlo. Pero, sí digo que no hay que bajarle el valor a lo que se anunció hoy".  Para Gerardo Venegas "esto era algo muy esperado por el sistema de salud que está quebrado". Y en sintonía con el Gobierno y con el sector que representa, los trabajadores del campo, agregó cuando este diario le preguntó por los reclamos sindicales: "El año que viene se producirá por 58.000 millones de dólares, eso reactivará la economía y traerá más empleo para los argentinos". West Ocampo, quien fue uno de los primeros en retirarse, fue más prudente: "Es una promesa" aunque reconoció que "es una recomposición histórica".  Cavalieri reflexionó: "Hoy se definió de quién es esa plata que todos los meses se le descuenta a los trabajadores para que las obras sociales funcionen. Yo vengo hace muchos años discutiendo con todos los jefes de Gabinete anteriores para decirles que esta plata no es privada sino que es de los trabajadores y el Estado solo la administra; es por eso que hoy estamos ante una reivindicación". Y se las devuelve un gobierno que no es peronista aguijoneó este diario, a lo que pensó y respondió: "Y sí... vino un gobierno que no es peronista y nos dio la razón....".