
En 1992 unieron esfuerzos para realizar un evento televisivo de recaudación de fondos y movilización social, al que nombraron “Un Sol para los Chicos”. En estos primeros 25 años de vida, esta maratón solidaria ha permitido a Unicef beneficiar directa e indirectamente a todos los niños y adolescentes que viven en la Argentina en temas de salud, educación y protección. Durante este período la alianza se ha fortalecido a tal punto que, para el lanzamiento de su vigésimo quinta edición, Artear y Grupo Clarín han propuesto a Unicef extender el trabajo conjunto a partir de 2016 y por un plazo de 5 años. “Siento orgullo de anunciar que Un Sol para los Chicos está más vigente que nunca y hemos acordado extender nuestro compromiso con Unicef por 5 años”, dijo Adrián Suar, Director de Programación de eltrece. “Es poco común poder construir en Argentina una alianza a largo plazo. Un Sol ha sido siempre un lugar inclusivo, donde todos nos sentimos parte. Es una muestra de que en Argentina se puede construir desde la diversidad y deponiendo protagonismos, en pos de un objetivo mayor”, mencionó Martín Etchevers, Gerente de Comunicaciones del Grupo Clarín. “Es un honor para Unicef contar con el apoyo de Artear y el Grupo Clarín en la difusión de los temas que hacen a nuestro trabajo por los niños y adolescentes, más la posibilidad de generar recursos económicos para la continuidad de nuestros proyectos”, indicó Florence Bauer, la representante de Unicef en Argentina, al momento de entregar una placa de reconocimiento. El sábado 13 de agosto Unicef y eltrece festejan 25 años de Un Sol para los Chicos. Los recursos generados serán destinados por Unicef a sus proyectos a favor de la salud, educación y protección de los niños y adolescentes. Esta edición especial de Un Sol para los Chicos se transmitirá en vivo por la pantalla de eltrece, desde el Luna Park. Conducirán Mariana Fabbiani y Guido Kaczka. Y como todos los años, será un evento con gran despliegue y con la presencia de reconocidas figuras. Abel Pintos, Axel, Luciano Pereyra y Lali tocarán en el Luna Park. Y se sumarán desde Salta, Los Totora; desde Corrientes, Karina; y desde San Juan, la banda #TocoParaVos.
