La británica British Petroleum (BP) quiere ser parte de la "revolución del shale" en la Argentina. "Vaca Muerta tiene un enorme potencial", repitió Robert Dudley, jefe ejecutivo de BP, en más de una ocasión. Sin embargo, también advirtió por los costos laborales. "El país está ayudando con infraestructura. Pero también hacen falta algunos cambios para tener menor rigidez laboral", manifestó. "La consistencia de las políticas es importante. Veo la situación del shale en la Argentina ahora y me recuerda a lo que pasaba en los  Estados Unidos hace 8 años. No tenían productividad laboral y la infraestructura no existía. Igual, aquí observo que las perforaciones se están haciendo con maquinaria más sofisticada", puntualizó el petrolero. Mirá también: Foro de Negocios: Siemens anunció una inversión de US$ 5.600 millones British Petroleum es socio de Bridas en Pan American Energy (PAE). La británica posee un 60% de esa compañía -la segunda más grande en el país después de YPF-, mientras que el otro 40% es de la familia Bulgheroni y la china CNOOC. Además de Vaca Muerta, PAE también incursionó en la reciente licitación de energías renovables con la sociedad Pan American Fueguina. Mirá también: Inflación: el Gobierno destaca que baja y tampoco oculta sus diferencias Vaca Muerta puede ser la llave para el autoabastecimiento energético. YPF es el mayor jugador allí y logró bajar el costo de perforación de US$ 17 millones por pozo a los $ US$ 10 millones que esperan para este año. El yacimiento neuquino posee una superficie que es como la de Bélgica. Varias petroleras internacionales la caratulan como una de sus prioridades en los próximos proyectos.  "En Estados Unidos, el desarrollo del shale tomó una década. Las inversiones las hacemos con una perspectiva de 10 años", comparó Dudley. "La flexibilidad de los empleos es diferente aquí (en relación a Estados Unidos). Se está frente al potencial de crear decenas de miles de empleos", ahondó. Hay 750 pozos en yacimientos no convencionales. Se trata de una cantidad importante, pero no la suficiente para la escala que requieren las grandes petroleras. "El gobierno mejoró el clima de inversión para las empresas", planteó el representante de British Petroleum en su exposición. Mirá también: Macri: “Los argentinos ya no pueden pagar más impuestos” Alan Duncan, el primer funcionario del Foreign Office inglés en venir a la Argentina desde 2009, le dijo a Clarín que estima que se intensifiquen las relaciones comerciales entre ambos países. El alto costo laboral argentino es una preocupación de todas las empresas petroleras. Para evitar huelgas o conflictos gremiales, el sector obtuvo remuneraciones que superan a las de otras industrias. Un ejecutivo del sector contó que se llevan adelante negociaciones con el ministerio de Trabajo, las provincias y los sindicatos para lograr una nueva ecuación en las jornadas laborales. "Si los sindicatos modifican su mirada en algunos aspectos, sumarán miles de afiliados", caracterizó el directivo, que habló del tema bajo la condición de no ser mencionado.