Argentina le ha puesto 15 ceros a su moneda desde la posguerra mientras que Estados Unidos o Panamá, solo uno. Los países emergentes han tenido altas tasas promedio de inflación hasta los 90, pero en general la batalla por la estabilidad de precios ha sido victoriosa en lo que va del siglo 21. En el mundo menos de 15 países, entre los que se encuentra el nuestro, tienen una inflación superior a 20% anual.  En la región lidera el tema Venezuela, con 300% anual como reflejo natural del caos social y político existente. La inflación argentina estuvo muy controlada tres años después del lanzamiento de la convertibilidad. Con la excepción de 2002, explicada la inflación por la gran devaluación, Argentina se mantuvo estable desde 1994 hasta 2007. En estos últimos 10 años se instaló una inflación moderada de 25-30% en promedio que ha sido típica en la economía nacional por muchos años antes del Rodrigazo del 75. El Gobierno está encarando el tema inflacionario con su política de tasas altas de interés en el Banco Central y con la reducción de la emisión monetaria. El dólar estable ayuda también a contener los precios y por supuesto el ambiente recesivo de un año en que el consumo está a la baja y la inversión todavía no despega.  La inflación no es para nada un tema superado y el Gobierno deberá pelear la cuestión hasta el final de su mandato, cuando se espera alcanzar un dígito. La falta de un acuerdo social no ayuda a orientar este proceso. Chile le dio importancia a este mecanismo, según argumenta el ministro de Economía del primer presidente de la transición.  ¿Por qué tanta inflación en el año 2016? Básicamente, por la devaluación que siempre supone una transferencia a precios, la suba de tarifas y la conducta oportunista de los empresarios. Quizás se subestimó la cuestión pensando que los precios estaban fijados al nivel del dólar blue. En definitiva, la corrección de precios relativos, como señala Roberto Frenkel, incrementó la inflación. El déficit fiscal elevado que no se está atacando con agresividad, con cierta lógica dada la recesión, alimenta la suba de precios. Es la variable crítica a contener para tener una definición de fondo de este tema. La mayor apertura de la economía, y la inversión por venir, que impulsará la oferta agregada, ayudarán a estabilizar la economía y a moderar la fuerza inercial del fenómeno. Chile estuvo una década buscando bajar la inflación en el nivel que está Argentina.  Podemos conseguir esta meta cuidando los fundamentals . Para el crecimiento y la competitividad es ésta una cuestión clave. Hay que ganar la batalla de las expectativas para que las paritarias se debatan con niveles de reclamo salarial mas reducidos  y para que los empresarios proyecten precios con moderación. Mi pronóstico es una convergencia a 1,5% mensual hasta fin de año y 25% anual para el año 2017. El Gobierno está trabajando bien para borrar esta herencia inflacionaria.