
Lejos del despegue que muchos pregonaron desde su detención en la causa por la "ruta del dinero K" -quizás en una expresión de deseos propios y ajenos- y más allá de algunas pocas malinterpretables señales de que podría complicarla judicialmente -por una de ellas tuvo que ir a declarar ayer a otro juzgado-, el "empresario" Lázaro Báez volvió a ratificar en los hechos que por el momento no está entre sus intenciones perjudicar a la ex presidenta Cristina Fernández, la viuda de quien fuera su ¿amigo y socio? Néstor Kirchner. Cristina dijo el lunes que no es "socia, ni mucho menos amiga" de Báez. ¿La culpa la tiene el muerto? Un rato después se sabía que el mayor de los hijos de Báez presentaba en concurso de acreedores a Austral Construcciones, la firma creada por su padre pocos días antes que Kirchner asumiera la Presidencia de la Nación en mayo de 2003 y trasladara de Santa Cruz al Gobierno nacional la "matriz" de corrupción de los doce años posteriores imputada por los fiscales Gerardo Pollicita e Ignacio Mahiques. Al día siguiente, antes de que otro de los principales imputados en la "matriz" -el segundo, si nos atenemos al orden del juez Julián Ercolini- fuera indagado -a Julio De Vido nos referimos- uno de los abogados de los otros tres hijos de Báez, Santiago Viola, afirmaba que "existen expedientes concretos que demuestran que tenían cosas en común", concediendo que la ex presidenta y Báez no fueran socios ni amigos pero que sí estaban indubitablemente relacionados. ¿A causa del muerto? La declaración indagatoria como la que ayer debió prestar Báez ante el juez Julián Ercolini -más allá de que haya entregado un escrito y que no haya respondido preguntas- es el acto procesal de defensa primordial y central en una causa penal. Si Báez quería salirse del libreto, como tantas veces se sugirió, más aún luego de un semestre preso, ayer era el momento. Por el contrario, el ex cajero del Banco de Santa Cruz -al mismo tiempo que él escalaba en la entidad Kirchner lo hacía en los cargos de la provincia- casi como que acudió a los mismos lugares de defensa de la ex presidenta. Una sutil diferencia: dijo que lo acusaban de lo mismo que a Cristina y los otros ex funcionarios siendo que él no ocupó cargo público alguno. Y allí está el corazón del asunto. Un "testaferro", como lo que se sospecha que fue Báez de Kirchner y, por herencia, luego de Cristina, mal debiera ocupar un cargo público para cumplir de manera eficiente su rol. Pero sí creó una empresa de construcción -y compró otras- en la provincia que había compartido con el gobernador que ahora partía hacia la Casa Rosada. Si de religión y no de justicia se tratara ése sería el "pecado original". Después están los números. Y las pericias que podrían demorar años o semanas, según la voluntad de los jueces y el Gobierno. Pero hay aquí otro pecado original. Tanto Cristina como De Vido el martes y ayer Báez se basan en un ranking nacional de empresas a las que se dio obra pública y el puesto 38 de Austral. Pero esta causa sólo investiga la madre de todos sus problemas: las rutas de Santa Cruz y el puesto 1 de Báez.
