El gobernador de Salta, Juan Manuel Urtubey, se mostró anoche muy crítico respecto a la detenida líder de la Tupac Amaru Milagro Sala, al afirmar que estableció "una especie de estado paralelo en Jujuy" que "se tiene que poner en orden". "Yo tengo una opinión muy crítica del proceso que empoderó a Milagro Sala en una especie de estado parelelo en Jujuy", enfatizó el salteño, quien no quiso incursionar en el proceso judicial contra la dirigente indigenista, porque según dijo, lo "desconozco". Sin embargo, insistió que "el proceso que terminó con la constitución de un estado paralelo es claramente algo que ha debilitado la institucionalidad en esa provincia, ha generado mucho daño y me parece que esas cosas se tienen que poner en orden". 
"Hay que salir de la Argentina de los privilegios. Los políticos, militantes, dirigentes sociales, los empresarios, sindicalistas, el mundo entero, si tienen problemas tienen que dar la cara en la Justicia", dijo Urtubey a Todo Noticias.Tras recordar que el gobierno kirchnerista "jugó muy fuerte" en favor de la diputada del Parlasur, aseguró en ese sentido haber recibido represalias en términos de acción de gobierno por no dejar entrar a Milagro Sala en la provincia de Salta". "Hemos tenido problemas en adjudicación de viviendas, planes sociales, porque todo tenía que venir por esa vía. Por ahí perdimos algunas cosas, pero ganamos en institucionalidad", sopesó Urtubey. En otro orden, el mandatario se hizo eco de las críticas escuchadas el sábado en San Juan, durante una reunión de sus colegas peronistas, de la que tomó parte, y aseguró que "es necesario construir una Argentina federal en serio". "En una misma semana hubo dos noticias contradictorias: se derogó el decreto del 15 por ciento que la Justicia había dicho que había que darle a las provincias, y se triplicó la coparticipación a la Ciudad", se quejó. Consideró que el encuentro que mantendrán con el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, Urtubey "es un buen gesto", pero advirtió: "Hay que resolver el problema de todas las provincias, si no, estamos frente a una situación que no es equitativa". Finalmente, dijo que "perfectamente" aceptaría una eventual invitación del presidente Mauricio Macri para acompañarlo en algún viaje al exterior, como lo hizo Sergio Massa recientemente a Davos, y al respecto sostuvo que "la Argentina tiene que mostrar de una vez por todas que privilegiamos los intereses del conjunto. Todos nos tenemos que poner la camiseta de la Argentina", invitó.