
Tras la polémica por la falta de datos del proceso de construcción del edificio que lleva el nombre de Cristina Fernández de Kirchner en Avellaneda, la Municipalidad salió a precisar que costó $28 millones y que se financió en dos etapas para las cuales se hicieron licitaciones. Fue el mismo día en que quedó inaugurada la sede de Sarandí donde funcionarán distintas dependencias comunales, incluido un centro de desarrollo infantil.  El dato surgió tras las críticas que surgieron ayer por la falta de transparencia en el proceso de licitación y los costos que insumió la nueva dependencia comunal. Por eso el Municipio explicó en un comunicado que los trabajos se realizaron en dos etapas. La primera fue financiada por la Secretaría de Obras Públicas de la Nación con un presupuesto de $16 millones. La segunda fue encarada por el estado municipal e insumió $9.5 millones. Ayer también trascendió el nombre de la empresa que se encargó de ambos tramos: Arvis. Mirá también: Avellaneda: inauguran un edificio con el nombre de Cristina pero no hay registros sobre cómo lo hicieron El edificio 'Cristina Fernández de Kirchner' cuenta con una superficie total cubierta de 2.350 metros cuadrados. Luce en su fachada un cuadro de grandes dimensiones que representa el retrato de la ex Presidenta formado por pequeños corazones al que algunos dirigentes del PJ calificaron de "cursi". La imagen fue realizada por artistas locales.   La defensa de la denominación elegida para el edificio la hizo el mismo Intendente.  "Es un homenaje en vida a quien transformó la Argentina", justificó el intendente Jorge Ferraresi sobre la denominación elegida, rodeado por otras figuras del cristinismo como el diputado nacional Andrés "Cuervo" Larroque, y el ex secretario de Justicia Julián Alvarez . Además de jefe comunal de Avellaneda, Ferraresi es el vicepresidente del Instituto Patria, el espacio que formó el cristinismo en Buenos Aires para la acción política de la ex mandataria. Por eso se preocupó por ser el primero en bautizar un edificio público con el nombre de Cristina, como prueba de su fidelidad. De hecho, hasta último momento se esperó ayer en Sarandí la presencia de la ex Presidenta, quien permaneció en Santa Cruz. 
