El juez Federal Rodolfo Canicoba Corral intervino ayer el Sindicato de Obreros Marítimos Unidos (SOMU) del que fue desplazado el histórico líder kirchnerista Omar "Caballo" Suárez."Se realizó un allanamiento para instalar a las nuevas autoridades. Fue impuesta una intervención judicial, que estará integrada por tres personas", informaron a Télam fuentes con acceso a la causa. El allanamiento de la entidad gremial más poderosa del ámbito portuario y de la navegación concluyó con la designación como interventores de la diputada nacional del PRO Gladys Esther González, Jorge Carlos Alonso, del Ministerio de Trabajo, y el abogado Santiago Viola. La decisión se tomó en el marco de la causa en la que se acusa a Suárez de cometer delitos en la estructura del sindicato. El sindicalista se desempeñaba como secretario del SOMU desde hacía 27 años y alineó al gremio con los gobiernos de Carlos Menem y de los Kirchner. Directivos del SOMU desplazados por la conducción de Suárez habían presentado pedidos de intervención y la separación del cargo del secretario del sindicato, por diferentes delitos que involucraban al gremio y por adelantar a noviembre de 2015 las elecciones que debían hacerse en marzo para asegurarse un nuevo mandato, situación que obligó al Ministerio de Trabajo a anular la convocatoria, pero Suárez continuó. Los querellantes afirman que Suárez "habría actuado contra los intereses" del gremio y la obra social "y podría utilizar todos los resortes a su disposición para ocultar pruebas o fabricar situaciones que puedan resultar contrarias a los intereses de los afiliados". Y agregaron que los delitos por los que se lo acusa habilitan a la expulsión del gremio de Suárez. Denunciaron también que Suárez tiene una red de nueve empresas manejadas por allegados, que habrían sido beneficiadas a partir de la influencia del sindicalista en el negocio marítimo y hasta con fondos del SOMU, la obra social y la Fundación Azul del gremio. El "Caballo" Suárez fue procesado en 2014 por Canicoba Corral por entorpecer los buques en el puerto y extorsionar a empresarios."Queremos que el Ministerio de Trabajo garantice el normal funcionamiento de SOMU y llame a elecciones", señaló Julio González Insfrán, del Centro de Patrones y Oficiales Fluviales.