El mes pasado fue el enero más caluroso del que se tenga registro, y el noveno mes consecutivo que rompe récords históricos, indicaron expertos. Y este enero tiene una particularidad adicional: su temperatura superó a la media por el margen más alto visto hasta ahora. Además, el hielo en el Ártico se redujo a su nivel más bajo para un mes de enero. La NASA informó que en enero de 2016 se dieron temperaturas de 1,13° por encima de lo normal. La Oficina Nacional de Administración Oceánica y Atmosférica (NOAA por sus siglas en inglés), que usa un método distinto, señaló que el promedio el mes pasado fue de 1,04° sobre lo normal, el segundo margen más amplio en la historia. La temperatura promedio mundial el mes pasado fue de 13°, un récord que superó fácilmente a la marca anterior fijada en enero de 2007, según la NOAA. Los registros más antiguos datan de 1880. Hubo focos de frío en partes de Estados Unidos, Europa y Asia en enero, pero fueron contrarrestados por un increíble calentamiento en la región ártica, de acuerdo con Jessica Blunden, científica climática de la NOAA. Explicó que Siberia, el noroeste de Canadá y gran parte de Alaska tuvieron temperaturas por encima de lo normal. Ese calor explica el derretimiento del hielo en la zona ártica en enero, un mes en que usualmente crece la capa helada, dijo Blunden.   El hielo en la zona ártica tuvo en enero un promedio de sólo 13,5 millones de kilómetros cuadrados, lo cual es 233.100 kilómetros cuadrados menos del récord fijado en el 2011, según el Instituto de Estudios de Nieve y Hielo. Es además 1,04 millón de kilómetros cuadrados menos que el promedio de 30 años. La ola de nueve meses consecutivos con calor sin precedente no se veía desde el período entre junio de 1997 y febrero de 1998, que coincidió con la última vez en que el planeta sufrió el fenómeno de El Niño en gran magnitud. Aun así, no llega a los diez meses de calor récord que se vivieron en 1944, dijo Blunden, aunque conjeturó que es posible que se llegue a ese nivel en febrero. El fenómeno de El Niño actual (el calentamiento de las aguas en el océano Pacífico que altera las temperaturas en todo el mundo y causa un aumento en el calor) es tan intenso como el de 1997-1998, aseguró NOAA. Y aunque los meteorólogos han vaticinado que se atenuará en pocas semanas, aún no se ha debilitado, dijo Mike Halpert, experto de la NOAA. El principal climatólogo de la NASA, Gavin Schmidt, atribuyó el calor récord a la actividad humana y al fenómeno de El Niño. Fuente: AP.