
Finalmente, mañana hará su debut el polémico Protocolo antipiquete que impulsa el Gobierno y rechazan buena parte del arco opositor y las organizaciones sociales. No será para “regular” una manifestación opositora, como pretendía el Ejecutivo semanas atrás, sino durante la concentración en la Plaza de los dos Congresos convocada para esta mañana por el Gobierno para apoyar al Presidente durante su discurso frente a la Asamblea Legislativa. Durante el transcurso de la tarde de hoy se especulaba con que el Protocolo no entraría en vigor. Las excusas fueron variadas y algo confusas. “El Protocolo no está activo, faltan coordinaciones”, explicó una alta fuente de la Casa Rosada. Otros funcionarios añadieron que en realidad no correspondería implementar el Protocolo, porque se trataría de una concentración y no de un piquete. “Los cortes de calles serán por la seguridad del Presidente y no por los manifestantes”, decían.  Tras una reunión entre el secretario de Seguridad Interior Gerardo Milman con los delegados de Cambiemos, como Humberto Schiavone (PRO), Juan Nosiglia (UCR) y Fernando Sáncez (CC), entre otros, se resolvió dar luz verde a la medida. “En el marco de la aplicación del Protocolo de Actuación se notifica que, mañana, a partir de las 11, desde Avenida de Mayo y 9 de Julio, las calles serán interrumpidas a medida que el automóvil presidencial avance, siendo liberadas posteriormente de manera inmediata”, señaló el comunicado. “El protocolo es para prevenir”, insistió uno de los presentes.  El oficialismo busca ganar la calle justo cuando se cumple una semana de la masiva marcha del gremio de los estatales de ATE a la Plaza de Mayo, la más grande desde la asunción de Macri. Ese día el Gobierno desistió de implementar el Protocolo. Sectores del kirchnerismo, en tanto, habían explorado semanas atrás la idea de una marcha en apoyo a Milagro Sala, algo que finalmente no ocurrirá. Ayer, la diputada Diana Conti señaló que la medida es inconstitucional. La militancia macrista se reunirá mañana a partir de las 11 frente al Parlamento. Allí, se instalará una pantalla gigante para ver y escuchar al mandatario.  En el Gobierno hablan de una concentración “espontánea”, pero como anticipó Clarín, se movilizarán gremios y de partidarios de diferentes distritos.  Miembros de los gabinetes de la Nación, la Provincia y la Ciudad participaron en la organización del acto con la que el Gobierno busca mostrar que tiene apoyo popular, evitar contrastes incómodos y disuadir cualquier marcha opositora. 
