Son juguetes que marcaron la infancia de millones de niños. Y que todavía hoy se mantienen vigentes. El paso del tiempo no los ha deteriorado en el imaginario infantil. Por eso, varias generaciones de padres comparten con sus hijos juegos y juguetes con los que ellos pasaron su propia infancia. Pistas de autos, muñecas, cocinitas, autitos de colección, muñecos y hasta juegos de mesa sobreviven el paso de las generaciones.  Aquí, un listado de algunos de los  más representativos. 

 1. El Barco Pirata de Playmobil. Se lanzó al mercado en 1978, incluía muchos accesorios, característica que conserva hasta hoy.  2. Mr. Potato, también conocido como el Señor Cara de Papa. Salió al mercado en la década del 80. En 1995 se convirtió en uno de los personajes de Toy Story, la película que revolucionó el cine infantil. 3. Barbie. Apareció en 1959, de la mano de Mattel. Y sigue vigente, a pesar de las críticas que ha recibido a lo largo de las décadas por el estereotipo de belleza que representa.  4. Los autos y las pistas Scalextric también sobreviven al paso de los años. Aparecieron en la década del 60.  5. Nenuco. Estos famosos bebotes hicieron su aparición en la década del 70. Millones de niñas jugaron y siguen jugando a cuidar a estos bebés. 6. Mi pequeño Pony. Estos simpáticos equinos aparecieron en la década del 80 y se convirtieron en furor entre las niñas que querían completar la colección de seis ejemplares. Tras una pausa de algunos años, entrados los 90, volvieron a la carga y siguen vigentes hasta hoy, tanto en la TV como en las jugueterías.  7. Monopoly. Es uno de los juegos de mesa más antiguos y más vendidos del mundo. Una primera versión apareció allá por 1903. Fue patentado con su actual nombre en 1935. A lo largo de los años fueron apareciendo distintas versiones como el Monopoly Deluxe, Monopoly Standard o hasta una versión Monopoly Star Wars. En todos, el objetivo es el mismo: conseguir un monopolio de propiedades.  8. Matchbox. Se lanzaron al mercado en la década del 50. Su nombre, alusivo al tamaño (de una cajita de fósforos) fue la punta de lanza para otras marcas que lo siguieron y ampliaron el mercado de los autitos coleccionables. 9. Operación. El juego de mesa pensado para futuros médicos que quieran empezar a practicar en mantener firme el pulso. Apareció en los 90 y todavía es uno de los juegos más populares. 10. Pinypon. Las pequeñas muñequitas con cuerpo, pelo y cabezas intercambiables aparecieron en la década del 80. En los 2000 volvieron aggiornadas, pero manteniendo la esencia.    