El atleta Oscar Pistorius caminó hoy sobre sus muñones ante la jueza que debe dictar su condena por asesinato, para demostrar la supuesta vulnerabilidad que padece sin sus prótesis. Ante las lágrimas de algunos de sus familiares presentes en el Tribunal Superior de Pretoria, el corredor cruzó la sala por delante de la magistrada mostrando las dificultades que tiene para mantener el equilibrio cuando no lleva las piernas ortopédicas. Pistorius se quita sus prótesis en la sala del Tribunal de Pretoria (EFE) El atleta, arrodillado sin sus prótesis (EFE) Su abogado, Barry Roux, había invocado su discapacidad y el estado de vulnerabilidad en que se encontraba cuando mató a tiros a través de la puerta del baño de su casa a su novia, Reeva Steenkamp, en la madrugada del 14 de febrero de 2013. “Quieren imaginarse a Oscar Pistorius corriendo hacia el baño con una medalla de oro en el cuello”, dijo Roux al denunciar la supuesta hostilidad de la opinión pública hacia su cliente. Mirá también: Un psicólogo asegura que Pistorius "está grave"   El fiscal Gerrie Nel pidió hoy una sentencia mínima de 15 años de cárcel para el atleta. “Pedimos 15 años de cárcel como mínimo. Pedimos que se pronuncie una larga pena de prisión”, dijo el fiscal en su alegato. Esa es la pena mínima por asesinato en Sudáfrica, pero los jueces pueden contemplar atenuantes para reducirla: a eso apuntan los abogados de Pistorius, mostrando la vulnerabilidad del ex campeón paralímpico.  Durante la vista, que se inició el lunes y está previsto que finalice el viernes con la decisión de la jueza, el letrado afirmó que Pistorius ya ha recibido suficiente castigo tras pasar un año en la cárcel y perder su carrera, y defendió que no vaya a la cárcel. Y, en el momento más impactante de la audiencia, le pidió a Pistorius que se sacara las prótesis. Mirá también: Pistorius, en libertad por una fianza de 6.700 pesos  Ante las cámaras de todo el mundo, el deportista, vestido con un pantalón corto de ciclista y una remera, se levantó, se las quitó las prótesis y anduvo con sus muñones en la sala llena del tribunal. “Son las tres de la mañana, todo está oscuro. Sin sus prótesis su equilibrio es precario y no es capaz de defenderse”, relató Barry Roux, mientras Pistorius andaba y lloraba con sus muñones. Pistorius recibe ayuda mientras camina sin sus prótesis (EFE)  El Tribunal Superior condenó a Pistorius en octubre de 2015 a cinco años de cárcel por homicidio involuntario, pero el Tribunal Supremo de Apelación revocó el veredicto y lo declaró culpable de asesinato al considerar que tuvo intención de matar a la persona que se encontraba en el retrete, tanto si creía que era Steenkamp como si pensaba que era un ladrón, como siempre dijo Pistorius. El atleta salió de prisión menos de un año después por buen comportamiento, y desde entonces permanece bajo arresto domiciliario en la mansión de su familia en Pretoria. El atleta lloró durante la audiencia (AFP)  Fuente: Agencias   