
Se cumplen 25 años de la primera emisión de Un Sol para los Chicos: UNICEF y El Trece van a festejarlo a lo grande el sábado 13 de agosto con la presentación de Abel Pintos, Axel, Luciano Pereyra y Lali, en vivo desde el Luna Park y con la conducción de Mariana Fabbiani y Guido Kaczka. Como cada año y gracias al apoyo de los argentinos, los recursos generados en esta campaña solidaria serán destinados íntegramente por UNICEF a sus proyectos a favor de la salud, educación y protección de los chicos y adolescentes. Será un evento multitudinario con gran despliegue escenográfico y con la presencia de reconocidas figuras del espectáculo, la música y el deporte. El interior también sumará imperdibles shows musicales: desde Salta Los Totora, en Corrientes estará Karina y en San Juan, la banda #TocoParaVos.

  Durante la emisión también se presentarán proyectos de UNICEF en los que participaron reconocidas personalidades del ambiente artístico. A lo largo de estos 25 años, estas iniciativas solidarias lograron que más chicos aprendan más y mejor, accedan a servicios de salud de calidad, estén protegidos frente a la violencia y tengan una participación activa en sus comunidades. ¿Cómo donar a Un Sol para los Chicos? Bajo el lema “¡Vos lo hacés posible!”, UNICEF invitará al público a hacer una donación mensual con tarjeta de crédito, débito o transferencia bancaria al 0-810-333-4455 ó ingresando en www.unicef.org.ar/dona Entre todas las personas que comiencen a donar o refuercen su donación mensual se sortearán dos Chevrolet Onix 0 Km. Otra manera de colaborar es comprando entradas para presenciar los shows en el Luna Park (desde $250), a través de www.ticketportal.com.ar, llamando al 5353-0606 ó personalmente por la boletería (los donantes mensuales de UNICEF podrán acceder a un beneficio 2x1). También podés ayudar a Un Un Sol para los Chicos redondeando el vuelto en todos los Carrefour del país, donando a través de la red de cajeros automáticos de Banelco y a través del sitio web www.pagomiscuentas.com; comprando las remeras y/o un bono contribución de $5 en todos los locales de Mimo & Co o adquiriendo un bono contribución de $50 en la Red de Concesionarios Chevrolet. AUSPICIAN UN SOL PARA LOS CHICOS: Ala Progress, Atento, Avaya, Banco de la Nación Argentina, Cablevision + Fibertel, Chevrolet, Disney, Drean Next, Espadol Dettol, Fundación Noble, Fundación Telefónica, Genios, Grupo Clarín, Grupo Asegurador La Segunda, Lysoform, Mimo & Co, Pampers, PepsiCo, Banco Supervielle, Tupperware, VISA. APOYAN UN SOL PARA LOS CHICOS: Aca Salud, ACE Seguros, Apex, Atacama, Banco Industrial, Banelco, Carrefour, Cienradios, Cooperativa Obrera, Farmacity, Fuerza Bruta, Grupo Via, La 100, Mitre, OCA, OZONO, PagoMisCuentas, Río Uruguay, Sarmiento, Todo Pago. 
