
El publicista Jorge "Topo" Devoto, muy ligado a la familia Kirchner, deberá presentarse a declarar como testigo en el marco de la causa que investiga el patrimonio de José López. El ex secretario lo había mencionado en su indagatoria: dijo que le mandó un mensaje extraño por Whatsapp el día previo al escándalo de los bolsos.    El juez Daniel Rafecas citó a Devoto para este viernes. Ese mismo día está previsto un careo entre dos arquitectos que ya declararon en la causa y se contradijeron entre sí.  Mirá también: López dijo que los dólares de los bolsos “pertenecían a la política” En su declaración, López mencionó a Devoto, al que calificó como un "amigo" con que hablaba por temas "de la campaña". Según ese testimonio, el 13 de junio el publicista le escribió por Whatsapp: “Qué hacés leñador”. López lo interpretó como una confirmación que lo estaba espiando. "Con el tema de la inundación, los camalotes y demás, había en el muelle una acumulación de camalotes. Ese día domingo agarré un machete, corté una caña larga hueca, y con esa caña hueca, le puse una horqueta al final, y con eso fue rompiendo los camalotes, para poder liberar el muelle. Entonces el día anterior, yo había estado con eso toda la tarde, limpiando el río. Ese mensaje yo lo asocié con eso, parecía que me habían estado mirando o espiando”, relató durante su declaración ante una pregunta.  La mención a Devoto no es inocente. El publicista y ex militante montonero (estuvo exiliado en Suecia), comenzó a trabajar junto a Néstor Kirchner en la década del 90, donde le diseñó su primera campaña a intendente y a gobernador. Por ese entonces estaba casado con Liliana Mazure, luego titular del INCAA durante el kirchnerismo.   Tras la muerte del ex presidente, Devoto entró en el círculo íntimo de Máximo y de Florencia. Y se acercó mucho a Cristina. Fuera del mundo K, es conocido porque produjo el documental sobre la vida de Néstor junto al dirigente del Movimiento Evita Fernando “Chino” Navarro. Para financiar el film, los productores crearon Tochineki SA, por las dos primeras letras de sus dos apodos (Topo y Chino) y del nombre y apellido del ex presidente.  Según reveló el sitio Eliminando Variables, entre 2012 y 2013, esa sociedad recibió $4.157.000 por subsidios, contrataciones directas y contratos con diversos organismos o ministerios,  Mirá también: Rafecas encontró el lugar donde López habría escondido los bolsos Según pudo saber Clarín, López tuvo un quiebre con la ex presidenta cuando lo citó para decirle que tenia que bajar su precandidatura a gobernador en Tucumán. En esa reunión estaba presente Carlos Zannini, el encargado de anunciarle que su próximo destino era el Parlasur. ¿Qué es eso?, reaccionó sorprendido el entonces secretario de Obras Públicas.   Para mañana está citado el legislador correntino Alejandro Karlen, también mencionado por López en su declaración indagatoria. El diputado le anticipó a Clarín que no puede viajar y que intentará declarar desde su provincia. Si lo hace, tiene previsto desmentir los dichos de López, a quien acusó de montar "una campaña política".  Mirá también: Alejandro Karlen: “López es un mentiroso y lo que hizo es una maniobra política” Y para el viernes el juez también ordenó un careo entre los dos arquitectos que trabajaron en las obras de refacción de la casa de Dique Luján en la que vivió López. Esto es porque surgieron   diferencias en los dichos de ambos respecto al momento en que se hicieron cargo de las obras.
