La divergencia entre los bancos centrales del mundo que supuestamente iba a dar impulso  a los mercados financieros en 2016 duró apenas un mes. Con el comienzo del año, los inversores se preguntaban cómo iban a manejarse entre dos caminos: uno determinado por la intensificación de la política restrictiva de la Reserva Federal  y, eventualmente, del Banco de Inglaterra, y el otro, por el ablandamiento monetario  del Banco de Japón y del Banco Central Europeo.  Hoy, esos inversores están replanteándose esa división, en momentos en que las economías de EE.UU. y del Reino Unido sucumben a las señales de una desaceleración global más pronunciada, lo que fuerza a sus bancos centrales a repensar la perspectiva de la tasa de interés. Cualquier división dependerá de cuánto presionen  las autoridades japonesas y de la eurozona con una política más blanda. La reevaluación tras un arranque volátil en el año sugiere que la economía internacional aún necesita de una política monetaria  sincrónica y laxa si quiere escapar de los peligros de la baja inflación y de la decreciente demanda de China. También significa una revisión del comercio que impulsó la suba del dólar estadounidense.   Detrás del cambio está la convulsión en los mercados bursátiles y de bonos desatada por la incertidumbre acerca de la dirección de la economía china ahora que los precios de los commodities en baja están intensificando las presiones deflacionarias que acosan a todas las economías clave. Después que la Fed dijo la semana pasada que “vigilaba de cerca  la evolución financiera y económica mundial”, el gobernador del Banco de Inglaterra, Mark Carney, se sumó al coro el jueves pasado al lamentar un “mundo implacable” por arruinar las previsiones de inflación. En EE.UU., la titular de la Fed, Janet Yeller, y sus colegas del Comité Federal de Mercado Abierto (FOMC, por sus siglas en inglés) votaron que se subiese la tasa de interés de referencia de los fondos federales en diciembre por primera vez desde 2006, poniendo fin  así a un período sin precedentes de tasas de interés bajas.  Desde entonces, los mercados cambiaron de posición, rechazando la sugerencia de diciembre de la Fed de cuatro alzas de tasa este año y empujando al dólar a su peor semana desde 2009. Con respecto al Banco de Inglaterra, un índice de Morgan Stanley basado en precios del mercado sugiere que no subirán la tasa por 30 meses.     En cuanto a la Fed, los operadores también bajaron las apuestas de que será capaz de subir las tasas siquiera una vez en 2016, en parte debido a la señal del banco central en el sentido de que la volatilidad económica y financiera puede cambiar los riesgos que acompañan sus predicciones. La presidente de la Fed, Janet Yellen, puede validar o atemperar esas posiciones la semana próxima en el Congreso.  El informe de empleo de enero, que mostró la creación de 151.000 empleos y la baja de la tasa de desocupación a 4,9%, casi la menor en ocho años, apoyó la previsión de la Fed de un mercado laboral fuerte este año.   Como ancla del sistema monetario internacional, una Fed más vacilante también complica enormemente los planes de otros. Carney señala que no apuntará a un aumento en el costo del endeudamiento tan rápido como se pensó en un principio. Su colega Ian McCafferty también aplazó su solicitud de tasas más altas esta semana y así el Comité de Política Monetaria tuvo una posición unánime por primera vez desde julio.