El cuento de la naranja de Fisher y Ury constituye el mito fundacional de la negociación ganador-ganador. La historia relata la escena de dos hermanas peleando por una naranja. Cada una esgrime distintos argumentos para legitimar su postura.  Llega la madre cansada del trabajo y, agobiada por la situación, toma la fruta, la corta por la mitad y le da media naranja a cada hija. Una de ellas se come los gajos y tira la cáscara a la basura, mientras que la otra tira los gajos y utiliza la cáscara para cocinar una torta.  Moraleja: la madre resolvió de manera salomónica la disputa, asumiendo que las dos querían la naranja para lo mismo, cuando en realidad les podría haber dado el doble a ambas. Se centró en la equidad del proceso resolutivo más que en la satisfacción eficiente de las necesidades peculiares de cada una.   Una de las claves para generar valor al negociar consiste en detectar intereses, esto es, entender el para qué quiere el otro lo que pide o demanda. Es una distinción sutil y simple, pero potente para trascender la puja distributiva.  Como muestra el cuento, muchas veces los intereses (cocinar una torta o comer los gajos) son más fértiles y menos competitivos que las demandas iniciales. Por supuesto, lo difícil es cuando no hay confianza en las relaciones y las partes tienden a ocultar sus intereses por miedo a que el otro se aproveche.   En otras palabras, para crear valor es necesario compartir información, y esto supone una tensión que David Lax y James Sebenius bautizaron como el “dilema del negociador”.  Ahora bien, pasar de posiciones a intereses no es la única manera de romper la mentalidad competitiva o “suma 0” al negociar. Imaginemos una versión levemente distinta del cuento en la que las chicas logran comunicarse mutuamente sus intereses, pero ambas quieren la naranja para comer sus gajos (intereses competitivos). ¿Qué podemos intentar? Pues bien, una técnica útil es complejizar la cantidad de temas o variables a negociar de cara al largo plazo de la relación, para encontrar intereses no comunes o complementarios.  Por una cuestión matemática, cuantas más temáticas incluyamos en la mesa, mayores posibilidades tendremos de encontrar dimensiones no distributivas entre las partes. Por ejemplo, una de las chicas podría indagar sobre los planes de su hermana para el resto la tarde. Imaginemos que la otra contesta “Tengo clase particular de matemática en el centro a las 6”. Esta información (que a priori no tiene nada que ver con la negociación original) puede ser útil para destrabar la contienda sobre la naranja si ofrece (por ejemplo) acompañarla durante el viaje, o prestarle su bicicleta a cambio del 100% de la naranja.   La tercera manera de crear valor al negociar consiste ya no en descomprimir posiciones en intereses ni en aumentar el espectro de temas a conversar, sino en construir alianzas y sumar a otros actores a la mesa de negociación para poder aumentar las interdependencias no competitivas.  Muchas veces descuidamos esta dimensión política porque estamos demasiado atentos a la negociación como una especie de acertijo o problema a resolver y no vemos que las partes que se sientan a negociar son una variable sobre la que podemos operar. ¿Qué pasaría si una de las chicas suma a una prima más grande a la mesa para ayudar a su hermana a estudiar para las clases particulares?   En resumen, los negociadores expertos tienen una caja de cambios sofisticada, con distintas marchas que se combinan y complementan para maximizar la creación de valor. A veces la clave está en desmenuzar o diseccionar la demanda del otro para comprender qué quiere lograr con ello. Esto requiere un enfoque convergente donde trabajamos con las variables explícitas de la negociación.  En otras situaciones es necesario dejar de lado las cuestiones iniciales (la naranja) para robustecer la discusión y aumentar el flujo de temas a negociar. Finalmente, hay ocasiones en que el secreto está en modificar la mesa de actores involucrados para mejorar nuestra oferta a través de alianzas estratégicas. Tres mecanismos concretos y prácticos para acercarnos a la famosa definición de éxito de Pareto: aquella situación donde no pude ganar más de lo que gané sin dañar la relación con el otro.