
Una obsesión por cierto explicable sobrevuela en despachos importantes de la Casa Rosada: que la gente crea que gobiernan para los ricos. Y el resultado de las encuestas que allí manejan canta que hay mucho de eso, efectivamente. En un terreno así prendió la idea de Mario Quintana, uno de los vicejefes de Gabinete, en el sentido de acompañar el blanqueo de capitales con un paquete de reformas previsionales muy visibles. Concretamente, lograr cierto equilibrio para que un proyecto que el Presidente barajaba desde cuando era candidato no sea leído a la manera de las encuestas. Los blanqueos son de esas cosas que no por archiconocidas dejan de ser lo que son. Por decir lo menos, un premio a los evasores y sobre todo a los grandes evasores y un castigo a quienes han cumplido religiosamente con sus obligaciones fiscales, muchas veces sin ninguna escapatoria. Algo así fueron uno de Raúl Alfonsín, dos de Carlos Menem, otros dos de Cristina Kirchner y será el de Mauricio Macri. Habrá seis desde el regreso de la democracia y todos con una marca de origen: recaudar. También común a todos, el secreto fiscal y el secreto bancario han sido una regla de hierro para preservar la identidad de quienes aprovechan el borrón y cuenta nueva. No existe ninguna novedad ahí. Tampoco en que ahora puedan entrar determinados sectores, pues antes también tuvieron las puertas abiertas. Otro tanto ocurre si la cuestión es que el nuevo régimen representa un tributo a la fuga de capitales. Sin ir demasiado atrás, los dos blanqueos cristinistas, uno de 2009 y el siguiente de 2013, coincidieron o coexistieron con una salida de divisas monumental: alrededor de US$ 82.000 millones durante la gestión completa de la ex presidenta. Seguro que hubo quienes aprovecharon la oportunidad, aunque el resultado fue magro medido por la plata declarada ante el Fisco: unos US$ 7.400 millones entre ambos. Y eso que el de 2013 fue prorrogado sucesivamente hasta fines del año pasado. Al parecer y pese a ser más costoso, la cosecha del blanqueo macrista sería bastante mayor a la de dos los cristinistas. “Nosotros estamos manejando más o menos 20.000 millones de dólares”, dicen en una consultora. Es un cálculo similar al de Adolfo Prat-Gay, pero muy diferente a otros dos ya muy diferentes entre sí: de 10.000 a 12.000 millones dice el ex jefe del Banco Central, Aldo Pignanelli, y hasta 60.000 millones piensa el presidente del HSBC, Gabriel Martino. Vale aclarar que se trata de los fondos que serían regularizados y no de la recaudación de la AFIP, que provendrá de los impuestos específicos fijados en la ley. En este punto, algunas estimaciones hablan de US$ 2.000 millones directos. Hay ciertos datos que diferencian este blanqueo de los anteriores. Cae en medio de los escándalos de corrupción que en seguidilla pegan sobre peso pesados del kirchnerismo y se proyectan a ámbitos del empresariado. Otro de color parecido es el ruido con los depósitos en paraísos fiscales, los llamados Panamá Papers. Un banquero pone todo en palabras: “El Gobierno deberá ser muy riguroso con la aplicación del secreto fiscal. Porque en este clima perforar el anonimato puede significar que alguien que no cumplió con el Fisco y decidió acogerse a la ley sea catalogado de ladrón o que empiece el revoleo de listas”. Cada cual puede ver la evasión a su manera, pero ese temor ha empezado a crecer. Desde la AFIP hacen notar un par de precisiones. Primera: que la ley es muy clara respecto de las sanciones que sufrirán los funcionarios que violen el secreto fiscal. Segunda: que si algún empleado, del lugar que sea, filtra información reservada también será sancionado. Dicen más: “Los únicos que quedan afuera son los periodistas, pero sí es necesario remachar sobre la confidencialidad de las declaraciones lo haremos”. Parte de este cuadro de movimientos que se cruzan, otro asunto va derecho al trabajo de los bancos y a datos internos que ellos manejan. Apunta a que identifiquen o ayuden a identificar cuándo una operación entraría en la categoría de evasión y cuándo podría ser lavado de dinero. Mariano Federici, el titular de la Unidad de Información Financiera (UIF), justamente el organismo encargado de controlar el lavado de dinero, les ha pedido que auditen a sus clientes, que pongan el ojo sobre los dudosos y midan la capacidad económica de quienes busquen regularizar su situación fiscal. Según uno de sus interlocutores, Federici aspira a que “hasta donde podamos sigamos el recorrido de las transacciones consideradas peligrosas”. Puesto de otra manera, les plantea que no lo llenen de reportes de operaciones sospechosas (ROEs) imposibles de procesar y más cuando está limpiando la organización que heredó. En los últimos, poco claros tiempos del kirchnerismo, los bancos optaron por mandar a la UIF cualquier desplazamiento de plata bajo el rótulo de sospechoso, para sacarse el problema de encima y evitar el riesgo de sanciones. El Gobierno y los financistas tienen ahora la ventaja de que a partir de 2017 comenzará a funcionar un sistema internacional de intercambio de información tributaria, lo cual redundará en dos beneficios. Uno es que quienes quieran entrar al blanqueo deberán ser muy cuidadosos en cómo lo hacen. Y el otro, que por eso mismo habrá menos lugares seguros donde ocultar las cuentas bancarias. Siempre existirá una guarida a mano, solo que el nuevo sistema informativo puede inducir a unos cuantos argentinos con fondos en el exterior a declararlos antes de que sea tarde. La presión es también un método del oficialismo. Según diversos analistas, “existe mucho interés y consultas de empresarios y particulares”. “Diría que hoy por hoy la mitad de la plata o los bienes que se blanqueen entrará al país y el resto continuará en el exterior”, afirma uno de ellos. Mirado a través de la recaudación el medio y medio da igual, porque en ambos casos correrá el impuesto fijado por la ley. La diferencia aparecerá en el ingreso de divisas, que puede sumar un buen monto de reservas y ser a la vez una oferta capaz de tironear el precio del dólar hacia abajo. Todo lo que el blanqueo rinda irá a financiar el paquete previsional que lo acompaña. Pero la puesta en blanco de las cuentas fiscales de muchos contribuyentes implicará, muy pronto, empezar a cobrar impuestos que antes no se pagaban y eso sí será plata para la AFIP. Justo cuando el Gobierno anda necesitado de recursos, toma medidas que se los restan y la recaudación siente los efectos del parate económico (ver infografía). Un papel semejante jugará otra pata de la ley ómnibus: una moratoria amplia, que de hecho significa ponerse al día con obligaciones fiscales. Alberto Abad, el jefe de la AFIP, y Emilio Basavilbaso, su par en la ANSeS, trabajan contra reloj en la reglamentación de la ley de modo de sacarla apenas sea promulgada por el Poder Ejecutivo. Los apuran los plazos que el nuevo régimen determina: el 31 de diciembre y el 31 de marzo, según las alternativas establecidas para el blanqueo. Y los corre, también, la perspectiva de contar con dólares y pesos juntos. Las bolsas de plástico pertenecen a otra especie.
