
A poco más de un año de la foto del café que selló la unidad de Cambiemos, Mauricio Macri, Ernesto Sanz y Elisa Carrió volverán a posar juntos el martes que viene para el lanzamiento de la mesa nacional de la alianza; paso clave para empezar a delinear la estrategia electoral de cara al año que viene. La idea que sobrevolaba hace semanas finalmente tiene fecha y es inamovible, aunque aún no está definido el lugar. Estarán presentes, además de los tres fundadores de Cambiemos, los cinco gobernadores del espacio; el ministro de Interior, Rogelio Frigerio; el jefe de Gabinete Marcos Peña, las autoridades de las cámaras, Gabriela Michetti en el senado y Emilio Monzo en diputados; los jefes de bloques en el Congreso; y los titulares de los distintos partidos que integran la coalición. Mirá también: Cumbre en Tecnópolis: Macri seduce a intendentes con $3 mil millones “Consolidar Cambiemos en todo el país” es el objetivo. Para eso, la estrategia consistió en crear primero las mesas a nivel provincial. Hace dos semanas, la gobernadora María Eugenia Vidal se encargó de hacerlo en Buenos Aires y al momento ya son 18 provincias las que cuentan con esa plataforma. Con la estructura ya armada buscarán avanzar en las discusiones que tendrán como principal fin consensuar criterios y alinearse detrás de candidatos fuertes que permitan evitar las internas. El anuncio tuvo lugar ayer en el primer encuentro nacional de intendentes de Cambiemos que reunió a casi 400 jefes comunales de distintas partes del país en la sede del club Huracán. Fue la antesala al foro de intendentes que se desarrollará hoy en Tecnópolis. “Estemos orgullosos de la camiseta que llevamos”, arengó Peña en un escenario montado en la cancha de básquet donde se llevó a cabo un almuerzo a puertas cerradas. Peña, Frigerio y el secretario General de la Presidencia, Fernando de Andreis fueron los encargados de cerrar el evento.  Previamente, el presidente de la UCR, Jorge Corral, moderó una mesa de intendentes. La apertura estuvo a cargo del anfitrión, el jefe de la Ciudad, Horacio Rodríguez Larreta, que dio la bienvenida y le pasó el micrófono a los gobernadores Gerardo Morales (Jujuy), Ricardo Colombi (Corrientes) y Alfredo Cornejo (Mendoza) y Vidal (Buenos Aires). Así como en el peronismo los asados son la excusa para zanjar diferencias, el menú que reunió ayer a las distintas expresiones que conviven bajo el techo de Cambiemos fue bondiola a la crema y crumble de manzana de postre. 
