
El fenómeno de los "payasos asesinos" (también llamados diabólicos o siniestros) se originó en Estados Unidos y ahora se expande por Europa. Después de que se reportaran varios casos en los últimos meses en Gran Bretaña, ahora se sumo que la “moda” llegó también a Holanda, donde dos individuos fueron vistos enmascarados y armados, indicó la policía holandesa.  “Querido payaso-asesino de Oss, manifiestamente usted encuentra agradable o divertido hacer temer a la gente por su vida”, escribió el martes en su página en la red Facebook la policía de Oss, en el sur de Holanda.   Armado de un cuchillo y un martillo, un individuo trajeado y con el rostro cubierto con una terrorífica máscara de payaso fue visto el lunes y el martes en las proximidades de un parque. Mirá también: Se expande la amenaza de los "payasos diabólicos"  Un “payaso de espanto” también fue avistado el martes por vecinos de la localidad de Almere, cerca de Amsterdam. “Este último habría corrido detrás de varias personas blandiendo un cuchillo”, precisó en Facebook la policía de Almere, que lanzó una investigación penal. “Usted probablemente no esté al corriente, pero jugar a hacerse el ‘payaso’ de esta manera es castigable”, precisó la policía de Oss, que se toma este asunto “muy en serio”. Originarias de Estados Unidos, estas “posibles bromas parecen marcar tendencia también en Holanda”, agregó la policía de Almere. Mirá también: Un "payaso asesino" intenta entrar a una casa  La psicosis comenzó del otro lado del Atlántico, en Estados Unidos donde una serie de payasos siniestros vienen provocado el pánico desde el pasado mes de agosto. En una docena de estados fueron detectados payasos merodeando cerca de escuelas o empresas, a veces armados y al volante de camionetas, que forzaron a la policía, instituciones educativas e incluso a la Casa Blanca a intervenir. También se reportaron casos en Canadá.  En el Reino Unido, payasos y policías británicos manifestaron su temor a que este fenómeno se reproduzca en el país con la aproximación de la celebración de Halloween la noche del 31 de octubre, víspera de Todos los Santos.   Fuente: Agencias 
