
Hoy están de paro los docentes mendocinos y el conflicto entre el Gobierno de Mendoza y el gremio SUTE se agudiza cada vez más. Al mediodía hubo una movilización. Genera conflicto el discutido ítem aula, que supone dar mayor aumento a los docentes que trabajan con alumnos y dejar fuera a los que cumplen tareas gremiales, misiones especiales o superan los tres días de licencia por enfermedad o cuidado de familiares.  Hubo seis reuniones en la Subsecretaría de Trabajo para negociar la paritaria, pero el gremio docente rechaza la propuesta salarial por considerar al ítem aula "extorsivo, remunerativo y no bonificable", por lo que ese 10% de aumento que supone no va al básico y, por tanto, no repercute en ítems claves como son la antigüedad y la zona. La propuesta consiste en un aumento al sueldo básico de 14,7%, más el adicional de “ítem Aula” que representa otro 10% y el Fondo de Incentivo Docente (Fonid), con los aportes de la Nación. Sumado estos porcentajes, el 70 por ciento de los docentes tendría un incremento del 32% anual en dos tramos y llevaría el salario mínimo de 7.800 pesos a partir de febrero y de 8.500 pesos en el segundo semestre. Para los celadores, el gobierno ofreció un incremento anualizado acumulado, a partir de marzo inclusive, del 24.9% de bolsillo. En tanto, docentes santiagueños nucleados en CISADEMS (Círculo Santiagueño de Enseñanza Media y Superior) marchan para pedir paritarias y en reclamo de un mejor salario docente. CISADEMS es el único sector que no aceptó el 35% de aumento que acordaron la mayoría de los gremios docentes con el gobierno provincial. De todas maneras, las clases en Santiago se dictan normalmente, a pesar de la medida dispuesta por este sector. Esta es la tercera marcha organizada por este sector, a la que se plegaron organizaciones de izquierda como el Partido Obrero, Izquierda Unida y algún sector minoritario de la UCR más algunos concejales de ese partido. Una semana antes de arrancar el ciclo lectivo, el gobierno de Claudia Ledesma Abdala de Zamora acordó con casi la totalidad de los gremios de la provincia un aumento del 35% para todos los agentes de la administración pública, incluidos los policías y los docentes (unos 20.000 en toda la provincia). Los docentes, acompañados por militante de partidos de izquierda, UCR y familiares marchan por el centro de la ciudad. Piden “un básico acorde a la canasta familiar”, la incorporación al básico de algunos ítems y reclaman paritarias. La medida no incidió en el normal desarrollo de las clases en la provincia porque CISADEMS es un gremio minoritario y porque, además, el Ministerio de Educación, advirtió en un comunicado que “se descontará a los docentes que adhieran a la medida” y no a toda la docencia en forma masiva, “como había hecho circular maliciosamente el gremio”, dijo la cartera. Corresponsales en Mendoza y Santiago del Estero
