Los  "millennials" que cambian a menudo de trabajo están poniéndose viejos. A  diferencia de las generaciones anteriores de jóvenes que al final se  asentaban en una empresa por la seguridad financiera a largo plazo, la  generación nacida entre 1982 y el 2000 no muerde el anzuelo, muestra una  nueva encuesta. "Es mucho más fácil hablar de crecimiento  personal y trayectoria profesional cuando éstos se manifiestan como un  recorrido literal entre distintas empresas antes que en una sola", dijo  Mac Schwerin, redactor de 27 años que cambió de trabajo tres veces en el  mismo número de años para ascender. "Es más fácil proclamar que el  denominador común es uno mismo, que lleva el éxito donde quiera que  vaya". Leé también: Cinco mitos sobre el rol de los jóvenes en el trabajo La mayoría de sus pares coincide con él. En una  encuesta realizada a "millennials" por Deloitte, dos tercios dijeron que  esperaban estar trabajando en otra empresa en un plazo de cinco años o  antes. Deloitte encuestó a 7.500 profesionales con formación  universitaria en actividad en 19 países para su quinta encuesta anual  Global Millennials. "Los millennials tienen un pie  afuera", dijo Punit Renjen, máximo responsable ejecutivo de Deloitte  Global. Si bien los "millennials" quieren las mismas cosas que querían  los adultos de generaciones anteriores -es decir, ser propietarios de  sus casas y formar familias- su demanda de habilidades de liderazgo y su  voluntad de saltar a un empleo nuevo para adquirirlas es algo novedoso,  dijo Renjen. Según la encuesta, uno de cada cuatro "millennials"  abandonaría inmediatamente su trabajo si recibiera otra oferta. Esa  cifra saltó hasta 44 % cuando se les preguntó si se irían en  dos años. Muchos jóvenes terminaron la escuela durante una recesión y  por consiguiente, con un mercado del empleo sumamente competitivo.  Venderse como activo a cualquier empresa, antes que mantenerse fiel a  una sola, pasó a ser visto como algo esencial para la supervivencia  profesional. Dentro de este conjunto con perspectivas de irse, la  mayoría sentía que no estaba en vías de ascender en su empresa actual y  buscaba activamente su siguiente experiencia. Leé también: Mirando a los millennials, los hoteles crean nuevas marcas Los  "millennials" representan actualmente la porción más grande del mercado  de trabajo estadounidense. A medida que trepan en los escalafones de la  dirección, su veleidad podría representar un costo para las empresas. En  la encuesta de Deloitte, 12 % de los encuestados tenían  posiciones en el consejo de administración o eran jefes de departamento,  y de ese grupo, 57 % proyectaban cambiar de empleo para fines  de 2020. Perder y adquirir nuevos empleados es costoso, más todavía en  los puestos gerenciales, dijo Vip Sandhir, fundador y máximo responsable  ejecutivo de HighGround, una compañía que crea software de  participación para empleados. Empresas como Patagonia, Allianz y Echo  utilizan los servicios de HighGround para tener una retroalimentación  constante por parte de sus empleados de manera que se involucren tanto  con su trabajo como para querer quedarse. Deloitte también invirtió  US$350 millones en su propia Universidad Deloitte, un centro de  enseñanza de 700.000 pies cuadrados en Westlake, Texas que -entre otras  cosas- vincula a 65.000 empleados con mentores personales para  mantenerlos en el camino profesional orientado por Deloitte.