
El presidente de la Sociedad Rural Argentina, Luis Miguel Etchevehere, y el secretario de la Unión Industrial Argentina (UIA), Juan Carlos Sacco, expresaron hoy su rechazo al proyecto de ley que prevé prohibir despidos y aplicar la doble indemnización y se mostraron a favor de una convocatoria oficial para establecer el compromiso patronal de no cesantear trabajadores. En diálogo con Radio Nacional, Etchevehere señaló en referencia al proyecto impulsado por la oposición en el Congreso que es "muy necesario no llevar adelante esta ley" porque "como está planteada es perjudicial" y añadió que la situación del empleo "no se arregla con una ley" ante el "desastre que fue la economía con el gobierno anterior". Mirá también: Facundo Moyano contó que lo llamó Massa "para no profundizar las diferencias con De Mendiguren" El dirigente rural confirmó que mantuvo un diálogo con el ministro de Producción, Francisco Cabrera, en torno a un compromiso de las patronales para no despedir trabajadores y se mostró partidario de una mesa de consenso entre empleadores, el gobierno, trabajadores y líderes de la oposición. Mirá también: Un gobernador peronista pide "tiempo" para Macri "Hemos estado hablando durante el fin de semana" y "estamos disponibles para llevar adelante acciones para que otros sectores de la economía que estén pasando un mal momento puedan contener cualquier tipo de despidos hasta que mejoren las condiciones y puedan seguir tomando gente", dijo Etchevehere quien agregó que cientos de empresas están diciendo "yo me quiero comprometer". Por su parte, Juan Carlos Sacco informó que "por ahora" no fueron llamados por el Gobierno pero consideró a la eventual convocatoria "una idea brillante" para que no avance una ley de emergencia ocupacional que calificó como "antitrabajo" porque "ahuyenta las inversiones". El secretario de la UIA y presidente de la Federación Gráfica afirmó que "se nota una baja pronunciada en la demanda pero todavía no hay despidos masivos ni nada que se le parezca" y juzgó "apresurado" el proyecto opositor al evaluar que "si fuese tan grave el tema, no estaríamos hablando de 180 días" solamente de suspensión de las cesantías. Mirá también: En el Senado, el FpV no aceptará cambios de fondo a su proyecto Para "hacer una ley por 180 días es preferible hacer un acuerdo económico social", ponderó Sacco, quien se mostró a favor de la convocatoria del Consejo Económico Social e indicó que el temor del empresariado es que, si se sanciona la ley antidespidos, se extienda luego "como el impuesto al cheque" y "luego no lo sacan nunca más". Además, en su carácter de titular de la federación Gráfica aseguró que "firmaría mañana mismo que por 90 o 120 días no haya despidos" porque en el sector ?antes que la ley" prefieren "cualquier otra cosa".  Los banqueros, dispuestos a la tregua Como respuesta al pedido del Gobierno a las empresas para que se comprometan a conservar el empleo en forma de una tregua por 60 días, el repuesto presidente del HSBC, Gabriel Martino, anunció que ya contrataron 200 personas en lo que va del año y que están buscando a otras 60 más. La Asociación de Bancos de capital extranjero (ABA) se expresó ayer en el mismo sentido y lo hará público en una solicitada. Clarín informó en exclusiva el último sábado el requerimiento del Gobierno a los empresarios, en el marco del debate por la ley antidespídos. El ministro Cabrera insistió con el reclamo el mismo sábado. Pero salvo los bancos, hasta ayer ninguna empresa se había hecho eco.
