Varios inmensos cráteres (miden hasta 800 metros de ancho y 50 metros de profundidad) ubicados en el en el fondo del mar de Barents —frente a las costas de Noruega— podrían ayudar a explicar el misterio de las desapariciones de barcos y aeronaves en el Triángulo de las Bermudas. Así lo informó el diario británico The Daily Mail. Esa zona , situado en el Océano Atlántico y formado por las islas Bermudas, Puerto Rico y la ciudad de Miami (Florida, Estados Unidos) está cubierta desde hace años por un halo de misterio las desapariciones de barcos y aviones. Ahora, un equipo de científicos de la Universidad del Ártico, de Noruega, opina que los cráteres del subsuelo del mar de Barents podrían haberse formado por la acumulación y la explosión de gas metano y estiman que las desapareciones del Triángulo de la Bermudas podrían explicarse por explosiones similares, aunque ofrecerán más detalles en abril, durante la próxima reunión anual de la Unión Europea de Geociencias, dice el diario español ABC. Mirá también: Un misterioso ruido no deja dormir a todo un pueblo en Oregon De acuerdo a un equipo de científicos de la Universidad del Ártico, los cráteres, explosiones de gas metano podrían haber provocado el hundimiento de decenas de barcos. De corroborarse, este descubrimiento excluiría un sinnúmero de teorías, muchas de ellas fantásticas y conspirativas, que trataban de explicar los siniestros en el Triángulo de las Bermudas. “Existen múltiples cráteres gigantes en el fondo marino de la zona occidental-central del mar de Barents y son probablemente la causa de unas enormes explosiones de gas. Es probable que esta zona de cráteres sea uno de los mayores puntos de fuga de metano marino en el Ártico”, explicaron los científicos en un comunicado. Mirá también: Enigma científico con el final más decepcionante En el informe del descubrimiento se detalla que los cráteres provocan efectos similares a los que aparecen en el Triángulo de las Bermudas. Entre estos, burbujas en el mar que dan un efecto parecido al agua hirviendo. En abril habrá más detalles sobre esta nueva hipótesis sobre un misterio que alimenta desde hace años fantasías y temores.