
“¿En el fútbol para qué estás?”, le preguntó en un momento Mauricio Macri a Marcelo Tinelli, en la reunión a solas que mantuvieron ayer al mediodía en la Quinta de Olivos. “Nunca pensé que venía del Gobierno, sí de fanáticos del PRO como antes había fanáticos del kirchnerismo”, le devolvió al rato el conductor sobre la campaña por Twitter en su contra, uno de los motivos que había generado tensión. De los tramos de la charla que hicieron trascender, esos dos dejaban a ambos satisfechos. Macri consiguió despejar las sospechas de que los llamados trolls habían sido impulsados por la Casa Rosada, una acusación que había caído mal en la Casa Rosada y que ya la semana pasada el jefe de Gabinete, Marcos Peña, había intentado desactivar en una comunicación con Tinelli. El conductor se llevó de la quinta presidencial la posibilidad de volver a disputar con chances un lugar en la AFA, un camino que en parte le había cerrado Daniel Angelici, titular de Boca y hombre de confianza de Macri. La cita estaba pautada para acercar posiciones y detener los cruces que habían escalado en los últimos días. El jefe de Estado lo recibió en Olivos y enseguida su cuenta de Twitter difundió el saludo con un abrazo, más tarde una foto distendida en el despacho presidencial de la quinta y al final un video en el que “intercambiaban” los rostros en Snapchat, como para mostrar que la distancia quedaba atrás. La saga se había disparado con las imitaciones de Macri en el programa y las ironías de Tinelli sobre su “cansancio” en los festejos por el Bicentenario de la Declaración de la Independencia, los tarifazos y sus pedidos de ahorrar gas, la campaña en su contra con el hashtag #TinelliMercenarioK, las denuncias del conductor sobre los llamados trolls que la motorizaron y las fuertes declaraciones del Presidente el domingo en una entrevista con el diario La Nación. En el Gobierno insistían en que el malestar de Tinelli estaba motivado por sus aspiraciones truncas a presidir la AFA, y como adelantó Clarín ayer Macri tenía preparado un acercamiento en ese sentido. A la pregunta sobre su intención en el fútbol ("¿para qué estás?)", Tinelli respondió que “para nada” en el marco actual -con la AFA intervenida y Armando Pérez, el preferido del Gobierno, como titular de la comisión normalizadora-, aunque confirmó sus ambiciones ante un eventual cambio de escenario: “Si se modifica el estatuto y los dirigentes me lo piden, yo estoy”. Funcionarios de confianza de Macri insistían en que el freno se lo habían puesto los hombres del fútbol y no la Casa Rosada. “El entendió que ese ámbito se le hace difícil”, dijeron ayer a este diario, y confirmaron que le darán cierto apoyo o al menos ya no habrá obstáculos por parte de Angelici: “Vemos bien que participe, creemos que puede aportar”. No hubo precisión sobre el cargo, aunque no sería como presidente. Las imitaciones de Macri seguirán en ShowMatch. “No las veo siempre, pero me encantan”, buscó dar por superada la disputa el Presidente. Tinelli le expresó su sorpresa por las declaraciones del fin de semana (“me satiriza de mala manera ante tres millones de personas en televisión y se ofende porque lo critican 30.000 tuiteros”) y el jefe de Estado le dijo que habían sido en off the record y en un tono no agresivo. La charla derivó hacia la campaña por Twitter -a “MercenarioK” le siguió el lunes #ApagonaTinelli-, el conductor hizo propios los argumentos con los que Peña buscó aclarar el conflicto y despegó al Gobierno de la movida. De otros temas que habían complicado la relación, como los vínculos de Tinelli con el empresario kirchnerista Cristóbal López, la presencia de Daniel Scioli en el programa al cierre de la campaña o los pedidos de pauta publicitaria para las ligas de voley y básquet, no hablaron ayer según las fuentes que accedieron a la charla. “Gracias al Presidente @mauriciomacri por recibirme en Olivos. Muy linda, profunda y divertida charla. Hablamos de todo”, tuiteó Tinelli. Cerca suyo adelantaron que en su programa de esta noche se referirá a la reunión, con gestos para confirmar la recomposición de la relación. Una versión indicaba anoche que podría asistir el propio Macri, aunque altas fuentes de la Casa Rosada señalaron que en su agenda sólo figura una cena con Tamim bin Hamad Al Thani, el emir de Qatar. Así y todo ninguno lo descartó por completo, otra muestra de la intención de dejar atrás la controversia. 
