La cuenca del Paraná representa un enorme potencial de desarrollo para el país, desaprovechado por políticas inadecuadas. El 95% de la carga que circula por nuestros ríos es transportada por buques extranjeros (fundamentalmente de Paraguay y Bolivia). Y los trabajadores argentinos del sector fluvial –los mejor formados y capacitados de la región–, no tienen barcos que tripular. Los nuevos funcionarios han demostrado una actitud de diálogo frente a trabajadores y empresarios, pero aún no está claro qué modelo de marina mercante va a seguir Argentina. Es central el tratamiento de la reforma del Régimen de Formación y Capacitación del Personal de la Marina Mercante, que define las competencias profesionales necesarias para formar parte de las tripulaciones de buques pesqueros y de carga en aguas fluviales y marítimas. Urge abrir la participación, ya que el nuevo régimen debe entrar en vigencia el 1 de enero de 2017. Por la falta de buques de bandera nacional, se generan tensiones entre los gremios, muchas veces agudizadas por los funcionarios de turno con visiones contrarias al desarrollo de la actividad. Por eso insistimos en que el Gobierno convoque a todos los sectores, para llegar a una ley para alcanzar una normativa que fomente la recuperación de la marina mercante. Empresas públicas como YPF o CAMMESA propician la generación de waivers a barcos extranjeros para el abastecimiento de combustible en los buques de cabotaje fluvial. Los waivers, que por ley deberían ser una excepción, se han vuelto habituales porque las condiciones fijadas por las empresas imposibilitan la participación de los armadores nacionales. En virtud del decreto 1010 de 2004, los armadores argentinos podrían alquilar “a casco desnudo” buques en el exterior para ser tripulados enteramente por argentinos bajo bandera argentina. Eso requeriría una planificación estratégica entre los sectores para desarrollar la flota nacional, mientras se incentiva la industria naval argentina. En cambio, en 2015 se dieron 53 waivers a buques de bandera extranjera y corremos el riesgo de que la cifra se duplique en 2016. La derogación de la Resolución 1108 también ha disparado el negocio de los waivers. Esta resolución establecía que la carga generada en un puerto argentino podía ser despachada para exportación a un buque de ultramar sólo desde otro puerto argentino, con lo cual la transformaba en carga sujeta a la Ley de Cabotaje. Eliminada la norma, hoy ni siquiera hace falta un waiver para que barcos extranjeros transporten la carga de los productores argentinos de Santa Fe, Chaco o Corrientes hacia puertos de Uruguay. Argentina dejó de ser competitiva en la hidrovía Paraguay-Paraná debido a la enorme presión fiscal. La política de precios de los combustibles en la Argentina va a contrapelo del mundo. El combustible de las refinerías argentinas se paga a más del doble del precio internacional por los subsidios, los grandes barcos se aprovisionan en Brasil o Uruguay y las empresas argentinas dedicadas a ese negocio dejan sus buques amarrados. Urge que el Gobierno nacional tome la iniciativa y defina su modelo de marina mercante. Hacerlo sería comprometerse con el bien común y el interés nacional. Mientras tanto, trabajadores y empresarios quedamos sumidos en la desazón.