
La reacción del kirchnerismo llegó de a poco. Al silencio inicial, le siguieron algunos tuits que fueron muy duros con José López, el ex viceministro de Julio De Vido que fue sorprendido en el momento en el que intentaba esconder más de 8 millones de dólares en un monasterio. Gabriela Cerruti, ex legisladora de la Ciudad de Buenos Aires, habló de "tristeza, "bronca" y hasta "asco":  Qué asco lo de José López. Ojalá vayan todos presos los que aprovecharon un gobierno nacional y popular para robar y hacer sus negocios.— Gabriela Cerruti (@gabicerru) June 14, 2016
 Tristeza y bronca porque le hacen  daño a un proyecto que fue lo mejor que le pasó a este país en muchas décadas. Vamos a volver, mejores.— Gabriela Cerruti (@gabicerru) June 14, 2016
 José Ottavis, ex referente de La Cámpora y diputado del Frente para la Victoria por la Provincia de Buenos Aires, también se refirió al tema. En declaraciones a Radio AM 750, hizo un mea culpa:"Tenemos que hacernos cargo que este tipo fue durante dos años funcionario de nuestro gobierno". Además, criticó la idea de que los funcionarios deben tener dinero para poder ejercer su cargo: "Basta de pensar que para hacerte rico tenés que ser funcionario. Se tiene que terminar esa Argentina". Mirá también: Habló una de las monjas que vio a López antes de la detención: "Dijo que había robado para ayudar" Además, el ex novio de Vicky Xipolitakis fue categórico con su análisis respecto de las elecciones:"¿Saben por qué perdimos las elecciones? por los José López". Otro que opinó fue el periodista K Diego Brancatelli:​ Corruptos como JOSÉ LOPEZ dañan al país,la política y a quienes creemos en 1 proy. dde las convicciones sin otro interés q el bienestar gral— Diego Brancatelli (@diegobranca) June 14, 2016
 "Corruptos como José López dañan al país, la política y a quienes creemos en un proyectodesdelas convicciones sin otro interés que el bienestar general", aseguró el militante kirchnerista. Mirá también: Carrió: "Esta es la plata de la asociación ilícita K que denunciamos en 2008" El productor Claudio Villaruel también se mostró indignado: "Siento indignación por el daño que le hacen chorros como López a los que se ilusionaron con un país mejor." Siento indignación x el daño que le hacen chorros como Lopez a los que se ilusionaron con un pais mejor.— claudio villarruel (@Villarruel_clau) June 14, 2016
 Mirá también: Ritondo: "López quiso sobornar a la Policía" Marcelo Sain, de Nuevo Encuentro y ex titular de la Agencia Federal de Inteligencia, dijo que es "intolerable e impúdico": Aclaremos algo: nos gobiernan unos delincuentes de cuello blanco pero lo  que José López es intolerable e impúdico.— Marcelo Fabián Sain (@MarceloSain) June 14, 2016
 
