
Guillermo Calvo es economista y profesor en la Universidad de Columbia, Nueva York. Sus aportes sobre el impacto macroeconómico de los movimientos globales de capitales se reconocen a nivel mundial. Por ejemplo, se le atribuye haber anticipado el ‘efecto Tequila’ en 1994, la primera crisis financiera post-caída Muro de Berlín que puso en jaque a la convertibilidad y otras economías emergentes. Calvo visitó la Argentina y expuso ayer en un seminario organizado por el Boletín Informativo Techint, donde expertos del país y la región analizaron las perspectivas de la industria a nivel global. En general, y como sucede últimamente cuando los economistas hablan de productividad y crecimiento, el panorama luce bastante sombrío. Y ayer no fue la excepción. A continuación, un breve resumen de una charla con Calvo sobre la coyuntura argentina: -¿Cómo se ve afuera al país? -Con mucho optimismo. Hay una visión de que el gobierno anterior hacía mal su trabajo y que esta administración dice cosas razonables. -¿Y lo que pasó con las tarifas? -Fue un pequeño accidente. El Gobierno desactivó dos o tres bombas que heredó, como la salida del cepo y los holdouts. Fíjese que la devaluación de diciembre podría haber sido más complicada y no lo fue. Ahora, con el tema tarifas el Gobierno dio un paso atrás. Hay que ponerse a pensar en el paso siguiente. -¿Cómo ve la economía en general? -Tenemos un problema con el déficit fiscal. Su ajuste llevará un tiempo. La buena noticia es que se puede financiar porque vivimos una situación inédita en el mundo: los bancos tienen dinero de sobra, las tasas internacionales son bajas y la Argentina tiene bajos niveles de deuda... -¿Pero? -Pero esto funcionará sólo si estas condiciones que enumero se mantienen. Hay que ver qué pasa en los países avanzados donde muchos de sus bancos cobran para que los depositantes guarden allí su dinero y sus economías no crecen. -¿Puede bajar la inflación en Argentina sin arreglarse el tema tarifas? -Sí. Porque si hay un organismo multilateral que dice “pongo la garantía” para hacer las obras necesarias el país accederá al financiamiento. El crédito de los organismos multilaterales sería importante en ese caso. -Vuelve el FMI al país, ¿qué se puede esperar del artículo IV? -El Fondo cambió y será razonable con la Argentina. Pero los pingos se ven en la pista. El país tiene un déficit fiscal alto y cuando se releve esa variable generará discusiones internas dentro del organismo, entre el ala más dura y la más blanda. -El Gobierno no tiene un ministro de Economía, ¿qué opina? -Confunde. Tiene que haber una voz en economía que resuma. Hoy lo importante para la Argentina es la imagen que transmite al mundo y cosas así confunden.
