
Después de cuatro años de divisiones la CGT se reunificará hoy cuando finalice el Congreso Confederal en el que 2.122 congresales definirán la futura conducción cegetista. De no haber sorpresas ganará la única lista donde el kirchnerismo no tendrá representación política y que lleva como conductores al triunvirato compuesto por Juan Carlos Schmid (Confederación Argentina de Trabajadores del Transporte, moyanista), Héctor Daer (Sanidad, massista) y Carlos Acuña (estaciones de servicios, massista). Más allá de que hay 32 secretariados para distribuir -y que haya la menor cantidad de heridos- la Corriente Federal, que propone al bancario Sergio Palazzo, también quiere un lugar en la cabeza: ¿acaso un cuarteto? Improbable, aunque asistirán al mitin gremial. Los que decidieron no participar son el Movimiento de Acción Sindical Argentino que lidera el taxista Omar Viviani y que propone como único secretario general al ferroviario Sergio Sasia; y los 66 gremios que acompañan y proponen a Gerónimo "Momo" Venegas, líder de la UATRE (peones de campo) como conductor. Palabras más, palabras menos, tanto para Sasia como para Venegas "no se puede hablar de unidad sindical cuando hay tres secretarios generales". El ruralista fue un paso más allá y la semana pasada presentó una impugnación: entiende que no se respetaron los plazos para "modificar el Estatuto de la CGT: se debe comunicar con 90 días de anticipación", explicó a Clarín. Pese a la impugnación, el Congreso se realiza igual ya que el que debe resolver la cuestión es el Ministerio de Trabajo algo que llevará unos días. Desde julio, los distintos candidatos con más chances de alzarse con la victoria vienen mostrando cara de perro al Gobierno de Mauricio Macri, aunque desde el Ministerio de Trabajo aseguran que hay diálogo con todos. La lista de reclamos va desde la pérdida de puestos laborales, reapertura de paritarias a raíz del tarifazo y la inflación, y la adecuación de escalas del Impuesto a las Ganancias, punto éste que el Gobierno concretará en 2017. Esta estrategia obligó a Venegas, aliado al macrismo, a decir que "los que dicen eso estuvieron pegados al gobierno anterior y yo estuve 10 años parado en la vereda de enfrente desde la soledad por lo que bien lo puedo hacer con Macri en cualquier momento que tenga que defender a los trabajadores". La respuesta también le sirvió a este dirigente rural para tildar de "masista" al futuro triunviro: "Daer y Acuña son diputados del Frente Renovador" (uno nacional y el otro provincial) y Schmid "está en tratativas".  Del mapa sindical también forman parte las dos CTA, una tutelada por Hugo Yasky y la otra por Pablo Micheli: distanciadas con el Gobierno por una cuestión ideológica por sobre todas las cosas. Finalmente, y en el mismo andarivel que las CTA, circula la izquierda cuyo gremio con mayor representación es el SUTNA (Sindicato Único de Trabajadores del Neumático Argentino) que se alzaron con ese sindicato en mayo pasado. Además, dentro de ese sector, hay muchas regionales que no responden orgánicamente a la dirigencia formal, como son los casos de  la delegación oeste del Sarmiento dirigida por Rubén "Pollo" Sobrero, o la del Subte, manejada por Claudio Dellecarbonara. Más allá del conflictivo panorama ya está todo listo en Obras Sanitarias, lugar donde se realizará el cónclave. Abel Frutos, secretario gremial de la CGT Azopardo y encargado de realizar los últimos congresos confederados, dialogó con Clarín. "Habrá un primer Congreso en el que se pondrá a debate la cláusula transitoria del triunvirato por lo que no hay ningún cambio del Estatuto", describió desacreditando la impugnación de Venegas. Agregó: "En el segundo Congreso se debatirá y votará por lo que hay dispuestas 20 mesas con sus cuartos oscuros a razón de un centenar de votantes por cada una". También le respondió al Momo: "Él dice que la CGT será masista y él es del PRO, además Schmid no tiene nada que ver con el masismo". Con respecto a que los padrones "están alterados", de acuerdo a los dichos de Venegas, respondió Frutos: "No es cierto, esos listados están consensuados entre las tres vertientes" actuales que son las de Hugo Moyano, Luis Barrionuevo y Antonio Caló. Las cartas están echadas, sólo queda votar y ver qué decisión toma Trabajo sobre la impugnación del Congreso.
