El Presidente se refirió hoy al regreso de Cristina Kirchner a Buenos Aires, aunque evitó definir si la considera su principal opositor ya que "estuvo muy ausente estos meses" y pidió que "todo transcurra como corresponde" en el ámbito judicial, en relación a la declaración indagatoria que mañana prestará la ex mandataria ante el juez Claudio Bonadio.  Sin restarle trascendencia a la vuelta de su antecesora ("Es la ex Presidenta y eso le da un peso en sí mismo", dijo), Mauricio Macri admitió que le parece "muy bien" que "un grupo de adherentes la reciban y acompañen en este tramo de su vida política y frente a la requisitoria judicial". Y enseguida agregó: "Creo que está en su derecho de ese recibimiento". Mirá también: Macri sobre las tarifas: "Me duelen los aumentos" Fue durante un acto en la Casa de la Cultura de Quilmes, donde junto al intendente local Martiniano Molina y la gobernadora bonaerense María Eugenia Vidal, el Presidente anunció obras en materia de Infraestructura y Transporte. Allí, Macri decidió conceder preguntas a la prensa.   Sin embargo, el Presidente dejó en claro que no es motivo de preocupación para su Gobierno el rol que pueda tener la ex jefa de Estado como opositora. "Estuvo muy ausente estos meses, ¿no? Veremos si ahora empieza a tomar una posición más activa, más allá de que su bloque (de Diputados del FPV) sí estuvo activo. Pero nosotros estamos tratando de plantear una agenda de futuro, en mejorarle la vida a los argentinos todos los días", se diferenció ante la consulta de Clarín.  Mirá también: Senadores peronistas dan apoyo a Cristina pero solo en la causa del dólar Cuidadoso, evitando en todo momento distinguirla por sobre el resto de los dirigentes de la oposición, Macri consideró que "este tipo de discusiones, a largo plazo, hacen a la política, pero no al eje de la tarea diaria". No obstante, aprovechó para convocar a todos los sectores de la oposición a mantener una postura constructiva. "Esperemos sea un año en el que podamos cooperar, colaborar y tener la grandeza de entender que hay mucha gente que hace muchos años la está pasando mal y que espera una solución concreta", expresó.  En esa línea, expresó que los problemas se resuelven "trabajando sobre hechos reales" y señaló que "esta etapa de la Argentina requiere mucha grandeza y responsabilidad", en lo que pareció ser un dardo por elevación a Cristina y el kirchnerismo duro.   Mirá también: Palos de Macri, apuestas por Cristina y la manito de Macedo Por otra parte, en relación a la declaración indagatoria de Cristina, en el marco del caso de dólar futuro, Macri se limitó a expresar su deseo de "que todo transcurra como corresponde". Aunque, en cambio, se solidarizó con el fiscal de la causa que investiga la ruta del dinero K, Guillermo Marijuan, que tras imputar a la ex jefa de Estado sufrió amenazas. "No estamos para soportar ese tipo de intimidaciones, queremos que fiscales y jueces trabajen con absoluta normalidad", repudió. #PanamáPapers  Consultado por la presunta vinculación que, según reveló el diario La Nación, tendría con la sociedad "Macri Group", aseguró: "No tengo ninguna... Me enteré recién que existía. Se abrió una causa en el fuero penal, otra en el civil y mis abogados llevará toda la información que requieren. Yo quiero transmitir a la población que estoy muy tranquilo y tengo la máxima predisposición para aclarar todas las veces que sea necesario, porque es parte de consolidar un sistema democrático".