El juez federal Daniel Rafecas amplió el procesamiento del ex funcionario kirchnerista José López por el delito de enriquecimiento ilícito, y elevó el embargo en su contra a 220 millones de pesos, al atribuirle como propio el terreno y la casa de Dique Luján, que fue tasada en 700 mil dólares. Mirá también: La declaración completa de José López ante la Justicia Rafecas también considera como partícipes necesarios a la esposa de López, Amalia Díaz, y a los empresarios Eduardo Gutiérrez y Andrés Galera, supuestos testaferros del ex funcionario. Según la resolución de casi 700 páginas que escribió Rafecas, los argumentos que dieron los empresarios en torno a la lujosa casa de Tigre no convencieron al juez que dio por probado en la causa que el matrimonio López controló el progreso de toda la obra en la misma, desde la demolición de la obra previa hasta los detalles finales de la vivienda durante 2009 y 2011.  El juez también señaló la similitud entre las fachadas de la propiedad que López "alquilaba" en Tigre con la que poseía en Río Gallegos y reveló que durante los allanamientos encontraron croquis hechos a mano de cómo debía ser la vivienda. "Es decir que no sólo en la casa que López 'alquilaba' se halló un plano a mano alzada indicativo de cómo debía ser construido el contrafrente de la vivienda de Dique Luján, sino que también había allí –junto con ese plano- una fotografía de uno de los inmuebles que López posee en Río Gallegos, el cual posee una cuña particular que resulta ser muy similar a la que finalmente terminó siendo construida en el contrafrente de la casa de Dique Luján", señala el texto. Mirá también: La corrupción ya supera a la inflación y la inseguridad entre las preocupaciones de los argentinos Para Rafecas, "Ello, sumado al testimonio brindado en autos por el arquitecto Federico Curcio que indica que la cuña o volumen exterior que caracteriza la fachada del contrafrente de la vivienda sita en Dique Luján, no fue un diseño propio sino que '…fue una sugerencia de María Amalia Díaz', permite concluir, sin más, que pese a que 'registralmente' Andrés Galera era quien figuraba como propietario y comitente de la obra en Dique Luján, en verdad, fueron José Francisco López y María Amalia Díaz quienes encomendaron al arquitecto Curcio la construcción de una vivienda en dicho sitio que fuese similar –al menos en su fachada exterior- a la casa que López tiene en Río Gallegos".  Por las pruebas y testimonios de la causa, Rafecas afirma que las titularidades de dominio que exhibieron tanto Galera como Gutiérrez se reputaron como "ficticias y aparentes", así como también el contrato de “locación” que hizo Gutiérrez en favor de López a partir de 2011. Galera había dicho que López quería comprarle la casa pero como no tenía el dinero le ofreció alquilarla. El detalle: tenía un precio que estaba muy por debajo del valor locativo real fijado por la tasación oficial. El juez, además, dictó la falta de mérito a la hermana Celia Inés Aparicio y citó a declarar a la otra religiosa, Martha González, que vive con la hermana Inés en Luján. Rafecas pidió también que se investigue la naturaleza del vínculo entre López conel convento de General Rodríguez, así como el fallecido obispo de Mercedes-Luján Rubén Di Monte. Mirá también: Caso José López: sobreseerán a la hermana Alba por ser "inimputable" Para el magistrado, es necesario indagar la posible "comisión de un delito de acción pública en relación a la vinculación económica que habría existido entre la Secretaría de Obras Públicas de la Nación, a cargo de José Francisco López, y el arzobispado de la Arquidiócesis Mercedes-Luján, durante la época en la cual el Monseñor Di Monte estuviera a cargo de la Diócesis".