
En los círculos académicos el fenómeno es conocido como “enfermedad holandesa”. En el Río de la Plata, el ex presidente de Uruguay, José “Pepe” Mujica lo tradujo al idioma de la calle: “embuche de dólares”. En la práctica, quiere decir algo simple. Trátase de la abundancia de dólares que entran a raudales a un país y termina siendo difícil de manejar, y lo que en principio es un fenómeno auspicioso termina mostrando efectos colaterales indeseados: apreciación de la moneda local y pérdida de competitividad de las exportaciones. Ya sea enfermedad holandesa o embuche, al Banco Central el tema le preocupa. El presidente del organismo monetario, Federico Sturzenegger, lo reconoce en confianza. Más allá del optimismo que mostró el martes en la presentación del Informe de Política Monetaria del tercer trimestre, cuando informó que está convencidísimo de que el año que viene se alcanzará la meta de inflación del 17% anual, y de que la economía empieza a crecer en cuestión de semanas. Encaminada la posible resolución de esos dos problemas (inflación y crecimiento) el tema es qué hacer con los dólares que no paran de entrar. La respuesta, un poco, ya se vio en lo que va del año: el incremento de reservas, por compras del BCRA ha resultado mucho mayor a lo que el propio Sturzenegger esperaba. Y hacia adelante, la respuesta será la misma: más compras de dólares con pesos que luego serán esterilizados por la vía de emisión de Lebacs. Nada que no haya ocurrido en, por ejemplo, los años que fueron de 2003 a 2008, cuando la soja traía dólares a raudales. Después, historia conocida: atraso cambiario, creciente demanda de dólares percibidos como “baratos”, la caída incesante de reservas y el cepo. Ahora hay un cambio sustancial respecto a esos años: el BCRA quiere que el que invierta en pesos reciba a cambio una tasa de interés positiva (por encima de la inflación) lo que hace aún más atractivo invertir en pesos.  ¿Por qué Sturzenegger ve que el flujo de dólares no cesará? Por varios motivos: 1. Las tasas de interés cero (o cercanas a cero) dominan las principales economías del mundo, lo que hace que muchos inversores se tienten a comprar papeles argentinos (Nación, provincias, municipios, empresas) que se emiten a tasas del 4, 5, 6 o hasta 9% anual, según quién es el deudor y los plazos). 2. Hasta las emisiones en pesos se pagan con dólares que vienen de afuera, tal como se comprobó la semana pasada, cuando entrar 3.800 millones de dólares para comprar los bonos del Tesoro emitidos, en pesos y a tasa fija, a plazos de 7 y 10 años. 3. El blanqueo, más allá de cómo se manifieste -depósitos de divisas en el mercado local, o pago de la penalidad para fondos que queden fuera del país- engordará la oferta de divisas. 4. Con perspectiva de tipo de cambio tranquilo, los pagos de cupones de bonos en dólares tienen también alta chance de pasarse a pesos. Aunque parezca mentira, en apenas diez meses se pasó del temor a la falta de reservas al temor del exceso de dólares.
