
Los colombianos que fueron a votar, no demasiados en realidad, dejaron al mundo con la boca abierta. Menos de 38%, de un padrón de treinta y cuatro millones de ciudadanos habilitados, emitió su boleta en las urnas. Para que el SI triunfase sobre el NO sólo necesitaba un voto más que su alternativa siempre y cuando alcanzase un piso del 13% de ese padrón. Muy poco realmente. Amén de ello, la pregunta a responder era “¿Apoya Usted el acuerdo final para terminar con el conflicto y construir una paz duradera y estable?”. Sin ser malpensado, se podría suponer que las reglas de juego no estaban demasiado equilibradas. La campaña del SI tuvo un apoyo abrumador de los llamados poderes establecidos: los medios colombianos e internacionales, el peso del prestigio de los garantes -Chile, Noruega, Cuba; obviemos a Venezuela-; las centrales empresariales; la coalición de gobierno y sus recursos propagandísticos; los 15 jefes de estado actuantes, y muchos más retirados y cerca de dos mil personalidades mundiales que acudieron a la firma del acuerdo; la ONU. A pesar de ello perdió; sólo obtuvo alrededor del 19% de los sufragios. Poco menos (alrededor de 50.000) que la opción ganadora del NO. ¿Por qué? Se pueden ensayar algunas explicaciones preliminares. La primera es que Santos, un presidente que no pasa por su mejor momento en la relación con la sociedad, ganó su reelección en la segunda vuelta de una elección en la que había entrado segundo en el primer turno. Y ganó porque puso todo el peso de su campaña en el tema de conseguir la paz. Quizás ese triunfo lo llevó a un doble error. El primero, no tomar en cuenta que el suyo es un Ejecutivo de minoría –aunque haya armado, comme il faut, una coalición legislativa de mayoría - y por ende tenía, en las negociaciones de La Habana, que incorporar a actores políticos que fueran más allá de su círculo de adeptos. Sin entrar a calificar actitudes, es de remarcarse que hay ciertas decisiones políticas cruciales en la vida de las naciones en las que debe campear la grandeza la que redundará, necesariamente, en mayores márgenes de legitimidad de esas mismas decisiones. Y, el segundo error, fue que si bien los colombianos ansían la paz, no están dispuestos a aceptar cualquier paz. Esto nos lleva directamente al tema de la impunidad que estaba prácticamente consagrada en el acuerdo. La guerra en Colombia costó 250.000 vidas y 50.000 desaparecidos para iniciar la cuenta. Muchos de ellos asesinados de manera atroz. Pasar un tiempo en una suerte de colonia de vacaciones, no parece ser un castigo siquiera simbólico para quienes ordenaron verdaderas carnicerías. Por otra parte la revisión de puntos del acuerdo no pareciera acarrear peligro al proceso de paz. El mismo Santos que anunciaba que el triunfo del NO significaba la reiniciación de la guerra, se ha desdicho y ratificado su indeclinable vocación dialoguista. La variopinta alianza negativista también ha expresado, a través de voceros calificados, que el proceso de La Habana debe continuar, asegurar muchos de los logros alcanzados y revisar algunos pocos. Pocos en cantidad pero fuertes en calidad. Las FARC rápidamente se han comprometido a mantener el alto el fuego y continuar negociando. Las FARC es un capítulo aparte. La guerrilla más longeva y numérica y financieramente más importante del continente, deberá bajarse del pedestal de la soberbia y reconocer que las condiciones post referéndum son distintas a las de cuando se firmó el acuerdo. Están debilitadas militarmente; en pocos años perdieron más de la mitad de sus efectivos y, ahora, deslegitimadas políticamente. Algo de ello sus líderes debieron haber intuído cuando, horas antes de la votación, destruyeron cuatro toneladas de explosivos y se comprometieron a entregar ingentes recursos para indemnizar a las víctimas, luego de alegar pobreza durante mucho tiempo. También que su conducción y cuadros superiores, responsables de crímenes de lesa humanidad, tendrán que purgar castigos cuya extensión y modalides serán discutidos, pero deberán ser, y parecer, una real punición. Si Timochenko no entiende esto, su suerte no será similar a la de Semión cuyo apellido utiliza, pomposamente, como nom de guèrre. Finalmente, las mediciones electorales. En los últimos tiempos, tanto en Europa como en América Latina no sólo han errado sus pronósticos sino también han demostrado influencia casi nula en las decisiones de los electorados. El caso de Colombia es un ejemplo más de esta tendencia. Es un mensaje a las clases políticas urbi et orbe. ¿No habrá sonado la hora de contar con dirigencias más cultas, formadas e informadas que decidan estrategias y cursos de acción básicamente desde la plataforma de sus conocimientos y valores, ubicando a las herramientas técnicas en su lugar adecuado? ¿No será la hora de dedicar menos tiempo a las encuestas y focus groups y más a la relectura, o lectura en su caso, de los clásicos y la historia? Piénsenlo.   Rodolfo Gil fue embajador argentino ante la OEA.
