
Las caras largas en Aerolíneas, que se habían caído casi hasta el suelo el mes pasado cuando el Gobierno les recortó los subsidios en casi US$ 200 millones, dieron paso a un semblante de mayor satisfacción la semana pasada gracias a un par de novedades: en lo interno, la compañía mejoró sus ingresos en un 5%, según comunicó a sus empleados la titular de la empresa, Isela Costantini. Y puertas afuera de la compañía, el Gobierno le puso límites a los planes de Avianca, la aerolínea que le compró Mc Air a la familia del presidente Macri y que quiere entrar con gran despliegue en el mercado argentino. Durante la semana había trascendido que el ministerio de Transporte negó a Avianca la autorización para hacer vuelos directos desde Córdoba y Mendoza hacia Bogotá, como escala o “hub” hacia destinos de Europa y EE.UU. “Efectivamente, es así”, confirmaron fuentes de la cartera que encabeza Guillermo Dietrich. En cambio, habría luz verde para que TACA -la otra aerolínea que integra la alianza que encabeza el empresario Germán Efromovich- comience a operar las rutas Córdoba-Lima-EEUU, así como Mendoza-Lima-EEUU. Por el momento, la llegada de Avianca a la Argentina está atada a que el propio Gobierno -a través de la Administración Nacional de Aviación Civil - convoque a una audiencia pública para otorgar rutas. El mes pasado, tras confirmar la compra de Mc Air, Efromovich anunció que invertirá US$ 100 millones en instalar a Avianca en la Argentina, y que traerá 18 aviones turbohélice para volar dentro del país. Sin embargo, el empresario -nacido en Bolvia, pero hoy con nacionalidad colombiana y brasileña- no especificó qué rutas va a pedir para el cabotaje. En cambio, había sido bien preciso al remarcar que pretende que Avianca-TACA pueda utilizar aeropuertos del interior para sus vuelos internacionales. La mitad de este último pedido ya habría sido rechazada, según las fuentes oficiales. En cuanto al cabotaje, el gerente general de Mc Air, Carlos Colunga, mantuvo una reunión con Costantini para ofrecerle ser un “feeder” de Aerolíneas, pero la funcionaria habría rechazado el ofrecimiento. A fines de la semana pasada, Costantini publicó otra de sus “Cartas de Isela”, el sistema por el cual comunica internamente las novedades. Allí remarcó que Aerolíneas incrementó 5% su facturación: fuentes del sector señalaron que la empresa podría rondar los US$ 2.000 millones de ventas para este año. Sin embargo, todavía tienen por delante la tarea de ajustarse a costos que superan largamente la facturación. El Gobierno le bajó a Aerolíneas los subsdios, de US$ 422 a US$ 266 millones para 2016. “Con esos fondos, alcanza para llegar con los sueldos hasta septiembre. Como los costos están bajando, es posible que a medida que avancen los meses el plazo se estire un poco”, dicen. 
