
Desde las 11 de la mañana, partidos de izquierda y organizaciones sociales cortaron un tramo del puente Pueyrredon, que une Avellaneda con la Capital Federal, para conmemorar los 14 años de los crímenes de Maximiliano Kosteki y Darío Santillán. La manifestación forma parte de un nuevo reclamo de justicia de "juicio y castigo a todos los responsables políticos del asesinato", en referencia al ex presidente Eduardo Duhalde y su entonces ministro Aníbal Fernández. Los actos comenzaron el día de ayer con una vigilia en la estación de Trenes sobre avenida Hipólito Yrigoyen, donde fueron asesinados los jóvenes militantes en 2002y que ahora lleva sus nombres. Leé también: El Gobierno de Cristina borró los datos de las cuentas de Báez en EE.UU Vanina Kosteki, hermana de Maximiliano, cuestionó la "impunidad" ante las responsabilidades políticas del gobierno de Duhalde, en la represión del 26 de junio de 2002 que terminó con la muerte de los dos militantes y precipitó el llamado a elecciones adelantadas. Además, le apuntó al ex jefe de gabinete K. "Aníbal Fernández no sólo debe responder ante la Justicia por el tráfico de efedrina y la corrupción en Fútbol para Todos: tiene una cuenta pendiente también por los asesinatos de Darío y Maxi", señaló. "Él formaba parte de la cúpula del gobierno de Duhalde, no pudo ser ajeno a la decisión política que tomaron de involucrar a cuatro fuerzas de seguridad, incluida la SIDE, para atacar la manifestación en la que participaba mi hermano", explicó. Y recordó que "fue uno de los voceros del libreto oficial, el que decía que los piqueteros se habían matado entre ellos. También fue el que avaló a la policía cuando habían liberado la zona para el asesinato de Mariano Ferreyra cuando era funcionario del kirchnerismo. Es un encubridor de los crímenes de Estado", sentenció. Leé también: "Voy a hacer un juicio contra daños y perjuicios a cuatro periodistas" En este contexto, cuestionó ala justicia porla investigación sobre la responsabilidad de los funcionarios políticos, a cargo del juez Ariel Lijo, debido a que "en catorce años, no cumplió ni una sola de las medidas de prueba que venimos reclamando". "Vamos a volver al puente para reclamar el castigo a todos los responsables políticos y materiales de la masacre de Avellaneda y para apoyar las luchas de los trabajadores de todo el país contra el ajuste, la represión y los despidos", concluyó.  
