El fin de semana largo 2.270.000 viajeros recorrieron el país, una cantidad que fue 2,1% superior frente al año pasado, aunque la estadía fue más corta y las ventas de bienes y servicios vinculadas al sector fueron de $ 4.045 millones, lo que representa una caída de 4,8%, según informó la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME). El relevamiento se realizó en 40 ciudades del país y tomó en cuenta las ventas de bienes y servicios ligadas al turismo medidas en cantidades. Según la entidad, el retroceso se dio debido a que "el gasto diario (de los turistas) se incrementó pero se vio acotado por un estadía más corta". "Los visitantes permanecieron en promedio 3,3 días (en 2015 la permanencia fue de 3,8 días) y sostuvieron un gasto diario per cápita de $540, un 18,7% por encima del 2015", aclaró. Sin embargo, la inflación anual "superó ese nivel", y "el gasto cotidiano refleja cómo con menor poder adquisitivo, la gente sigue viajando pero ajusta diferentes ítems para abaratar el fin de semana", señaló. Los rubros más afectados fueron gastronomía y locales de artesanías o regalos. Si bien los gastos muestran una "fuerte dispersión entre destinos", en todos "prevaleció un mismo patrón: el turista cuidó sus consumos, y cuando fue necesario, resignó calidad para aprovechar las ofertas de alojamiento, gastronomía y servicios recreativos que ofrecieron muchos empresarios para captar público.  A su vez, este año se eligieron destinos más cercanos para abaratar el combustible o el costo del pasaje en el caso de quienes se mueven en colectivo, y el tiempo de permanencia fue menor, posiblemente por el mismo motivo. Movimiento en Buenos Aires: promociones agresivas en la Costa Atlántica La Provincia de Buenos Aires recibió en Semana Santa el 31,2% de los turistas que salieron de viaje por el país, según información del Ministerio de Turismo de la Nación, lo que significa casi 700 mil personas ingresando a esa jurisdicción.  Para atraer al público los empresarios hoteleros ofrecieron promociones muy agresivas, especialmente en la Costa Atlántica donde tras la temporada floja de verano, se realizaron descuentos de hasta 50% para asegurarse el público este fin de semana.  Y los resultados fueron logrados. En Mar del Plata la demanda hotelera creció 17,6% frente a Semana Santa 2015, según los datos oficiales relevados por el Departamento de Investigación y Desarrollo del Ente Municipal de Turismo (Emtur), con niveles de ocupación superior al 90% en hoteles 4 y 5 estrellas y hoteles boutiques.  Lo mismo sucedió en el resto de las localidades de la Costa Argentina que se sumaron a ofertas similares.