En minutos, en todo el departamento, el aire se vuelve tan frío como el de la calle y no hay consuelo posible. Las estufas no reaccionan. De las canillas sólo brota agua que parece de deshielo. Y ni siquiera se puede poner agua a calentar para reconfortarse con un té, un café o un mate caliente. Una a una, todas las posibles fuentes de calor quedaron anuladas y sólo queda refugiarse en la casa de algún vecino o amigo. Con esa sensación de impotencia viven los cortes de luz de estos días las familias que habitan los llamados edificios “100% eléctricos”, cuyos departamentos no tienen conexión de gas. Y dependen de la electricidad para poder calefaccionarse, cocinar y bañarse. Cada vez hay más gente en esta situación. No existen estadísticas oficiales sobre el tema, pero distintas fuentes del sector inmobiliario y energético coinciden en estimar que más de la mitad de los edificios nuevos construidos desde 2010 son puramente eléctricos. ¿Por qué? Principalmente, porque para los desarrolladores inmobiliarios su construcción resulta más sencilla y económica. Las cocinas, por ejemplo, pueden ubicarse en cualquier parte del inmueble, sin las limitaciones de seguridad que exige el uso de gas. Y se evitan largos trámites para habilitar la instalación que demoran la entrega de las unidades. La principal desventaja, claro, es la que padecen los ocupantes en lo peor del verano y el invierno: ante un corte de luz, quedarse sin opciones. Otras familias cuyos padecimientos prometen acentuarse esta semana, con el frío polar, son las que están con el gas cortado hasta que el consorcio finalice obras para poner la instalación en regla. Estas situaciones suelen comenzar cuando un vecino llama a la empresa de gas para denunciar la presencia de olor a gas. El inspector llega al inmueble, detecta que la instalación tiene fallas y deja el gas cortado hasta que el consorcio haga la adecuación. Algo que puede demandar varios meses e incluso años, además de costosas expensas extraordinarias. Y es que, según estimaron en la Asociación de Administradores de Consorcio, “el 75% de los edificios no está en condiciones de pasar una inspección sin que le corten el gas”. El consuelo, para estos vecinos, es que pueden usar la electricidad para sus necesidades básicas. Salvo que también se les corte la luz.