Una mujer de 56 años en la ciudad santafesina de Casilda, otra de La Plata con con problemas renales y un joven de 21 años de Salta, murieron a causa de la Gripe A y ya suman 41 fallecidos por esta enfermedad. En Santa Fe ya son seis seis las víctimas mortales de la enfermedad en lo que va del año. Martín Gasol, director del Hospital San Carlos de Casilda, informó que el fallecimiento se produjo ayer en ese centro de salud. "Se trataba de una persona con factores de riesgo y había ingresado la semana pasada con un complicado cuadro respiratorio", describió. La vacuna: una de las mejores armas para combatir la gripe A. / Archivo Clarín La mujer, que era asistida en terapia intensiva, "no logró superar" el cuadro, "pese a recibir el tratamiento indicado en pacientes afectados por el virus de influenza H1N1", precisó. Gasol puntualizó que "la mujer padecía de obesidad y tenía diabetes, además de ser inmunodepresiva" y no se había vacunado contra la gripe, aseguró. De esta forma, eran seis los casos fatales de gripe A H1N1 en la provincia, cinco de los cuales pertenecían a grupos de riesgo, ninguno de los cuales había recibido la dosis contra la influenza, dijeron fuentes provinciales del área de salud.Por otra parte, Gasol señaló que en el departamento Caseros, de Santa Fe, cuya ciudad cabecera es Casilda, había otras nueve personas afectadas de gripe A, de las cuales sólo una permanecía internada, ya que las demás habían sido autorizadas a seguir su tratamiento en forma ambulatoria. Leé también: Todo lo que debes saber sobre la Gripe A Por otra parte una mujer con problemas renales, que integraba el grupo de riesgo y no estaba vacunada, murió en las últimas horas en el hospital de La Plata afectada de Gripe A, con lo que ya suman 10 los fallecidos por esa enfermedad en territorio bonaerense. La mujer, oriunda de Dolores y cuya identidad no trascendió, ingresó el 20 de mayo último al hospital San Juan de Dios con una complicación renal. En ese nosocomio fue dializada y quedó internada en estado grave, falleciendo finalmente. En el hospital San Juan de Dios de La Plata, centro de referencia para enfermedades respiratorias e infecciosas, permanecen internados con Gripe A un hombre de nacionalidad paraguaya de la localidad de Brandsen y una mujer de 65 años, del partido de Rivadavia, integrando ambos el grupo de riesgo de esta enfermedad. En tanto un hombre de 21 años se convirtió en la sexta víctima fatal de la epidemia de Gripe A en Salta. Había ingresado con síntomas de una neumonía hace tres semanas al hospital de El Carril, aunque luego fue trasladado al Hospital del Milagro de la ciudad de Salta, donde falleció. Fuente: DyN y Télam.