El reclamo de diputados del Parlasur para que el Estado nacional aporte los fondos para pagarle las dietas apareció ayer en la discusión legislativa sobre el presupuesto para el 2017. Un fallo, dictado a principios de octubre por la Cámara Nacional Electoral (CNE) pareció encaminar la discusión cuando le indicó al Congreso que incluya en el prespuesto 2017 una partida destinada a cubrir las dietas. La jefatura de Gabinete, a cargo de Marcos Peña, apeló el fallo de la CNE pero fue Mariana Zuvic, parlasuriana por Cambiemos, quien agitó la discusión y metió la discusión en la agenda. Logró más: poner en revisión la determinación, anunciada incluso desde el PRO, de fijar una partida especial de 100 millones de pesos para cumplir con la resolución judicial. Zuvic, esposa del diputado Eduardo Costa, encaró una cruzada contra esa decisión que había sido anunciada, incluso, por Luciano Laspina, legislador macrista que preside la Comisión de Presupuesto de Diputados. "Ningún partido o diputado que diga representar el cambio puede votar afirmativamente la estafa de los sueldos del Parlasur" dijo, ayer, vía Twitter la parlasuriana que renunció a la dieta al igual que otros delegados de Cambiemos, entre ellos Fabián Rodríguez Simón. La discusión, antes de estallar en el Congreso, se dio en Montevideo donde Zuvic renunció a la dieta y tensionó con los demás legisladores. "Ella puede hacerlo porque es la esposa de Rockefeller" ironizó Fernando Gil Lozano, que fue electa por UNA, el frente entre Sergio Massa y José Manuel De la Sota.  Hubo, incluso, varios ensayos judiciales. Gil Lozano encabezó uno. Alejandro Karlen, parlasuriano por Corrientes, llevó otro a la Justicia electoral, primero ante María Romillda Servini de Cubría y luego a la Cámara Nacional Electoral (CNE) que indicó, entre otras observaciones, que los parlasurianos fueron electos y que su tarea no puede ser gratuita. Fue, entonces, que estableció que el Congreso nacional se aboque, durante la discusión del presupuesto 2017, a disponer una partida para pagar las dietas de los legisladores. Zuvic se puso al frente del rechazo a la decisión judicial y política y ayer apuntó contra los legisladores que podrían avalar la decisión. "La sociedad merece saber quiénes son los Diputados que van a votar para darle $100 millones al Parlasur" apuntó. Indicó, además, que la Coalición Cívica de Elisa Carrió y el Frente Renovador de Sergio Massa votarían en contra de destinar los recursos para las dietas. En el massismo se produjo, por eso, un tironeo ayer por la tarde. "(Massa) dice que se opone a darle una beca a Milagro Sala y la verdad es que ella no se incorporó al Parlasur y no cobrará un centavo" dijo Alberto Asseff, parlasuriano del Frente Renovador. "El menosprecio del Parlasur es grave porque muestra el desdén porteño por la integración regional, algo que viene desde los tiempos de Rivadavia" apuntó el dirigente. El Frente para la Victoria (FpV) fue el que impulsó un dictámen de minoría para que se autorice al jefe de Gabinete a disponer de las partidas para efectuar el pago de las dietas. 