
Hace exactamente un año, Mauricio Macri se preparaba para ganar el balotaje. Cada voto contaba y los equipos técnicos que dependían del jefe de campaña Marcos Peña trabajan con diferentes segmentos de electores para enviar mensajes que sedujeran a cada nicho: docentes, personal de fuerzas armadas, empleados de salud, entre otros. Los científicos e investigadores, aunque eran una porción mínima del electorado, eran los que más resistían al candidato de Cambiemos. Algunos de los colaboradores del entonces jefe de Gobierno confiaban en poder convencer a los científicos a pesar de las advertencias de Daniel Scioli que auguraba una fuga de cerebros. “Los vamos a convencer aumentándoles drásticamente el presupuesto”, confiaba un alto funcionario del PRO.  Una vez elegido Presidente, Macri sorprendió a propios y extraños al confirmar la continuidad de Lino Barañao como ministro de Ciencia y Tecnología, cargo que ocupaba desde la creación de la Cartera en 2007. Barañao, que había hecho campaña por el oficialismo a pesar de que Scioli lo reemplazaría por Daniel Filmus, antes de aceptar la oferta de Macri habló con Cristina Kirchner, quien -en teoría- le habría dado el visto bueno para que siguiera. “Si no, no hubiera aceptado”, sostuvo la ex Presidenta. Tiempo después, el que sorprendió a todos fue el ministro. “El sistema de trabajo de Macri es mejor que el de Cristina”, declaró Barañao, que destacaba que la relación con el Ejecutivo era más fluida ahora. El ministro incluso se refirió a los casos de corrupción que salpicaron al kirchnerismo. Jorge Aguado fue el único alfil propio que Macri impuso en la Cartera.  Cuando el Ejecutivo envió el Presupuesto 2017 al Congreso, surgió el primer cortocircuito. El proyecto oficial preveía un presupuesto de $13.957 millones destinado al ministerio; lo que equivalía a un 0,59% del total. Aunque la cifra nominalmente había crecido en relación al último ejercicio, con la inflación acumulada su participación en el total era menor. El ministro presionó a través de los medios, aunque concedió que durante nunca antes se había discutido tan en detalle un presupuesto. “Estamos preocupados, pero no angustiados”, dijo entonces. Confiaba en que bastaría una reasignación de partidas de la jefatura de Gabinete para equilibrar los números.  No se trató de un descuido. Cerca del vicejefe de Gabinete Gustavo Lopetegui, bajo cuya tutela se encuentra el ministerio, explican que el 44% del presupuesto lo consumen las becas del Conicet, que -enfatizan- en 2015 se multiplicaron.  La comunidad científica -que sabe hacer los números mejor nadie, como dice Barañao- se abroqueló. La Facultad de Exactas de la UBA reunió 31 mil firmas para reclamar un presupuesto y elevó un petitorio. El Gobierno reaccionó; el ministro Alfonso Prat Gay dio luz verde y el diputado Luciano Laspina corrigió los números: aumentó $ 950 millones el presupuesto. “Garantiza el cumplimiento de todos los programas”, dijo el legislador.  Eso no impidió la numerosa manifestación de científicos que el jueves se movilizó hasta el Congreso. El Ejecutivo terminó pagando más de lo que quería y también asumiendo el costo político. “Tal vez nos hubieran pedido más, si los hubiésemos incluido desde el principio. Hay escasez de recursos”, se defienden en Balcarce 50.  El ministro puso en duda su continuidad. “Si los fondos no llegan, va a ser muy difícil que continúe. No voy a ser cómplice de la destrucción de algo tan valioso para el país y para mí en lo personal”, dijo. No es el primer desair que sufre el ministro con la nueva administración. La gobernadora María Eugenia Vidal echó por tierra el plan de un Polo de Medicina Traslacional en La Matanza, uno de los proyectos más caros para Barañao.  El Presidente ayer se hizo cargo del conflicto durante su visita a San Juan. No hay que hacerse ningún tipo de preocupación alrededor del tema. El desarrollo de la ciencia y la tecnología es una base fundamental para nuestro futuro", sentenció el Jefe de Estado. En campaña se había mostrado ambicioso. “Planeamos terminar nuestro período invirtiendo en Ciencia el 1,5% del PBI”, decía. Para cumplir su promesa, deberá multiplicar el presupuesto por diez.
