Tres gremios nacionales docentes, SADOP, UDA y CEA, realizarán hoy un paro de 24 horas en reclamo de la reapertura de la paritaria salarial. Es el segundo en 10 días, tras la huelga del miércoles 24 de agosto. El principal sindicato docente del país, CTERA, también convocó para hoy a una jornada nacional de protesta, que adoptará modalidades diferentes en cada provincia. Pero sus principales filiales, entre ellas las de Capital (UTE), provincia de Buenos Aires (SUTEBA), Santa Fe (AMSAFE) y Córdoba (UEPC), adhieren al paro. Además de los docentes de primaria, secundaria y nivel inicial, hoy también se suman a la medida de fuerza los profesores universitarios nucleados en CONADU y FEDUN. Algunas delegaciones de CONADU Histórica también paran; otras solo se movilizarán. La protesta de los educadores de todos los niveles coincidirá con la denominada Marcha Federal contra “los tarifazos, los despidos y el ajuste”, convocada por las dos CTA (lideradas por Hugo Yasky y Pablo Micheli), que desde distintos puntos del país confluirá a las 17 en Plaza de Mayo. Los docentes reclaman la reapertura de la paritaria federal, una recomposición salarial “urgente”, el cumplimiento de los acuerdos paritarios y la excepción de los docentes del impuesto a las Ganancias. “Como consecuencia de la inflación, desde el acuerdo paritario firmado en febrero los docentes hemos perdido un 12% de nuestro poder adquisitivo”, dijo a Clarín Mario Almirón, secretario general de SADOP. Almirón anticipó que delegaciones de docentes privados de todo el país confluirán mañana en la Ciudad para “repudiar las políticas de ajuste y reclamar urgentes medidas en favor de los trabajadores de la educación”. En la provincia de Buenos Aires, que concentra el 40% de la matrícula del país, los cinco sindicatos que integran el Frente Gremial Docente (SUTEBA, FEB, AMET, SADOP Y UDA), junto con UDOCBA, participan del paro de hoy, aunque algunos no asistirán a la movilización federal. El secretario general de la Unión Docentes Argentinos (UDA), Sergio Romero, dijo que espera “otra medida de alto acatamiento porque hay un gran descontento entre los docentes que han visto un fuerte deterioro de su poder adquisitivo; la plata ya no les alcanza”.