El patrimonio de Lázaro Báez, socio comercial de los Kirchner por años, roza los 120 millones de dólares. Este número, muy superior a la fortuna de cualquier empresario santacruceño, está siendo investigado por la Justicia y abarca una gran diversidad de propiedades: estancias, terrenos, locales, oficinas, chacras, casas, y también edificios con departamentos en alquiler. Este último de los negocios, comienza a presentar dificultades: los inquilinos se dirigen a las oficinas de Austral sobre la Ruta N° 3 para pagar sus alquileres, las cuentas que recepcionaban el pago están embargadas y el empresario K trata de salvar este remanente de ingresos. En Capital, algunos arrendatarios pagan en el Juzgado el monto correspondiente al alquiler. Es uno de los últimos negocios en pie y que genera ingresos a una familia que afronta dos embargos que ascienden a $ 900 millones. En Río Gallegos, los Báez cuentan con tres edificios con departamentos en alquiler. Uno es un complejo donde hasta hace poco vivió Leandro Báez, escriturado por $ 800.000 a nombre del empresario K, con 8 unidades. El segundo es el edificio “Konex”, por el que Báez pagó $ 1.900.000, y posee 6 departamentos. Y finalmente, otro edificio en la calle Chaco con 14 unidades alquiladas. En total, suman 28 alquileres, a un promedio por encima de $ 10.000 cada uno. Hasta hace pocos meses, los alquileres se pagaban a una cuenta que tenía Austral Construcciones. Una vez girado el dinero, la empresa de Báez entregaba la suma correspondiente a la Inmobiliaria Seoane, dedicada por años a la administración de propiedades de Lázaro. Pero por diversos motivos, la relación comercial se quebró. La Justicia congeló las cuentas que Austral tenía en el Banco Nación, que calificó de “irrecuperable” el crédito que le otorgó a la empresa por $ 160 millones. Por esta compleja situación, los alquileres que recibía por sus inmuebles no terminan en ninguna cuenta de la firma ni de la familia. La decisión, entonces, fue que una de las personas de confianza de Lázaro abra una cuenta personal para canalizar los cobros por allí. Los inquilinos se acercan a la Ruta 3, en el acceso principal a Río Gallegos y en ese inmenso predio de Austral pagan sus respectivos alquileres. Esto fue relatado por los propios vecinos de los edificios que la semana pasada fueron allanados. En su interior, no había lujos, estaban habitados por habitantes de la ciudad que se inquietaron ante la presencia de los efectivos que fueron a tasar las propiedades. En Capital Federal la situación es diferente: los inquilinos que son una cantidad similar a los de Río Gallegos; en algunos casos, recibieron la propiedad en guarda judicial y los alquileres deberán pagarse en el Juzgado, según explicaron las fuentes a Clarín. La mayoría busca rescindir.