
Las muertes de los jóvenes ocurrieron en un terreno cuestionado desde hace decádas. También pusieron bajo resaltador al sistema de habilitaciones de la Ciudad y a las empresas que explotan la comercialización del Centro Costa Salguero, un espacio ganado al río a fines de los ‘80 y elegido en los últimos años como búnker y punto de celebración del Pro. Conocida la tragedia, empezaron a asomarse los por qué de una trama que tiene vínculos entre funcionarios porteños y empresarios, denuncias de alquileres irrisorios y quejas por un uso indebido de esas tierras. Las hectáreas en las que hoy hay 19 locales, entre ellos cuatro estacionamientos, dos centros de convenciones, tres salones de conferencias y un hotel, fueron cedidas en concesión en 1991 por la Administración General de Puertos. Telemetrix S.A. consiguió la explotación, que mantiene en la actualidad y tendrá hasta 2021. La sociedad a su vez subconcesiona el predio a otras compañías. Una es Costa Salguero S.A., que maneja los cinco pabellones del centro de exposiciones. En los pabellones 2, 3, 5 y parte del 4 se hizo la fiesta electrónica “Time Warp”, que dejó cinco jóvenes muertos y cinco internados, cuatro en estado crítico. Mirá también: Fiesta en Costanera: investigan si hubo una zona liberada para vender drogas En el directorio de Costa Salguero S.A. está Fernando Polledo Olivera, esposo de la vicepresidenta primera de la Legislatura porteña, Carmen Polledo. Desde el complejo dijeron a Clarín que Polledo fue presidente de la firma hace cuatro años y en la actualidad tiene el 10% de la sociedad, dividida entre ocho personas. “Está desde 2004, antes que llegara (Mauricio) Macri al gobierno. Vincularlo es especulación política”, agregaron. Para quienes se oponen al uso que se les da a los terrenos, la familiaridad no es un dato a tachar y según marcó Tato Arce, miembro de la Asociación por la Justicia Ambiental, sería una de las razones que “impediría regularizarlo”. Desde otros sectores también suman anomalías. El Observatorio del Derecho a la Ciudad cuestiona el pago de “$ 263.576 como canon mensual que abona Telemetrix por todo Costa Salguero”. Jonatan Baldiviezo, uno de sus integrantes, subraya: “Si comparamos que en la zona más cercana se está pagando por el alquiler de 1m2 desde $ 160 a $ 250, la concesionaria paga 100 veces menos de lo que el mercado establece”. Siempre hubo discusión con el destino de los espacios lindantes al río, en los '90, cuando Fernando de la Rúa era jefe de Gobierno, hubo un desalojo masivo de locales en Costanera Norte, el caso de mayor repercusión fue el del boliche Ski Ranch. Lo cerraron y demolieron por imcumplir con las obras a las que se habían comprometido en los pliegos de adjudicación. El lugar se convirtió en un espacio verde. Mirá también: “Cuando llegamos lo encontramos temblando y con los ojos blancos” En 2001, a través de la ley 25.436 que votó el Congreso, se decidió que el dominio y las concesiones de Costa Salguero pasarían de la Nación a la Ciudad. Desde entonces, afirman los especialistas, “el complejo debe adecuarse al código de zonificación porteño, que establece que ahí debe haber parques” y no hoteles, restaurantes y boliches en los que jóvenes mueren.
