Por qué cuando nos pinchamos el dedo nos sale sangre? ¿Por qué hace frío en invierno y calor en verano? ¿Por qué podemos escuchar los sonidos cuando estamos debajo del agua? ¿Por qué cuando toco el interruptor se apaga la luz? ¿Por qué nos late más rápido el corazón cuando nos asustamos? Los fenómenos cotidianos son una fuente infinita de preguntas curiosas. Son esas cuestiones que nos dan intriga, que nos despiertan las ganas de entender, de saber más, de atrapar con nuestra mente a ese mundo tan fascinante y tan complejo que tenemos ante nuestros ojos. Enseñar ciencias en la escuela nos presenta el desafío, tal vez hoy más que nunca, de educar mentes curiosas. En otras palabras: se trata de formar chicos y jóvenes que disfruten del conocimiento y que tengan la capacidad de seguir aprendiendo toda la vida. Aún estamos lejos de lograr ese objetivo. Las evaluaciones internacionales y la investigación educativa nos muestran que tenemos por delante un importante camino por recorrer. Sin embargo, yo creo que, como comunidad educativa, tenemos una buena noticia: sabemos cómo hacerlo. No tenemos que reinventar la rueda. Educar mentes curiosas implica, en primer lugar, poner el acento en la comprensión de grandes ideas, en lugar de en la repetición de información. Implica centrar el esfuerzo en el aprendizaje de capacidades de pensamiento como la resolución creativa de problemas, la interpretación de información o el debate a partir de evidencias. Para eso, el trabajo con problemas, casos y experiencias, en el marco de secuencias que aborden temas en profundidad, es un camino que da buenos frutos. En esto de no reinventar la rueda, vale la pena echar mano de los montones de buenos recursos que andan dando vueltas en la Web y en las bibliotecas de las escuelas, y poner nuestra creatividad al servicio de adaptarlos a nuestros propósitos como educadores y a cada grupo de alumnos. Educar mentes curiosas requiere condiciones en las escuelas (tiempos, espacios) que permitan el trabajo en equipo, para pensar entre colegas, buscar nuevas herramientas y mirar la propia práctica con ojos curiosos. Ojalá, en cada día del maestro, estemos cada vez más cerca de ese objetivo. No es un desafío sencillo, claro que no. Pero estoy convencida de que es una aventura posible.