
Muchos creían que la onda expansiva del “tarifazo” iba a arruinar los planes para las vacaciones de invierno. Que muchos iban a tener que quedarse en casa para evitar los costos de viajar, comer afuera y hospedarse. En especial en los destinos de nieve, que son los más demandantes para el bolsillo. Pero nada de eso parece estar pasando: esta vez subió la cantidad de pasajes aéreos vendidos para recorrer el país y muchos destinos están cerca de colgar el cartel de “lleno total”. “Se vendió un 36% más de pasajes para vuelos de cabotaje que para las vacaciones de invierno del año pasado”, contaron a Clarín en Despegar Argentina. ¿Para ir a dónde? Buenos Aires en primer lugar, desde el interior. Bariloche, Salta, Córdoba, Mendoza y Cataratas, después. Para conocer destinos del exterior, en tanto, el alza fue aún mayor y hubo un récord histórico de salidas en Ezeiza (ver aparte). En Bariloche, una nevada intensa llevó alegría a los viajeros y alivio a quienes viven del turismo. Ya hay una ocupación del 80% –unos 25.000 turistas–, y sigue subiendo. En Villa La Angostura y en San Martín de los Andes, según datos oficiales, también 8 de cada 10 alojamientos están ocupados. La nieve es el gran atractivo: unas 10.000 personas van cada día al Cerro Catedral, 2.000 al Cerro Bayo, y Chapelco convoca a otros 5.000 esquiadores diarios. El dato no es menor: el pase diario cuesta un promedio de $ 1.000 por adulto y algo menos por cada menor. La buena noticia es que la nevada no fue una excepción: el Servicio Meteorológico Nacional prevé lluvias y más nieve para hoy y mañana. En Mendoza, los centros de esquí y los parques de nieve también se llenaron. “Es la mejor temporada en acumulación de nieve de los últimos años”, dicen en Los Puquios, Penitentes y Las Leñas. Estos centros ofrecen promociones para pasar el día, tirarse en trineos y esquiar por $ 500 a $ 1.000 por persona. Las bodegas también apuestan al turismo invernal: la provincia tiene unas 130 abiertas al turismo que ofrecen degustaciones, clases de cocina y cursos para armar blends de varietales. También en Iguazú la incertidumbre dio paso al optimismo. La cantidad de visitantes en las Cataratas es muy similar a julio de 2015, cuando hubo un récord de visitas: desde hace una semana ingresan más de 9 mil turistas por día al Parque Nacional Iguazú. Pese a que muchos turistas optan por alojarse del lado brasilero –porque es más barato y porque muchos paquetes turísticos incluían hotel en Foz de Iguazú–, en Puerto Iguazú 9 de cada 10 plazas hoteleras están ocupadas. Los vuelos también tuvieron un pico de demanda: aumentaron un 44%.

Salta también se está coronando como la otra vedette del invierno: “La temporada viene muy bien, en un año y con una contexto de situación económica compleja”, dijo el ministro de Cultura y Turismo local, Mariano Ovejero. Y destacó que el viernes “el buscador Booking (que sirve para reservar alojamientos) decía que Salta tenía un 99% de ocupación, y Despegar advertía que para estos días no tenía disponibilidad”. La vuelta del Tren a las Nubes también funcionó como un imán: está partiendo con su capacidad colmada –300 personas por viaje– desde la primera salida. En la provincia de Córdoba, el destino más favorecido fue Villa General Belgrano, donde la ocupación se mantiene por encima del 82% desde el viernes 15. “Hicimos una fuerte campaña de promoción y estamos viendo los resultados: tenemos 12% más de turistas que en 2015”, confió Sergio Favot, el intendente. En Villa Carlos Paz, afirman que “la afluencia es aceptable”, con un 50% promedio de ocupación que trepa al 65% los fines de semana. Y la ciudad de Córdoba, que también atrae turismo de invierno, está ocupada al 50%. En la provincia de Buenos Aires, por su parte, las localidades de Sierra de la Ventana y Villa Ventana son las que están más concurridas: ya superaron el 85% de ocupación. Las playas, como suele suceder en invierno, no estuvieron entre los destinos más codiciados. “En Mar del Plata la ocupación llega a la mitad de las plazas hoteleras. Lo primero que se ocupó fueron los hoteles de cinco estrellas”, contó a Clarín Mario Marchioli, el presidente del ente de turismo marplatense.

“Les pedimos a los hoteleros, a los gastronómicos y a los comerciantes que tuvieran consideración, que mantuvieran las rebajas y las promociones”, agregó. Ya llegaron, según datos del Ministerio de Turismo de la Nación, 260 mil personas. Pinamar está en la misma: mantuvieron, por lo general, los precios y el promedio de ocupación es del 40%. “Para la semana que viene tenemos un 51% de plazas reservadas”, contó Alejandro Bienaimé, secretario de turismo. En la nieve o en las sierras, en las cataratas o en el mar. Este año, el descanso se aprovecha a pleno.
