Si uno los ve así, jugando en una plaza, son chicos, como cualquier otro. Pero en esos cuerpitos minúsculos se esconden “mentes brillantes”: son chicos que aprendieron a leer solos, que tocan el violín o van a clases de chino, que leen partituras o piden microscopios para analizar bacterias. Son “superdotados” –como se conoce a quienes tienen altas capacidades intelectuales–, pero siguen siendo chicos. Hoy es el Día del Niño, estas son sus historias. Un “superdotado” tiene un coeficiente intelectual igual o superior a 130, cuando la media es de entre 90 y 110. Lo tienen sólo un 2% de los niños y Sebastián, de 6 años, es uno de ellos. “Nos dimos cuenta de que algo pasaba cuando aparecieron los problemas de conducta en el colegio. El no quería hacer las tareas porque ya sabía todo lo que enseñaban y, como se aburría mucho, molestaba a los otros”, cuenta Oxana, su mamá. La angustia la llevó a la Ong Creaidea, la evaluación que le hicieron lo confirmó. Mirá también: El mundo de los chicos de ojos grandes Sebastián va a primer grado y en su casa pide leer sobre mitos griegos. También juega, “aunque de otra manera: un día decía ‘soy un águila’ y, como había leído todo, pasaba un día siendo águila: comía como águila, volaba como águila, dormía como águila”. Maru, mamá de Nacho, de 5 años, sabe de lo que habla: “Cuando Nacho estaba en salita de 2 nos llamaron para decirnos que ya leía y, como los otros chicos apenas hablaban, no se conectaba con sus pares. Yo le decía ‘Nacho, yo soy un perro y vos sos un gato, te corro’. Y él me contestaba ‘levantate, que vos sos mi mamá y yo soy un nene’. Por eso, tuvimos que ir enseñándole a jugar”. Los padres de esos niños todavía se sorprenden con su capacidad de abstracción, algo propio de los adultos: “La otra noche me preguntó: ‘Mama´, ¿pasa el tiempo o pasamos nosotros?”, dice. En la familia de Nacho no hay músicos: él, igual, pidió estudiar música. “Ahora lee partituras y quiere empezar a tocar el ukelele, pero decidimos que todavía no, porque su cabeza va más rápido que su cuerpo, y no deja de tener la motricidad de un nene de 5. Además ellos se frustran muy fácilmente”. ¿Su regalo para hoy? Pidió una cámara de fotos. Mirá también: Shows, música y propuestas para pasar el Día del Niño Nehuén, de 9 años, pidió un kit de robótica. “Mucha gente debe creer que los sobreestimulamos, pero no, ellos demandan más todo el tiempo”, dice Eliana, su mamá. “Cuando tenía 5 años fuimos a la librería y eligió 4 tomos: ADN, virus, bacterias y hongos. Cuando llegamos a casa dijo que quería un microscopio. No hubo forma de comprarlo y hasta que no logré que en una universidad le mostraran piojos y otros invertebrados a través del microscopio, no paró”. Nehuén hace lo que ella llama “planteos filosóficos: “Tenía 6 años y estaba leyendo en el sillón. Le dije: ‘levantá las ojotas que tengo que barrer’. Me miró y me dijo: ‘oscurantista’. Y siguió: ‘Oscurantista es alguien que está en contra del progreso. A vos te parece más útil que yo me levante a buscar las ojotas a que pueda progresar en mi lectura”. Mirá también: Pokebolas o un juego para el celular: "ciberideas" para regalarles a los chicos sin gastar mucho Eso no es todo: Eliana tiene “mentes brillantes” por partida doble. “Lo de Zoe (tiene 8 años) fue una sorpresa. Nació prematura, pesó un kilo y podía tener secuelas. Por eso no pensamos en una alta capacidad sino en una discapacidad”, cuenta. Zoe ya estudió chelo y ahora estudia chino con jóvenes de 18 años. “Ahora quiere estudiar serbio, árabe, ruso y ajedrez pero sin dejar baile contemporáneo”, cuenta, agotada, su mamá. Melanie tiene 8 años y empezó a leer de corrido y sola a los 2 años y 9 meses. “Ella preguntaba ¿la c con la a, cómo suena? y así iba asociando. Cuando llegó al colegio la maestra decía que no comprendía las consignas y que era hiperactiva”, cuenta Andrea, su mamá. Melanie, que ahora se le dio por leer enciclopedias, se aburre cuando en el colegio juegan a la mancha: no entiende cuál es la gracia de jugar, una y otra vez, a quedarse quietos. “Es que las nenas se camuflan”, dice Mariela, mamá de Amelie, de 7 años. “Cuando ella está con otras nenas, saca las muñecas, juega con la cocinita. Cuando está sola, saca el ajedrez, juega al poker. Ahora le compramos el violín, que lo venía pidiendo sin parar desde los 4 años”. El regalo para hoy no es una muñeca: es un piano. Mirá también: Día del Niño: la mitad de los chicos recibe plata en lugar de regalos Gabriela, mamá de Ezequiel, de 9 años, suma: “A los 2 años armaba rompecabezas de 100 piezas y pedía que le mezcláramos tres o cuatro para complejizar el juego. A los 3 años reconocía todas las provincias argentinas”. Gabriela también tiene doble tarea: Ailén, de 5 años, va por el mismo camino. “A los 4 años le hicimos un psicodiagnóstico: dio que era superdotada, con una memoria de una nena de 12”. Ailén, que rendirá libre primer grado– “también juega, pero de otra manera. No le gustan las muñecas, porque dice que no tienen vida, no comen, no lloran, no sienten”, cuenta su mamá. Y aunque tiene 5 años, ahora se enfocó en el dinero: ¿qué valor tiene el dinero?, ¿cómo se da un vuelto? Hoy entonces, la espera un juego de supermercado, con caja registradora y todo, para poder conciliar los juegos de un niño con los planteos de un adulto en miniatura. __ Dónde acudir: * Creaidea: ​www.creaidea.com.ar * Divertido Alberto  * Alta inteligencia Jujuy   * Abrazo Arcoiris * Padres Embajadores ACI Argentina 