
  En una jornada en la que el kirchnerismo y el Frente Renovador buscaron -sin éxito- avanzar en el Congreso con proyectos de ley para frenar el tarifazo, el Presidente lanzó un duro mensaje contra quienes “meten un palo en la rueda” y advirtió: “Hay algunos que no quieren que salgamos adelante”.  En la recorrida que realizó junto a la gobernadora bonaerense María Eugenia Vidal y el ministro de Transporte Guillermo Dietrich, en obras del Metrobus en la localidad de Tres de Febrero, distrito conducido por el macrista Diego Valenzuela, Mauricio Macri inició su discurso con una referencia al desmanejo en la obra pública kirchnerista. Y diferenció a su gestión al señalar que es “un Gobierno que contrata buenas empresas, que acaba con el 'roba pero hacen' o con el 'no hacen nada y encima roban'. ¡Acá se hace y no se roba!”. Mirá también: La Corte pidió opinión a Gils Carbó y fallaría la semana próxima  Pero la actitud de la oposición ante el ajuste de tarifas provocó enojo en el Presidente. Mas cuando, tal como adelantara Clarín el domingo, el Gobierno decidiera adelantar la convocatoria a audiencia pública como señal política para la oposición y también para la Corte Suprema de Justicia que debe decidir sobre los fallos que frenaron el aumento de los servicios.  “Estamos en el camino correcto. Lamentablemente siempre hay algunos que no quieren que salgamos adelante”, indicó Macri. Y precisó que se trata de “algunos en la politica y en otros poderes (del Estado) que meten un palo en la rueda al país, ahora que está empezando a arrancar”. Aunque no lo explicitó, la alusión del mandatario apuntó directamente a los movimientos de la oposición en Diputados, donde el kirchnerismo y el Frente Renovador de Sergio Massa convocaron sendas sesiones especiales y luego consensuaron para abrir el tratamiento de proyectos que prevén bloquear el tarifazo. En el Gobierno interpretan esa movida como una provocación oportunista ante la marcha atrás que dio con la anticipación de la audiencia pública. Mirá también: Tarifas: la oposición presiona al oficialismo en el Congreso  Aunque brindó, como es su costumbre, un breve discurso, Macri se guardó para el final más reproches para la oposición. Tras destacar que “la inflación ya está bajando” y que “están empezando a llegar inversiones”, instó a los argentinos a “apretar y cerrar los puños y seguir para adelante”. “No nos dejemos intimidar ni complicar por aquellos que nos quieren detener y arman todos los días un lío para ver cómo la Argentina no sale adelante”, completó. Mirá también: Tarifas: debaten en el Gobierno sobre cómo hacer la audiencia  Y los convocó a esos sectores a “que se sumen, que hay una Argentina mejor en la que todos están incluidos”. “Más allá de que hayan creido en la década pasada en otra forma de gobernar, en otras ideas, tratemos de encontrar coincidencias”, insistió.
