Tras más de una década de ausencia, el esperado regreso de los préstamos accesibles para la vivienda generó en la clase media un interés que superó las expectativas. En los primeros 100 días del nuevo sistema, más de una docena de bancos habilitaron líneas hipotecarias a 15 o 20 años de plazo y ya recibieron más de 55.000 consultas y solicitudes. Es decir, unas 550 por día. A su vez, más de 5.500 personas tienen ahora sus créditos avanzados y varios incluso recibieron la plata para, finalmente, cumplir el sueño de dejar de alquilar. Las cifras surgen de consultas hechas por Clarín esta semana a las principales entidades que ofrecen préstamos en Unidades de Vivienda (UVI). Se trata del formato copiado de Chile que el Banco Central lanzó en abril, que ajusta las cuotas en función de la inflación y que permite pagos mensuales sólo 60% mayores a un alquiler, contra el 300% de los préstamos tradicionales. Mirá también: Hipotecarios: cuál es la cuota inicial, según el tipo de crédito El Banco Hipotecario, por ejemplo, encabeza el ranking con más de 41.000 interesados atendidos en sus sucursales, 2.525 solicitudes preaprobadas y 58 préstamos que ya están en proceso de escrituración. “Se trata, en general, de familias jóvenes que buscan acceder a sus primeras viviendas”, comentaron fuentes de la entidad. El Provincia, en tanto, atendió en dos meses a más de 5.200 familias y prevé concretar “en breve” los primeros 170 otorgamientos. “La línea está en pleno crecimiento y prevemos que será todo un éxito en los próximos años. Los trámites en curso para este producto ya son más que todos los créditos otorgados en lo que va del año con el sistema tradicional”, destacó Juan Curutchet, presidente del banco. Mirá también: Los detalles del nuevo plan Procrear “Ya escrituraron 25 familias y están muy próximos a otorgarse otros 194 créditos”, sumaron en el Ciudad, que lleva atendidos a más de 3.000 interesados. La mayoría, indican, usaron la plata para unidades de 2 o 3 ambientes en Capital y el Conurbano. “Es muy accesible para sectores de ingresos medios o medio-bajos, que ahora suelen calificar sin problemas”, subrayaron. Entre los bancos privados, el Santander Río –que lanzó su línea a 20 años en junio– lidera con más de 2.750 solicitudes tomadas por la Web, de las cuales 1.982 lograron pasar el primer filtro. “Hubo muchísimas consultas por todos los canales. La línea superó todas nuestras expectativas”, comentaron. En el Macro, por su parte, indicaron que sólo el día del lanzamiento tuvieron más de 800 consultas, que 427 créditos se aprobaron y que ya entregaron los primeros cinco. Mirá también: Prevén un fuerte repunte de los créditos hipotecarios La oferta de créditos UVI es sólo para la primera vivienda familiar. Según el banco que se elija, se puede pedir de 1,4 a 5 millones de pesos que sean hasta el 70 o 75% del valor de la propiedad, a devolver hasta en dos décadas con una tasa anual del 4,8 al 5,5%, además del ajuste por inflación. La cuota mensual resultante, según se exige, no puede superar el 25 o 30% de los ingresos familiares. El Banco Nación, por su parte, lanzó en junio su propio sistema con una tasa fija del 14% sólo por los primeros tres años, pero la entidad prefirió no informar los primeros resultados. Mirá también: Créditos hipotecarios del Nación en pesos, a 20 años y al 14% anual Calculan los bancos que los créditos UVI aprobados hasta ahora rondan el millón de pesos, con cuotas iniciales en torno a los $ 8.000. “Los interesados son clientes con ingresos promedio de más de $ 15.000 que están alquilando y tienen ahorros”, revelaron en el Banco Itaú, que se sumó al sistema este mes y ya procesa las primeras solicitudes. También el Francés habilitó su línea en UVI hace tres semanas y prevé iniciar pronto los otorgamientos. El HSBC, en tanto, lanzará su producto en agosto, pero ya recibió muchas consultas. “La mayoría son jóvenes de unos 30 años con un empleo estable, que sueñan con comprar en el mismo barrio donde viven ahora y no temen endeudarse”, explicaron. Mirá también: La casa propia: cómo quedó el menú de créditos hipotecarios Pese a que el sistema permite extender los plazos si algún año los precios suben mucho más que los salarios, las empresas coinciden en que el pico actual de inflación –47% interanual– hace dudar a muchos interesados. “La inquietud principal de los clientes es la inflación futura”, comentaron al respecto en el Banco Galicia, donde reciben 30 consultas diarias y tienen 120 préstamos en proceso, además de uno ya escriturado. 