En Santa Cruz, los coletazos de la inesperada declaración de Lázaro Báez, que ayer apuntó contra la gobernadora Alicia Kirchner, siguen dando que hablar y hay dirigentes que interpretan la ruptura de su silencio como una señal, tanto para el macrismo como para el propio kirchnerismo.  "Lázaro Báez es el primer arrepentido", manifestó hoy el diputado nacional de la UCR, Eduardo Costa, excandidato a gobernador de Cambiemos, que a pesar de sacar más votos que la actual gobernadora perdió la elección por la Ley de Lemas.  Mirá también: Por la corrupción, estalló la pelea en el entorno de Cristina Costa manifestó que "Báez habló y demostró que tiene muchísima información, y que estaría dispuesto a brindarla para que tanto Cristina como Alicia Kichner terminen detenidas”. El radical consideró que si el Congreso sanciona la "Ley del arrepentido" el dueño de Austral Construcciones, que supo monopolizar la obra pública provincial, podría ser uno de los que se apañe en ella.  Días atrás, el diputado nacional había arremetido también contra Ricardo Echegaray, titular de la AGN, y pidió su apartamiento del cargo.  Mirá también: Sin el dinero público, el amor duró poco “El PJ debería pedirle la renuncia inmediata de Echegaray por todos los hechos de corrupción que nosotros hemos venido denunciando y que cada vez están más comprobados”, manifestó Costa, que está casado con Mariana Zuvic, parlamentaria del Mercosur y una de las principales denunciantes del kirchnerismo en Santa Cruz.  "Aunque ahora busque salvar su imagen, dé entrevistas y ponga cara de bueno, no hay justificación posible para el accionar que tuvo la AFIP durante los últimos años y sobre todo en los casos Cristóbal López y Lázaro Báez”, criticó a Echegaray. Mirá también: Lázaro Báez se defiende: acusó a Echegaray y a Alicia Kirchner El ahora líder de la AGN había expresado a TN que Lázaro Báez iba a terminar preso. Eso hizo que el empresario saliera a contestarle. "Yo puedo explicar mi patrimonio, Echegaray no puede explicar su enriquecimiento", lanzó en declaraciones al sitio Infobae.  Y apuntó contra Alicia Kirchner, cuñada de la expresidenta Cristina Fernández. "Ella, como Echegaray, tampoco puede explicar su patrimonio", lanzó.  Mirá también: Los Kirchner siguen ganando millones por sus negocios con Lázaro Báez La ley del arrepentido es una iniciativa impulsada por el oficialismo y algunos sectores de la oposición que le permitirá a jueces y fiscales cambiar una reducción de penas por información relevante que permita probar casos de corrupción. Para Costa, Báez podría -en caso de que se apruebe- apelar a ella. 