La situación judicial de Angelina Abbona se complica cada día más. Cuando abandonó su oficina en la Procuración del Tesoro, decidió llevarse el disco rígido de su computadora como si fuera propio. Ante el primer reclamo formal, lo tuvo que devolver y argumentó que necesitaba hacer un back up (copia de los archivos). Pero no devolvió el mismo. “Los discos rígidos de la Procuración eran de la marca Coradir y el que entregó Abbona era distinto”, confirmó a Clarín una fuente de la investigación. La empresa Coradir, a través de su apoderado, ya se presentó en el expediente y confirmó que sus discos están identificados con la marca y con un código de barras. Abbona, refugiada en Santa Cruz, no fue la única funcionaria que se llevó un disco rígido de la Procuracion del Tesoro. También se investiga la actuación del ex subprocurador Javier Pargament, ligado a las Madres de Plaza de Mayo y muy cercano a la ex funcionaria. Mirá también: El Gobierno de Cristina borró los datos de las cuentas de Báez en EE.UU. Un testigo declaró ante el juez que “entre diez y treinta días antes del cambio de gestión” Pargament le pidió que le saque el disco de su computadora. Según ese empleado informático, tras una consulta con su superior, le respondió que sólo podía hacer el cambio si traía un nuevo disco, y le anotó las características del mismo en un papel. El funcionario finalmente aportó un disco de la marca “Western Digital Blue”, diferente al original. El mismo testigo relató que “una persona le refirió que la Dra. Abbona también deseaba que le extraigan el disco de su computadora”. Mirá también: Realizan un operativo judicial en el banco Santa Cruz por las cuentas ocultas  La causa por el robo (en realidad sería un hurto) de los discos rígidos comenzó formalmente en marzo por una denuncia del actual procurador del Tesoro Carlos Balbin. Antes, por los trascendidos internos, el sucesor de Abbona había ordenado una investigación administrativa.   El contenido de esos discos es clave porque la ex procuradora recibía información privilegiada sobre las transferencias millonarias de Lázaro Báez y otras personas ligadas a los Kirchner. Los datos surgieron en el marco del discovery, una acción judicial que inició el fondo NML, de Paul Singer, para rastrear los fondos del empresario patagónico y del Estado argentino. Abbona y el ex subprocurador Horacio Diez recibían los mails con el avance de la causa a través de los abogados del estudio contratado por el gobierno argentino en Nueva York, Cleary Gottlieb Steen & Hamilton LLP. La información nunca llegó a la Justicia, tal como reveló este diario el 26 de junio. Esa maniobra es investigada por Sebastián Casanello, el mismo que tiene a su cargo la “ruta del dinero K”. El fiscal Guillermo Marijuán pidió esta semana la indagatoria de la ex presidenta Cristina Kirchner y del ex ministro Axel Kicillof porque habrían sido parte del encubrimiento. El juez no avanzará en lo inmediato. Considera que faltan pruebas.  Mirá también: Ahora piden la indagatoria de Cristina Kirchner por ocultar giros millonarios en el exterior Con la ayuda de los abogados en Nueva York y del Ministerio de Economía, el procurador Balbín -de llegada directa al presidente- logró recuperar los mails y los archivos que generaron al menos siete bancos en Estados Unidos. Son transferencias por casi 500 millones de dólares. El material ahora quedó bajo estudio de la Procuraduría de Criminalidad Económica y Lavado de Activos (PROCELAC). La Justicia también investiga el contenido de los servidores de la Procuración del Tesoro y una computadora que utilizaba el subprocurador Diez, el único que se mantiene en el Gobierno (trabaja en el Ministerio de Justicia). Mientras colabora con los jueces, el actual procurador elabora un protocolo de actuación para que no vuelva a ocurrir algo similar. Quiere que la información proveniente del exterior llegue a todos los subprocuradores y a la dirección de asuntos internacionales.