El aumento del gas, aún con los topes del 400 por ciento para los hogares y del 500% en las empresas que anunció esta semana el Gobierno como forma de rectificar las subas presentadas originalmente, está detenido por la Justicia. La Sala II de la Cámara Federal de La Plata, que prohibió el aumento a través de un fallo hace una semana, confirmó que mantiene en pie esa disposición. Aunque el Gobierno nacional apeló el fallo del tribunal platense, la misma sala indicó que su su sentencia, por ahora, “tiene pleno efecto”. Fue ante una presentación que hizo la misma ONG que solicitó un amparo para no pagar los incrementos en las facturas de gas. Los abogados del Gobierno nacional le pidieron el martes a  la sala II de la Cámara platense que les conceda un “recurso extraordinario”. Con esa medida, los representantes del Poder Ejecutivo podrían ir a abordar el tema tarifario directamente con la Corte Suprema. El tribunal platense cuenta con diez días hábiles para concederle ese recurso el Gobierno o negárselo. Ayer hubo gestiones oficiales para que la Cámara habilite los días de feria judicial –que arranca el próximo lunes y dura dos semanas– para tratar el pedido del Poder Ejecutivo.  Según conocedores de los expedientes, la Cámara platense le daría una respuesta al Gobierno sobre esa cuestión el próximo lunes. Ni bien recibió la apelación del Poder Ejecutivo, el martes pasado, la Sala II –que impuso la prohibición de los aumentos– le avisó a las partes. La ONG Cepis (encabezada por un militante del Frente para la Victoria) le preguntó a la Cámara si el fallo que suspendía el aumento en el gas seguía vigente. “La parte actora ha solicitado que se conceda una medida cautelar que ordene la suspensión del aumento en la tarifa de gas natural hasta tanto se resuelva la presente causa”, indicó la Cámara en un escrito. “Ahora bien, cabe precisar que la sentencia definitiva dictada por este Tribunal, por la cual se dispuso retrotraer la situación tarifaria a la existente previamente al dictado de las resoluciones 28 y 31 (las que establecían los aumentos), tiene pleno efecto con virtualidad inmediata, sin que se requiera -en este estadio- de una medida cautelar para brindarle efectividad”, manifiesta la Cámara. En el Gobierno siguen el pleito legal con mucha atención. Prefieren no confrontar con la cámara platense. El ministro de Energía, Juan José Aranguren, sumó ayer otro respaldo público del presidente Mauricio Macri, mientras que las empresas del sector también lo avalan. La petrolera Pan American Energy anunció en la Casa Rosada que invertirá US$ 1.400 millones durante este año, con la presencia de gobernadores y sindicalistas (ver página 9). Desde el 1° de abril, el Gobierno decidió un nuevo cuadro tarifario para el gas. Hace un mes, lo corrigió fijando un tope de aumento máximo de 400% para los “mismos” consumos. Pero como abril-mayo de 2016 fueron mucho más fríos que el mismo período de 2015, son pocos los hogares que pudieron ahorrar. De esa forma, los consumos no fueron los mismos, sino que resultaron mucho más elevados. Por esa razón, las facturas de gas llegaron con subas muy superiores al 400%. Por ese motivo, el Ministerio de Energía modificó el martes el aumento de tarifas. Le puso un límite de 400% (las facturas se multiplican por 5) al importe de las boletas. Para que  el nuevo tope  se plasme, la justicia debe convalidar de alguna manera las nuevas resoluciones tarifarias. Ayer también hubo otra decisión judicial que el Gobierno miró con atención. La sala V de la Cámara Contencioso Administrativa Federal resolvió que ese tribunal debe llevar todos las cautelares contra la suba del gas. Se basó en un amparo presentado por una asociación de consumidores en Mendoza. La Sala notificó ayer sobre su competencia sobre los amparos a la justicia mendocina (donde se originó el reclamo) y a la Corte Suprema de Justicia. “La cámara (platense) sabía que estaban todos los recursos concentrados en Buenos Aires y aun así abrió igual (un proceso). Eso no es pulcro”, manifestó Aranguren en un encuentro con periodistas el lunes pasado.