
 “Pido perdón, a mis hijos, a mi familia y a la de Marita. También a la sociedad. No sé qué me pasó por la cabeza. Lamento lo sucedido”, dijo esta mañana Mauro Bongiovanni (47), el ex marido y femicida de María Eugenia Lanzetti (44), su ex esposa, a la que apuñaló hasta matarla en la guardería donde trabajada, delante de sus alumnitos de 3 años. No le alcanzó el pedido de perdón, la Cámara del Crimen de San Francisco lo condenó a prisión perpetua. Tampoco sirvió que Felipe Trucco, abogado defensor de Bongiovanni volviera a reclamar la inimputabilidad de su cliente, quién señaló que el acusado actuó por impulso aquel 15 de abril de 2015 cuando apuñaló 14 veces a “Marita” Lanzetti hasta matarla frente a seis niños en el jardín de infantes “Estrellitas Traviesas”. El defensor del femicida trató de defenderlo y alegar un rapto de insana: “Si hubiera sabido lo que hacía, la hubiera matado en la casa”, dijo Trucco en su alegato y expresó que “la sociedad deberá reclamar pericias fundadas, porque se trata a todos los casos como violencia de género. Prevenir no significa meterlo preso”. Trucco, para beneficiar a su cliente cuestionó duramente la ley de Salud Mental de Córdoba que tiene “muchas falencias” en el tratamiento de los hombres violentos y aclaró: “Que sea declarado inimputable no significa que se vaya a su casa, sino a un instituto para que su enfermedad no se agrave”. Con una sala de audiencias llena y gente en los pasillos, el fiscal Víctor Pezzano dio un alegato contundente y expuso con claridad que Bongiovanni había premeditado matar a Marita desde el mismo día en que la víctima decidió separarse en mayo del 2014: “Tengan cuidado porque a Bongiovanni lo quieren hacer pasar por loco”, advirtió y detalló que el femicidio de “Marita” fue antecedido por numerosos episodios de violencia física y psicológica, y que la conducta violenta de Bongiovanni había comenzado desde antes de casarse, de acuerdo al testimonio del hermano de la víctima, Rubén Lanzetti. Bongiovanni llegó al juicio acusado por el fiscal de Delitos Complejos, Bernardo Alberione, de los delitos de homicidio calificado por el vínculo y por violencia de género; además de desobediencia a la autoridad y tenencia de armas de fuego. La lluviosa mañana del miércoles 15 de abril del año pasado, Bongiovanni llegó a la guardería y jardín maternal del Centro Vecinal de barrio Jardín de San Francisco, se dirigió directamente al aula donde estaba su ex esposa con no más de 10 alumnitos de la sala de 3 años, y la apuñaló delante de ellos. El femicida salió del lugar hacia la fábrica de plásticos que explota junto a su hermano. “Me mandé una cagada” le dijo Bongiovanni a su hermano, cuando llegó ensangrentado a pedirle ayuda. El muchacho llamó a la Policía. A la misma hora, el fiscal Alberione, llegó al jardín maternal de calle La Rioja al 2600, y ordenó la búsqueda y detención del femicida en su casa y la fábrica. El sospechoso estaba en tratamiento psiquiátrico ambulatorio, luego de que en septiembre de 2014, la mujer lo denunciara a la Justicia por violencia de género. Luego de que “Marita” Lanzetti denunciara a Bongiovanni, la jueza de Menores y Familia, María Ester Martínez le asignó un botón de pánico. “Hace sólo diez días, la doctora Martínez ratificó la entrega del botón a esta mujer. En estos seis meses, nunca debió ser utilizada esta herramienta”, informó Alberione a Clarín, tras el femicidio. Dos meses después de esa denuncia, en noviembre de 2014, Bongiovanni violó la restricción de acercamiento y el fiscal Oscar Giecco ordenó someter al hombre a una pericia psiquiátrica realizada en San Francisco por un médico psiquiatra. Y en diciembre, las pericias las realizó una junta médica de tres psiquiatras. Ambos estudios revelaron que el paciente “no presenta trastorno delusiorio ni alucinaciones sensoperceptivas”. Los informes destacan que el paciente “es calmo, pausado, no advirtiéndose violencia en sus esquemas de pensamientos actual ni en su afectividad”. Sin embargo, en abril del año pasado, Bongiovanni no se mostró calmo ni pausado y se mostró tan violento que no le importó asesinar a su ex esposa delante de nenes de 3 años. “Marita” y su femicida tienen dos hijos varones de 17 y 21 años de edad. Se habían separado un año y medio antes del crimen.  
