Las buenas noticias como la que ayer generó en Nueva York el abogado de los holdouts –que pueden favorecer el panorama económico y financiero de la Argentina– tienen que luchar con el viento de frente, que viene de un mundo bastante convulsionado.  Por eso, los precios de los activos financieros argentinos no dieron ayer el gran salto que se podía esperar, tras la casi certeza de que se marcha a paso firme a terminar con el default. No ayudó tampoco la relativización que hicieron de las palabras del abogado Matthew Mc Gill, tanto en el Ministerio de Economía como el propio mediador Dan Pollack. En verdad, tanto las acciones como los bonos de la deuda lograron revertir, tras las novedades que llegaban de Nueva York, una ligera tendencia descendente, pero nada extraordinario. Por ahora, esos papeles se mueven más a la par de lo que ocurren con el dólar, que ayer tuvo un día tranquilo y cerró casi en los mismos precios que el martes: $ 15,35 en el mercado mayorista y $ 15,60 en las casas de cambio. Lo del viento de frente se explica así: unas horas antes de que hablara en Nueva York el representante legal de los fondos Elliot y Aurelius, se supo que otra agencia de calificación de riesgo había mandado al descenso a Brasil, expulsándolo del selecto grupo de países que tienen “grado de inversión” y mandándolo a la zona de “grado de especulación”.  En términos financieros, eso quiere decir que Brasil le puede hacer competencia a la Argentina en el mercado de los que buscan invertir fondos comprando bonos con rendimientos atractivos. En verdad los dos socios grandes del Mercosur vienen recorriendo caminos inversos. Brasil está sufriendo una suba del riesgo país, mientras que el de Argentina está bajando. La gran apuesta del mercado es que al salir Argentina del default, el país abandonará el grupo de los denominados “mercados de frontera” y volverá al club de los “emergentes”. Cuando eso ocurra, muchos inversores que hoy no pueden ni acercarse a los bonos argentinos, podrán comprarlos. Después de todo Argentina emitirá deuda a, se calcula, tasas de interés que rondarán el 6%, bastante arriba de, por ejemplo, Perú, que ayer emitió deuda por 1.200 millones de dólares, a 10 años, a una tasa cercana al 3% anual. “Cerrar el tema holdouts dará al Gobierno una carta de póker que todavia no tiene: endeudamiento a tasas de mercado, y un enorme grado de libertad adicional” señaló el especialista en finanzas Germán Fermo. Hay una demanda latente y el gobierno Argentino apuesta a aprovecharla: de ahí que ya esté cocinando una emisión de bonos por 15.000 millones de dólares. Por ahora, la pretendida intención de la Reserva Federal de los Estados Unidos de subir las tasas de interés parece congelada. La volatilidad de los mercados internacionales mantiene en alerta a las autoridades monetarias del primer mundo, y el debate ya no pasa por subir las tasas de interés, sino por convivir con tasas de interés negativas.