
Funcionarios del gobierno de la Nación brindaron este sábado una conferencia de prensa sobre la captura del delincuente Martín Lanatta y la continuación de la búsqueda de Christian Lanatta y Víctor Schillaci, quienes seguían prófugos. Previamente se había difundido falsamente su detención.La ministra de seguridad Patricia Bullrich celebró el "éxito importante" de la detención de Lanatta. Pero aseguró que el equivocado anuncio de un triple arresto fue por culpa de una “pista falsa” aportada por alguien que tenía la intención de ayudar a los otros dos prófugos y evitar que las fuerzas de seguridad capturaran a los aún prófugos Christian Lanatta y Víctor Schillaci.“Esta pista falsa nos lleva a una investigación muy profunda para determinar quiénes fueron los que dieron información falsa. Vamos a ir a fondo. Pudo significar que les dio tiempo a los otros dos prófugos. Hubo una cierta complicidad”.Bullrich reconoció que el Presidente Mauricio Macri le exigió investigar a fondo de dónde salió esa información que le provocó un traspié al Gobierno y, en cierto modo, opacó el logro de la captura de Martín Lanatta.“Esta pista falsa tiene que ver con las conexiones y ramificaciones que tiene el delito en las estructuras de las fuerzas de seguridad, judiciales y políticas”, advirtió Bullrich, dando a entender que la información provino de alguno de esos sectores del Estado.“Lo hacen para que el gobierno diga 'me rindo' pero este gobierno no se rinde y va para adelante en la lucha contra el narcotráfico”, aseguró Bullrich.Por su lado, el subsecretario de seguridad, Eugenio Burzaco, señaló: “Logramos recapturar al líder de la banda. Seguimos trabajando para recapturar con vida a los otros dos prófugos. Es un trabajo largo, difícil, porque el narco corrompe a la seguridad, la justicia y la política”.Sobre el operativo en sí, Bullrich explicó que se detectó la presencia de los prófugos en la provincia de Santa Fe a través de información aportada por la Agencia Federal de Inteligencia (AFI). “Llegamos con información de la AFI, reservada y precisa. Se los buscaba en la zona sur del Gran Buenos Aires, pero con la información que nos dio la AFI llegamos al lugar donde nadie sospechaba que estaban. La información se le da a la policia de Santa Fe y a las otras fuerzas una vez que el operativo se realizaba. Nadie la conocía la información. Era secreta. La información tenía un margen de error de apenas 1.000 metros”.
