Sin medias tintas, el nuevo administrador federal de Impuestos, Alberto Abad, evaluó que su gestión "no comparte la motivación y formas que sustentaron la creación de la Dirección Regional Río Gallegos y entiende que el funcionamiento de dicha unidad no obtuvo los resultados esperados, desde el punto de vista de una sana administración tributaria, que justifiquen mantener su estructura". Por eso, decidió disolver la regional de la AFIP en la capital de Santa Cruz, el pago chico de la familia Kirchner.  El párrafo previo forma parte de los considerandos de la Disposición 91/2016, publicada este lunes en el Boletín Oficial, que implementó una serie de cambios en la estructura funcional de la Dirección General Impositiva (DGI), uno de los brazos operativos de la AFIP. La más importante de esas modificaciones, a todas luces, es la eliminación de la Regional Río Gallegos. La creación de esa regional, de la que dependían tres oficinas impositivas (Río Gallegos, Río Grande y Ushuaia), había sido dispuesta por el ex titular de la AFIP, el ultrakirchnerista Ricardo Echegaray, a los pocos días de asumir ese cargo, el 7 de enero de 2009. Resultó ser todo un gesto para velar por los intereses de la familia Kirchner y de algunos de sus principales socios y funcionarios radicados en esa ciudad, como Lázaro Báez, Julio De Vido, Rudy Ulloa Igor y el contador Osvaldo San Felice.   Tanta fue la sumisión de la AFIP al poder político de turno que, sin disimulo alguno, en 2010 Echegaray designó a la cuñada de Máximo Kirchner, Virginia María García, para desempeñarse el frente de esa regional. Tenía entonces 32 años y llevaba solo 4 meses de trabajo dentro de AFIP. García fue durante estos años la responsable máxima de todas las inspecciones y posibles investigaciones por evasión tributaria en Río Gallegos.  La nueva decisión de Abad, ahora, vuelve a poner las cosas en su estado previo. Al disolverse la regional, las oficinas más australes del país vuelven a depender de la Regional Comodoro Rivadavia, como había sido hasta 2009. Esta dependerá a la vez de la Subdirección General de Operaciones Impositivas del Interior.