Con total impunidad, en 2007 Ibar Pérez Corradi depositaba cheques en una cuenta del Banco Provincia de Buenos Aires y sacaba efectivo de la obra social bancaria que lideraba el sindicalista Juan José Zanola, la práctica más típica del lavado. Paralelamente, manejaba en secreto el negocio de la “reexportación” de la efedrina a México. El “financista” tenía vínculos con el peronismo y el sindicalismo. Carlos Menem, por ejemplo, nunca explicó el motivo de una foto en la que se lo ve con la ex esposa de Pérez Corradi, Liliana Raquel Aurehhuliu, madre de los primeros tres hijos del “financista”. Entre 1999 y 2010, se importaron a la Argentina 55.945 kilos de efedrina. De ese total, 40.000 fueron importados tan sólo en dos años. La industria farmacéutica argentina apenas necesita 200 kilos de efedrina por año. Este precursor químico sirve tanto para producir drogas químicas como insumo para fabricar antigripales. El resto fue reexportado a México por Pérez Corradi y “el rey de la efedrina”, Mario Segovia, entre otros, a través del cartel mexicano de Sinaloa. La ganancia era enorme: pagaban 50 dólares el kilo a China y la entregaban a 4.500 dólares. Hasta el 2008, la efedrina no estaba incluida en la lista de precursores químicos prohibidos. Mirá también: Trasladan a Pérez Corradi a una fiscalía en Asunción para indagarlo Recién a fines de ese año, la entonces ministra de Salud Graciela Ocaña la introdujo en esa lista, según anunció en una conferencia en prensa de la que participó el entonces ministro de Justicia, Aníbal Fernández, quien se coló a último momento. El proyecto de resolución había sido impulsado por el ex titular del Sedronar, José Granero, hoy procesado por la jueza federal María Servini de Cubría. Pero los problemas para Pérez Corradi había comenzado tras el triple crimen de General Rodríguez en el 2008, ejecutado por su socio en la empresa Elvesa, Martín Lanatta y sus laderos. Uno de los muertos era Sebastián Forza, quien quiso entrar el suculento negocio de la efedrina y además aportó 200 mil pesos a la campaña de Cristina Kirchner en el 2007. Primero fue indagado por el ex juez Norberto Oyarbide en la causa de la mafia de los medicamentos por esos cheques, después llegó un pedido de la DEA para ser extraditado por la exportación de 1.500 pastillas de oxicodona a EE.UU. Oyarbide lo procesó y dictó su prisión preventiva en la mafia de los medicamentos. Luego la jueza de San Isidro Sandra Arroyo Salgado, quien tiene la causa por su extradición, lo dejó libre durante el proceso. Pero en el 2012 el fiscal Juan Ignacio Bidone pidió su captura a Interpol como autor intelectual del triple crimen. Desde el 2012 hasta la fecha, Bidone nunca lo pudo capturar porque gozó de protección política K, de ayuda policial y de un sector de la SIDE que le permitió seguir prófugo. Ese mismo año, Bidone ordenó, por ejemplo, seguir a la madre de Pérez Corradi hasta un country donde se escondía. Un suboficial de la bonaerense escuchó en un colectivo que la madre le preguntaba por celular: “¿Querés facturas para tomar mate?”. La anciana bajó, pero minutos más tarde Pérez Corradi, alertado por alguien, ya se había escapado. Mirá también: Habló la ex mujer de Ibar Pérez Corradi: "Lo conozco como José Luis" Su captura de ayer fue gracias a la decisión política de la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, de encontrarlo, la ayuda de la AFI y la DEA y un acuerdo con Paraguay. También al hecho que perdió toda protección política. Pérez Corradi guarda muchos secretos de su relación con el kirchnerismo. En fuentes policiales afirman que podría saber quién era el funcionario en la época K al que se lo llamaba “La Morsa” y cobraba “peajes” para permitir la importación de efedrina. Muchos de esos embarques de efedrina entraron al puerto de Buenos Aires cómo embarques de “pólvora” porque Pérez Corradi decía que tenía apoyo de sectores del RENAR, que en esa época bajo la órbita de Aníbal Fernández. En diciembre del 2015, Bullrich encontró un informe reservado con datos de Pérez Corradi en Paraguay que había dejado el ex secretario de Seguridad K Sergio Berni. En enero, luego de la recaptura de Lanatta y los otros dos prófugos de la triple fuga, Bullrich intensificó la búsqueda en Paraguay. Y un fiscal abrió una causa contra Berni para investigar por qué no se lo buscó antes. Mirá también: Pérez Corradi podría negar su identidad ante la Justicia de Paraguay y eso demoraría la extradición ¿No habrá querido detenerlo durante la campaña presidencial para no perjudicar a Scioli o por conexiones más poderosas?, se preguntan en tribunales. En febrero fracasó un intento de detener a Pérez Corradi. Tenía aún el apoyo de un sector de la policía paraguaya y había sobornado a policías con 100 mil dólares para que le den una DNI paraguayo falso. Lo que ignoraba es que el Ministerio de Seguridad y la AFI que conduce Gustavo Arribas habían comenzado un operativo de inteligencia para detenerlo. También en febrero, un grupo reducido de la AFI, para evitar filtraciones, se instaló en Paraguay. En una foto del Facebook de su hija se identificó, hace diez días, a un pulóver de un jardín de infantes de Foz de Iguazú. Se armó un “sociograma” de sus relaciones familiares. Del jardín de infantes se siguieron los movimientos de su familia paraguaya que vivía cerca. Así se redujo la búsqueda a solo dos casas. La conclusión fue que Pérez Corradi llegaba de noche y desaparecía durante el día. Entonces, se le dio al servicio de inteligencia de Brasil (ABIN) una carpeta con todos esos datos y se avisó a la policía paraguaya. Mirá también: Patricia Bullrich: "Si yo fuera Aníbal Fernández, estaría preocupada" Ayer, un equipo tripartito lo esperó a la salida del sol y lo capturó. En ese momento se dio cuenta que se había quedado sin sus apoyos políticos de antes y a la “intemperie”.