“Conseguimos la liberación de las frecuencias de cuarta generación (4G) en 700 Megahertz (MHz), para asignárselas en breve a los operadores de telefonía celular y que puedan mejorar el servicio de comunicaciones móviles”, anunció ayer Miguel de Godoy, presidente del Ente Nacional de Comunicaciones (ENaCom). Con esta nueva “carretera” para la telefonía celular, el Gobierno confía en que mejore el servicio, al descongestionar el tráfico de datos de las redes móviles y que algunos servicios vayan por la infraestructura de 4G, como Google, Netflix, Youtube, WhatsApp y Spotify, entre otros. Eso permitirá liberar las redes 3G (800 y 1900 MHz) para las comunicaciones de voz móvil. El anuncio era largamente esperado por Movistar, Claro y Personal, que pagaron más de US$ 1.000 millones por esas frecuencias hace un año y todavía no las recibieron. De hecho, el ENaCom tiene hasta este lunes 18 para entregar esas frecuencias, según lo establecido en el pliego de la subasta realizada a fines de octubre de 2014. Pero se va a prorrogar el plazo por alrededor de 60 días; mientras se permite un uso experimental de los operadores celulares, hasta que terminen de migrar los que la estaban usando. “El lunes empezaremos a usar la frecuencia de 700 Megahertz, por la que pagamos hace un año 218 millones de dólares, para ampliar la capacidad y cobertura de la red 4G”, dijo Adrian Di Meo, director de Red de Movistar. “La utilización de esta frecuencia nos permitirá mejorar la cobertura indoor y alcanzar una mayor velocidad de navegación en 4G potenciando la experiencia de nuestros clientes”, añadió el ejecutivo de Movistar. Fuentes de Personal contaron que ya desplegaron una red 4G en 700 MHz, pero todavía “se encuentra ocupada por otros servicios y, por ende, no puede ser utilizada para la telefonía móvil”. En el operador móvil del Grupo Telecom dijeron que “el espectro es un recurso escaso, que hay que utilizar de la manera más eficiente, y la desocupación de la banda de 700 Megahertz permitirá mejorar la calidad de servicio, en especial dentro de edificios e inmuebles”. El 31 de octubre de 2014 se subastaron frecuencias de 3G y 4G, por US$ 2.233 millones, que se asignaron a Movistar, Personal, Claro y Arlink (grupo Vila-Manzano). Pero Arlink no pagó los montos comprometidos en la subasta y el Estado intenta recuperarlas. El gobierno kirchnerista entregó una parte de las de 4G -en 1700/2100 MHz-. Pero postergó la entrega de las frecuencias de 700 MHz, ya que estaban ocupadas por empresas de TV paga, que daban el servicio por vínculo inalámbrico. Esos operadores acordaron ahora con el ENaCom migrar sus servicios a las frecuencias de 600 MHz, para liberar ese espectro y dejárselo a los operadores celulares. En la migración a 600 MHz, algunos cedieron parte del ancho de banda que tenían disponible. Por ejemplo, Telecentro redujo casi un 40% su ancho de banda en San Justo y otras localidades de la provincia de Buenos Aires. Pero la empresa de Alberto Pierri lo aceptó, ya que negocia con los operadores celulares poder usar sus redes y ser pronto un operador móvil virtual, a partir de un nuevo Reglamento que dictó el gobierno nacional. El gobierno también trabaja sobre otras iniciativas para mejorar la calidad del servicio, como el Plan de Acceso a Internet Móvil, que el lunes van a presentar el ministro de Comunicaciones Oscar Aguad y el presidente Mauricio Macri. 