Tres datos importantes deben preceder a la nueva información: ninguna agencia del gobierno tiene datos sobre alguna amenaza terrorista concreta contra la Argentina; se trabaja en tareas de prevención y vigilancia, y las comunidades árabe e islámica local no tienen sobre sí ninguna sospecha. Echada la cal, va la cucharada de arena: cruzada por las internas y con la aún sangrante herida del traumático despido de sus agentes más poderosos, la Agencia Federal de Inteligencia descuidó el seguimiento constante de las redes sociales y aún busca ordenar el área de antiterrorismo. Tras la información publicada por Clarín el domingo respecto a los datos recogidos por las fuerzas de seguridad sobre potenciales amenazas que el país debería mirar con atención, en la casa de los espías se sucedieron ayer varias reuniones, incluso bajo el interés directo del presidente Macri. En un inconcluso proceso de reorganización que oscila entre la renovación y los pactos con cuestionadas figuras del espionaje local, la ex SIDE quedó con el paso cambiado. Por ejemplo, recién ayer sus jefes supieron que la seguridad en la represa de Yacyretá está bajo el mando de un policía provincial correntino de apellido González, y que ellos no tienen a nadie ahí. Recordemos: Yacyretá –la mega represa binacional cuyas turbinas están del lado paraguayo y la esclusa en la Argentina– es uno de los lugares señalados estos días para proteger especialmente. “Más grave fue la disolución del equipo que hacía el seguimiento de las redes sociales, porque a través de ellas se detecta y capta mucha gente vulnerable, con problemas de salud, de plata, sin horizontes”, dice a Clarín un agente de la AFI que conoció el trabajo de esa unidad. “Hasta se había contratado el coaching de un pastor evangélico brasileño, para que explique cómo hacen ellos para atraer la atención de la gente. Tenían un seguimiento muy bien hecho.” ¿Qué pasó entonces? Que Cristina Kirchner rompió lanzas con su protegido Antonio “Jaime” Stiuso, y su adversario interno Fernando Pocino “prefirió suspender todo el trabajo. Para hacer ese seguimiento hace falta mucha gente vigilando las redes las 24 horas. Ahí se desarmó todo”, se lamenta el espía. La vigilancia de las redes sociales es clave para la inteligencia antiterrorista. Allí se manifiestan “los penitentes”, bautizados así por agencias extranjeras con delegación en el país a las personas con graves problemas psicológicos o de integración social, especialmente susceptibles a la manipulación de “los convertidos”, que operan sobre ellos prometiéndoles el paraíso a cambio de la expiación de su supuesta culpa con un ataque terrorista eventualmente suicida. En la AFI ya lo saben. Su nuevo jefe operativo, Raúl Bertoia, es un militar retirado que estuvo en los Cascos Blancos y logró buenos contactos, pero jamás se ocupó de estos temas. De hecho, hace dos semanas fue desplazado de su puesto el jefe de Terrorismo, Alejandro Cazaglia. Y hace cuatro meses, en un robo en el Pasaje Barolo nunca admitido, se llevaron información clave de los archivos de contrainteligencia y antiterrorismo. Inoportunos, los ladrones.