El gobernador de Río Negro, Alberto Weretilneck, lanzará oficialmente este sábado su propio partido político denominado Juntos Somos Río Negro (JSRN). La idea fue madurando durante el primer periodo de gobierno de Weretilneck, quien tuvo que asumir a principios del 2013, después de la muerte trágica del ex gobernador Carlos Soria. El mandatario provincial realizará una asamblea constitutiva en el Círculo Italiano de Villa Regina, una localidad donde el candidato municipal del gobernador, Daniel Fioretti, le ganó el año pasado por apenas siete votos al del FpV, Carlos Vazzana, y luego de tres meses de disputa en la Justicia Electoral Provincial. Al principio de su gestión, Weretilneck coqueteó con la idea de afiliarse al PJ. Pero finalmente la desechó. Su vocación interna, cuentan quienes lo conocen, siempre fue construir un partido provincial al estilo del Movimiento Popular Neuquino aunque con señas de identidad propia. “Es proyecto auténticamente rionegrino, con ideas y proyectos rionegrinos, un espacio distinto, multipartidario, multisectorial e integrador de las distintas visiones de la provincia, no atado a ninguna cuestión nacional”, explicó el gobernador. El nacimiento del partido llega en un escenario político singular, en una provincia despojada de liderazgos fuertes. “Con la muerte de (el ex gobernador radical Pablo) Verani, se acabaron los caudillos al sur del Río Colorado. Los hijos de Soria, (el senador Miguel) Pichetto y (el ex senador Remo) Costanzo, o no están interesados en política o no pudieron heredar el liderazgo de sus padres”, dijo a Clarín una fuente cercana a Weretilneck. El proyecto de JSRN también colisiona con las expectativas que tenía puestas el Pro en Río Negro. El partido del presidente Mauricio Macri había iniciado acciones de seducción, a través de su diputado Sergio Wisky, con distintos intendentes (entre ellos el de Bariloche, Gustavo Gennuso, que responde a Weretilneck), mediante promesas de fondos y obras. En este marco, el vice gobernador Pedro Pesatti, presentó su renuncia al PJ, un partido al cual se afilió durante la dictadura militar. En la actualidad Pesatti estaba suspendido del PJ por haber acompañado a Weretilneck en la fórmula de gobierno. “Weretilneck representa para mí la posibilidad de construir un camino de encuentro entre los rionegrinos porque su liderazgo se nutre de las convicciones que necesitamos para vencer las barreras que impidieron históricamente la integración provincial”, escribió Pesatti en una carta dirigida a los militantes. En Río Negro ya comienzan a escucharse rumores acerca de una posible re-re por parte de Weretilneck cuando acabe su mandato. “Weretilneck tiene un liderazgo fuerte y la gente lo reconoce. No se casa con nadie pero no es una señal de debilidad sino de fortaleza”, le dijo a este diario, Luis Digiacomo, ministro de Gobierno de la provincia y el ideólogo del nuevo partido. “Hasta hoy no hubo un partido que representara propiamente a los rionegrinos. La misma composición de JSRN es tan heterogénea como la provincia. No somos gente que haya amasado fortunas. Somos profesionales, chacareros, tal cual la mayoría en Río Negro. Además la provincia no es una provincia mono cultivo, depende de muchas fuentes y queremos que esa independencia se mantenga. No queremos ser Estadodependientes”, agregó. 