El grupo de empresarios conocidos de De Vido y que giran alrededor de Juan José Levy maneja una serie de empresas argentinas y de offshore en Panamá, EE.UU. y las islas Sheychelles, usando el mismo modus operandi que el empresario Lázaro Báez en la ruta del dinero K.  Ese grupo de firmas ya cobró del fideicomiso argentino-venezolano 531 millones de dólares desde el 2009 a la fecha, según las fuentes judiciales consultadas por Clarín. Estos 531 millones incluyen los cobros de ESME, de Bleu Tel y Corporación Gulfos por los contratos por los productos de higiene y los decodificadores de TV. El fideicomiso lo manejaba PDVSA. Supuso el cambio de gas oil venezolano por exportaciones argentinas financiadas por el estado argentino. Parte de esos pagos fueron autorizados por el ex secretario de Agricultura kirchnerista y embajador en Venezuela, Carlos Cheppi, pese a que no era miembro del director del Banco de la Nación, que administraba el fideicomiso argentino-venezolano, afirmó una fuente oficial a este diario. Los cobros fueron los siguientes: Corportación Gulfos 101 millones de dólares; Microsules, 137 millones; Grupo Núcleo y 93 millones; Laboratorios ESME 5 millones. ESME recibió, además, pagos directos desde la estatal venezolana SUVINCA. También ya cobraron Farmamed SRL 184 millones de dólares; y Bleu Tel, 10 millones. En los tribunales de la avenida de los Inmigrantes se sospecha, además de lavado y contrabando, por el eventual pagos de sobornos a funcionarios. El problema para investigar es que Levy además creó una telaraña de empresas offshore en el exterior con los servicios del estudio Mossack Fonseca. Clarín consultó a la base de datos creada por el Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación (ICIJ) y el diario alemán Süddeutsche y descubrió que Corporación Gulfos pertenece a Frolem de Nevada, EE.UU., que está controlada por Juan José Levy. Gulfos pagó a las empresas chinas por los decodificadores y también casi 2 millones de dólares por el extraño concepto de “gastos en el exterior por servicios técnicos y profesionales” a través de bancos de EE.UU. A su vez, Frolem tiene vínculos con Sunlead Enterprises de Panamá, Duntowter Fundation de Panamá, Sunblaze de Panamá y Orleans de las islas Vírgenes Británicas, todas empresas offshore, es decir fantasmas. Pero la empresa madre se llama Plascot Limited tiene sede en las islas Seychelles, famosas por la polémica escala que hizo la ex presidenta Cristina Kirchner en ellas en el 2013 a su regreso de una gira que incluyó Vietnam. En la ruta del dinero K, se investigan a Decavial Uruguay -cuyo accionista es el ex vicepresidente de la Cámara Argentina de la Construcción, Carlos Wagner- que giró 16,5 millones de dólares desde el banco Comercial de Uruguay a una cuenta de Helvetic Services Group en el banco Liechtenstein Group Trust (LGT). Helvetic es la dueña de la cueva financiera “La Rosadita”. Wagner informó al Banco Comercial del Uruguay que el pago era por la venta de un terreno en Punta del Este que se había concretado entre Dubris SA (cuyo accionista es el empresario argentino) y Jaguar Capital LLC, que llamativamente es controlada también por Plascot desde las Seychelles.