En contraste con el año pasado, durante lo que va de 2016 las automotrices fueron poniéndose más y más agresivas en el terreno comercial, con rebajas puntuales en algunos modelos. Los autos aumentaron fuerte en la lista de precios (casi 30%, en promedio), pero las ofertas también son fuertes. “Si se incorporan los descuentos a la ecuación, el incremento promedio de precios no llega a 20%. Y las ofertas van a seguir”, pronosticó ayer Carlos Zarlenga, titular de General Motors, en una conferencia de prensa en esta ciudad . Mirá también: La actividad industrial cayó 5% en un año Zarlenga se encargó, personalmente, de abrir fuego: en marzo lanzó un “black weekend” de rebajas, embarcado en una disputa de liderazgo comercial contra Volkswagen (la marca alemana sigue al frente de las ventas, pero GM se acercó). Este ejecutivo argentino, que sucedió a Isela Costantini, presentó ayer dos nuevos modelos (en realidad, nuevas versiones de la pick up S-10 y la “4x4” Trailblazer) en un hotel rural en las afueras de Salta, que supo ser del actor Robert Duvall. Como tantos otros, se trata de modelos importados desde Brasil: siete de cada diez de los patentamientos en lo que va del año son autos importados, en su mayoría de Brasil. Mirá también: Córdoba subsidiará y dará beneficios impositivos a Nissan -¿Hasta cuándo se puede sostener esta situación sin despidos en la industria local? En Córdoba, todas las automotrices están con suspensiones, paradas técnicas o menos días de trabajo por semana. -Nosotros teníamos una previsión de ventas con nuestro nuevo modelo, el Cruze, que se está cumpliendo. De modo que vamos a producir lo que teníamos previsto. Mirá también: La venta de autos usados sigue frenada: cayó casi 30% en junio -¿Y para el resto de la industria? -Brasil está con fuertes suspensiones, por la caída de su mercado. Recuerden que en 2013 ellos vendieron 3,8 millones de autos y ahora 2,2 millones. Hay una alta incertidumbre política. Una vez que ese proceso sea más claro, podremos ver si la demanda desde Brasil cobra más impulso. Ellos hoy están sosteniendo el mercado con el sistema de ventas directas, que erosionan el precio. -¿Y el mercado argentino? -Para 2016 esperamos unos 650.000 patentamientos. Va a seguir habiendo muchas ofertas para los consumidores. Si ustedes quieren ver el pronóstico del futuro de nuestro mercado, tienen que mirar a Brasil. Si Brasil llegara a recuperarse y se incrementa la demanda desde allá, quizás eso se refleje en los precios. Pero para llegar a esa situación, el mercado interno de Brasil debería llegar a los tres millones de unidades por año. Hoy está en 2,2 millones y el año que viene, con suerte, en 2,6 millones. De modo que un escenario con Brasil traccionando fuerte todavía sigue en el futuro. -¿Van a sobrar autos? -La demanda actual en la región no va a cambiar. Tenemos una capacidad instalada de 5,5 millones de unidades en un mercado que hoy vende 2,2 millones. Y producen modelos que son exportables a la Argentina, con márgenes comerciales más altos que en Brasil. Hay una sobreoferta importante, sin ninguna duda. Mirá también: La producción automotriz cayó casi 20% en junio y las exportaciones un 47%