A las 9 de la mañana en punto, el secretario de Finanzas Luis Caputo ingresó a las oficinas del mediador Daniel Pollack a negociar con los holdouts. En un breve diálogo con Clarín cuando llegaba al edificio de la avenida Park, el funcionario dijo que las negociaciones se extenderían todo el día. "No esperen novedades hoy", dijo a esta corresponsal.  Con un sobretodo gris, a pesar de que hoy es un día primaveral, y mochila al hombro, el negociador llegó caminando a las oficinas del "special master" designado por el juez Thomas Griesa y dijo que primero conversaría con Pollack y más tarde con los holdouts.  Casi una hora después arribó Pollack y dijo a los periodistas que "los holdouts estarán aquí y la Argentina también". Respecto a si mañana volverían a reunirse, dijo lacónico: "El tiempo dirá".  Hoy y mañana son los días que se habían establecido para negociar una oferta para comenzar a resolver el tema de la deuda, que la Argentina arrastra desde hace varios años y que le impide reinsertarse en el mercado financiero internacional. Las conversaciones se habían postergado una semana a pedido de los bonistas.  En un comunicado, el ministerio de Hacienda y Finanzas señaló que la propuesta oficial aún está "en elaboración" y en términos "muy distintos a los trascendidos periodísticos", que indicaban que podría haber una quita en el capital de entre un 15 y 25%, según las versiones. El ministerio señaló que buscan "lograr una quita a los interese punitorios que pesan sobre la deuda con los bonistas". Ya varias veces el ministro Alfonso Prat Gay había dicho que estaban "mal calculados" los intereses que fueron establecidos por el juez Thomas Griesa en sus fallos y que aún siguen corriendo. La oferta de quita vendría por ese lado entonces y no por el de una reducción del capital. NML Capital y Aurelius obtuvieron en 2012 una sentencia de Griesa para cobrar capital e intereses por un monto que asciende a 1.750 millones de dólares pero a esos fondos se sumaron en 2014 otros querellantes llamados "me too" (yo también), que llevaron el monto total a unos 10.000 millones, aunque algunos estiman que la cifra podría ser aún mayor. El Gobierno aclaró que la oferta se presentará "ad referéndum de la aprobación del Congreso de la Nación", que debería derogar la llamada "ley cerrojo" para que el acuerdo pueda ser efectivamente refrendado.  