
La inflación de este mes treparía a entre 6 y 7 por ciento, estiman los economistas. Es el impacto de la suba conjunta de gas, agua, colectivos, trenes y nafta. El número reactiva una pregunta álgida: el Gobierno, ¿tiene un plan antiinflacionario o no? El tema no es menor, porque el primer impacto de las medidas de ajuste es en la situación social. Es la conclusión del trabajo del Observatorio de la UCA. Pero también los industriales hablan de una pérdida de mas de 100.000 puestos de trabajo sólo por el aumento de la electricidad. Y faltaría sumar las consecuencias de los ajustes de este mes. Empecemos por las tarifas. “Si se multiplica la suba de cada uno de los servicios anunciadas esta semana, más la nafta, por la incidencia de esos rubros en la inflación, tenemos una suba de precios directa del 6,4%”, dice Marina Dal Poggeto, del Estudio Bein. “El alza de precios en abril sólo por las tarifas rondará 5 puntos -dice Roberto Dvoskin, economista y docente de la Universidad San Andrés- Si le sumamos los 2 o 2,5 puntos de la inflación normal, ya estamos en un índice para abril de arriba del 7%”. Esta inflación, además, se suma a índices anteriores ya altos. Según la Ciudad de Buenos Aires, en enero la inflación fue 3,9% y en febrero, 3,7%. Tomando un promedio de las estimaciones de los consultores privados, en marzo sería 3,5%. En este contexto, desde la oposición y los gremios no cesan de reclamar que el oficialismo muestre su plan contra la inflación. “Exigimos que el Poder Ejecutivo informe minuciosamente sobre el plan anti inflacionario que dice estar en marcha”, dijeron las tres CGT esta semana. “No hay un plan antiinflacionario”, reclamó Sergio Massa. “Acá lo que está faltando es la definición de un programa económico”, dijo Miguel Angel Pichetto, el líder del PJ en el Senado. “Hay que ponerle un freno a la inflación”, agregó el gobernador de Santa Fe, Miguel Lifschitz. ¿Qué dicen en la Casa Rosada cuando se les plantea por qué no responden estos cuestionamientos” “No es que no tengamos un plan antiinflacionario, sino que hay batallas que decidimos no dar, debates en los que no queremos entrar. Y este es, precisamente, uno”, dicen. Traducido, que el Gobierno sí tiene un plan antiinflacionario, pero que no va a salir a hablar de él ahora. ¿Por qué? “Antes de lanzar un plan antiinflacionario hay que hacer un ajuste -dice Dvoskin-. Lo hizo Erman Gonzáles antes del plan de Cavallo; lo hizo Remes Lenicov antes de Lavagna. Y ahora el Gobierno está en la etapa de ese ajuste. Luego podrá fijar sus objetivos monetarios y fiscales que definan el plan antiinflacionario”. Es una paradoja, pero así entendido, la suba de tarifas, la misma que podría dispararla la inflación al registro más alto en años, es parte de la primera etapa del plan antiinflacionario. “Después de una recomposición de precios relativos importante, de mover el dólar y las tarifas, impacto inflacionario hay siempre -añade Dal Poggetto-. La búsqueda del Gobierno ahora es que el ingreso de divisas calme al dólar y en la segunda mitad del año se vuelva a índices inflacionarios como los de noviembre. A fin de año podríamos así estar en un índice de 25% anualizado”. Como plantea Mauricio Macri: todo lo malo es ahora, todo lo bueno vendrá en la segunda mitad del año. Pero en tanto hay “daños colaterales” importantes. Un estudio de la UIA presentado el jueves al ministro de la Producción Francisco Cabrera dice que por la suba en febrero de la tarifa eléctrica a industrias “corren riesgo 39.000 empleos directos y 95.000 indirectos, en empresas que cerrarían o reducirían personal por falta de competitividad”. “Y aún falta el impacto de la suba del gas y combustibles”, agregan en la UIA.  Para cerrar, otra cita de Macri, quien aseguró esta semana que la inflación es responsabilidad de Cristina Kirchner, pero que si “no baja, va a ser responsabilidad de mi gobierno”. Lo dijo él.
