El directorio del Ente Nacional de Comunicaciones (ENaCom) resolvió este mediodía intervenir Radio América y designar a un “delegado administrador”, para garantizar “la continuidad del servicio hasta su normalización”, dijo el presidente del organismo, Miguel de Godoy. "El artículo 50 de la ley de medios audiovisuales permite declarar la caducidad de la licencia y menciona las condiciones de extinción de la licencia", agregó. La Resolución fue aprobada por unanimidad en el directorio del organismo oficial, integrado por De Godoy, Silvana Giudici, Heber Martínez y Alejandro Pereyra. Giudici adelantó que van a hacer “presentaciones administrativas y judiciales contra Martín Sabbatella por incumplimientos de funcionario público, ya que siendo titular de AFSCA permitió que Sergio Szpolski se quede con Radio América, no pague los impuestos y nunca le pidió los papeles de la transferencia, que no están a su nombre”. La directora del organismo oficial destacó “el cinismo y la hipocresía de Sabbatella y Cristina Fernández de Kirchner, cuando pidieron que se investigue a Szpolski, siendo que ellos nunca le pidieron los papeles ni lo controlaron. Hubo una omisión deliberada en los trámites de los empresarios kirchneristas”, dijo Giudici. La Resolución aprobada este mediodía dispone “la instrucción de un sumario a la firma Desup”, titular de la licencia de Radio América, por múltiples irregularidades que provocaron la intervención. Entre ellas, se destacan la toma de posesión de la emisora por parte de Mariano Martínez Rojas, quien alega habérsela comprado a Szpolski a principios de año, sin que el ENaCom haya aprobado su trámite de transferencia; que Desup sea “deudor moroso” por alrededor de $ 3 millones en concepto de “gravámenes a la radiodifusión”, que no pagó entre 2009 y 2015. También se menciona el “grave conflicto laboral”, por la falta de pago de salarios de los trabajadores de la emisora. Si bien la Resolución aprobada este mediodía encarga la designación del “delegado administrador” a De Godoy, se supo que esa persona sería Ezequiel Masjoan, abogado del ENaCom, quien hoy estuvo reunido con funcionarios del organismo oficial, dirigentes gremiales y representantes del Ministerio de Trabajo; mientras que mañana se va a presentar en la planta transmisora de la radio, en Villa Soldati. La Resolución del ENaCom establece que el delegado administrador tendrá facultades “suficientes para el mantenimiento de las fuentes de trabajo; conservación de los bienes afectados al servicio y prestación del mismo en condiciones adecuadas de calidad y regularidad, de conformidad con los parámetros técnicos que le corresponden”. El plan es que en 30 días el delegado convoque a un concurso público para transferir la radio.