El ser humano siempre busca estar conectado. No desde las actuales redes sociales (un símbolo claro de la comunicación que acercan distancias) sino desde los primitivos caminos, rutas, puentes y túneles. Algo de todo ese sueño por querer conectar regiones despertó en Noruega una misión de ingeniería que parecería casi imposible: túneles submarinos y flotantes  a 30 metros de la superficie a través de 1.300 kilómetros. Los emblemáticos 1.190 fiordos de toda la costa occidental de Noruega obligan a los coches y camiones a desplazarse por una ruta zigzagueante a través de caminos de montaña. Si bien es toda una impresionante y espectacular atracción turística, para los locales genera muchos dolores de cabeza ya que deben manejar durante 21 horas para recorrer toda la zona. También leé: "Vértigo en El Púlpito, el gran mirador de los fiordos noruegos"  Para hacer frente a los problemas de tráfico a los que se enfrenta este país, el Gobierno noruego planea construir por primera vez en la historia un sistema de túneles flotantes sumergidos a 30 metros bajo el agua.  La obra consiste en instalar un túnel con dos tubos, uno para cada sentido de la marcha y cada uno de ellos sería a su vez lo suficientemente amplio como para albergar en su interior dos carriles de tráfico. Tendrán una longitud total de 1300 kilómetros que necesitará de un tiempo de 10 horas para ser cruzado en coche de un extremo a otro. El túnel arrancará en la localidad de Kristiansand y finalizará en Trondheim. Este plan reduciría el tiempo del trayecto –en el que actualmente hay que tomar hasta siete ferris–a la mitad, de 21 horas a tan solo diez. En Noruega no puede construirse un puente convencional o un puente colgante debido a su clima impredecible, el paisaje rocoso y el hecho de que los buques de la Armada deben pasar por la zona para llevar a cabo sus maniobras. También leé: "Según la ONU, Noruega es el país donde mejor se vive y la Argentina, el segundo de América Latina" La fecha de finalización de este proyecto está prevista para 2035, ya que por el momento los ingenieros todavía tienen que encontrar la forma de mantener a salvo a los viajeros y las propias estructuras de los fenómenos naturales como el viento, las olas y las corrientes de agua de los fiordos. El gobierno de Noruega especula que la magistral obra costará unos 22.387 millones de euros para su construcción. 