
No se cruzaron al aire al mismo tiempo. Pero el ministro de Producción Francisco Cabrera y el diputado massita José Ignacio de Mendiguren mantuvieron, con un desfasaje de pocos minutos un filoso “diálogo” y polemizaron por la supuesta “ola de inversiones” que el massimo denuncia y el Gobierno rechaza enfáticamente. Todo empezó con la queja de De Mendiguren (ex titular de la UIA) quien protestó, en general, porque la actividad no arranca y en particular, por ciertas importaciones que estarían afectando a productores locales. Puso como ejemplo las zanahorias y la producción avícola y de carne porcina. “No puede ser que importemos pollos y carne de cerdo” se quejó, recordando que los costos internos del alimento para animales se dispararon desde que se eliminaron las retenciones al maíz. “Esta película ya la ví” se quejó el diputado massista. Mirá también: Importaciones: una invasión que los números desmienten De Mendiguren también negó que Sergio Massa impulse un proyecto para suspender las importaciones por 120 días. El ministro Cabrera se tomó el trabajo de llamar a Radio Mitre para pedir una suerte de derecho a réplica. Se mostró furioso con De Mendiguren, tanto que confesó: “En un momento tuve que apagar la radio porque me hizo enojar. Me parece increíble que diga las cosas que dice, arrancó Cabrera, acusando a De Mendiguren de atacar a Macri por instrucciones de Sergio Massa. ”Lo que dijo de las importaciones me molestó mucho. Tenemos un proyecto productivo que, lo hemos dicho, no es de apertura indiscriminada. No hay ningún producto importado que supere en un 1% lo que se consume acá de fabricación local”, explicó. “Lo que dice (De Mendiguren) de la invasión de importaciones es mentira y malintencionado”. El caso de la zanahoria es especial, tuvimos que traer de Brasil porque las lluvias del otoño arruinaron la producción local. Y aun así el total importado equivale a no más del 10% de la producción local. Cabrera siguió con otros ejemplos: así, dijo que solo se importaron manzanas de Chile por solo el 0,7% del consumo total. En ese sentido, se preguntó: ¿Querrá cerrar las importaciones de Chile y poner en riesgo ventas nuestras a ese país por 2.800 millones de dólares?”. El funcionario advirtió que Massa “le dirá” a De Mendiguren “andá y pegale a Macri”, lo cual le parece “una barbaridad, poco serio e irresponsable”. Esta semana, Clarín informó que las importaciones de bienes de consumo son apenas el 11% de las importaciones totales. Y que el gasto per cápita en productos de consumo importados son ínfimas: apenas 157 dólares gastan los argentinos en “importados” por año, un poco más que otra economía muy cerrada, como Brasil (131 dólares per cápita), pero mucho menos que los 1.011 dólares que gasta un chileno, y muchísimo menos que un estadounidense (2.055 dólares), un australiano (3.032 dólares) o un canadiense ( 4.416 dólares). Estas cifras indican que en relación al PBI, las importaciones de bienes de consumo también son muy acotadas. Apenas el 1,1% del PBI, frente al 1,5% en el caso de Brasil o el 7,6% de Chile. Se trata, como se ve, de cifras ínfimas que recién ahora se incorporan al debate público, y que dan una diensión real del problema.
