
La brecha entre hombres y mujeres tiende a cerrarse en varios aspectos, pero hay uno en el que todavía queda muchísimo para lograrlo: los sueldos. Siguiendo el ritmo actual, la igualdad salarial entre ambos géneros no se hará realidad hasta dentro de 170 años, en 2186, según el último informe del Foro Económico Mundial (WEF) sobre paridad.  El organismo analiza distintas variables (salud, educación, participación económica, cargos políticos) para elaborar un índice de paridad de género entre 144 países. En el ranking general, Islandia encabeza la clasificación de países con mayor igualdad entre hombres y mujeres, mientras que Yemen cierra con la mayor disparidad. Argentina está ubicada en el puesto 33° y es el quinto país de América Latina en el ranking. El mejor posicionado es Nicaragua (10°) y también nos superan Bolivia (23°), Cuba (27°) y Costa Rica (32°). Mirá también: Las grandes ideas de las mujeres, en primer plano  Pero si se toma el índice de participación económica y oportunidades, Argentina cae al puesto 101°, y también lo hacen Costa Rica (105°) y Cuba (114°). Colombia es el país de la región donde hay una mayor igualdad económica entre hombres y mujeres (28°).  El año pasado el informe auguraba que “sólo” harían falta 118 años para alcanzar la igualdad salarial, dijo a la agencia AFP Saadia Zahidi, una de las responsables de este informe anual. En 2016 la diferencia de salarios entre hombres y mujeres alcanzó el 59%, según el estudio sobre 144 países, que también evalúa las diferencias entre sexos en materia de educación, salud y emancipación política. En concreto si un hombre gana 100, una mujer sólo gana 59 por el mismo trabajo y en la mayoría de casos trabajando más horas. En 2008 la diferencia salarial era 58,3% y en 2013, el mejor año de este índice que existe desde 2006, fue de 59,9%. Mirá también: “Si no me pagan lo mismo que a un hombre, no acepto el papel”  Revisando los rankings parciales, Argentina tiene su mejor posición (1°) en acceso a la salud y supervivencia, donde la brecha está cerrada y directamente no hay diferencias entre hombres y mujeres. También tiene una muy buena posición en empoderamiento político, donde está en el puesto 22°. En educación se ubica en el 54°. En cuanto a participación femenina en la fuerza de trabajo, está en el 94°.  “La brecha en salud y supervivencia está completamente cerrada y el país continua estando entre los mejores de la región en el subíndice de empoderamiento. De todos modos, más allá de su sólida performance en educación, el país no apalanca bien su talento femenino, posicionándose en el puesto 101 en el índice económico y de oportunidades”, analiza el organismo en su informe.  Volviendo al ranking general, las diez naciones más igualitarias son Islandia, Finlandia, Noruega, Suecia, Ruanda, Irlanda, Filipinas, Eslovenia, Nueva Zelanda y Nicaragua. En Islandia, que encabeza la lista por octavo año consecutivo, las hombres cobran sólo un 13% más que las mujeres.  A nivel global, un 80% de hombres tiene una actividad, frente al 54% de las mujeres, mientras que el número de mujeres que ocupan cargos de responsabilidad sigue siendo muy bajo. En sólo cuatro países existe igualdad entre hombres y mujeres a nivel de dirigentes empresariales, a pesar de que en cerca de 100 países la tasa de mujeres con diplomas universitarios es igual o superior al de los hombres. 
