
La isla de Santa Catarina está llena de contrastes. En sus 58 kilómetros de largo y 18 de ancho cuenta con más de cuarenta playas oficiales y algunas más escondidas. Acá va un ranking con las diez mejores y más frecuentadas por los turistas argentinos:1-Lagoinha do LesteEs la joya de la isla. Por su acceso difícil, es una playa poco concurrida y de aspecto desierto. Para llegar hay que hacer una trilha (trekking) de más de una hora atravesando un morro. La naturaleza salvaje del lugar es un escenario inmejorable para el ecoturismo y la aventura.2- Pantano do SulEs una aldea de pescadores, con pocos habitantes y extensas playas y dunas. El agua es fria pero el pueblo tiene un paisaje tan hermoso que te convence de quedarte. Desde aquí se puede elegir ir a Lagoinha do Leste a pie o bien contratar un paseo en barco en días dónde el mar esté calmo.3- Praia MoleEsencialmente surfista, es una playa de espíritu juvenil con una vibrante vida nocturna. Rodeada de verde, Mole presenta arena fina y blanca y olas fuertes. Tiene un foso de agua que es muy disfrutado por los niños.Leé también: Doce playas imperdibles de Brasil4- Santo Antonio de LisboaDe aguas calmas y cálidas, conserva varias construcciones de la época colonial en su calle principal, lo cual da al balneario un encanto singular que invita al descanso y al romanticismo. Célebre también por sus excelentes mariscos, es el principal centro de atracción de la costa oeste de la isla.5- Praia do ForteCon tan sólo 90 metros de largo, esta playa, también llamada Ponta Grossa, combina naturaleza exuberante y excelentes opciones de hospedaje, situada muy cerca del antiguo Forte de São José.6- Ponta das CanasTranquila villa de pescadores, de naturaleza agreste. Principalmente disfrutable para los amantes de la pesca, cuenta con algunos bares de playa y posadas para hospedarse.7- DanielaPlaya perfecta para quienes buscan tranquilidad. Ideal para familias con niños pequeños. En sus 3 kilómetros de extensión cuenta con bonitas residencias de veraneo y algunas posadas.8- Cachoeira do bom JesúsSe sitúa entre Ponta das Canas y Canasvieiras, y ofrece aguas tibias y mansas. Emplazada en medio de una gran bahía, esta playa es ideal para los deportes náuticos y para inolvidables jornadas en familia con niños pequeños.9- Jureré InternacionalSede de grandes mansiones y con gran afluencia del turismo cosmopolita, es la playa mejor señalizada de la isla, con una excelente infraestructura. Es la playa elegida por los jóvenes, sobre todo por las pool parties que organiza el exclusivo Parador 12.10- CanasvieirasEs la playa preferida por los argentinos. De vida agitada, tanto de día como de noche, con instalaciones acordes al turismo más exigente. De aguas tibias y mansas, es una playa perfecta para paseos en barco. Su bello paisaje y su completa infraestructura la convierten en una de las principales playas de la isla.Texto y fotos: Fernando de la Orden
