María Eugenia Vidal tuvo su día de furia política.   Fue este jueves, cuando comenzó la mañana viendo al juez de la Corte Suprema de Justicia, siguió a la tarde con la cumbre de Cambiemos -donde las caras no fueron las mejores entre Macri, Sanz y Carrió- y cerró con una parada televisiva, antes de marchar a su casa de Morón en helicóptero.   Bien temprano, la gobernadora de la provincia de Buenos Aires fue hasta el coliseo Podestá de La Plata, donde se llevó a cabo la VII Conferencia Nacional de Jueces, reunión cumbre con los principales magistrados del país y los miembros de la Corte Suprema de Justicia, con Ricardo Lorenzetti.  Ataviada con una capa blanca, la figura política del momento fue fiel a su estilo y besó a cada uno de los jueces federales presentes: desde Claudio Bonadio hasta Rodolfo Canicoba Corral. Pero primó la foto donde se la ve conversando con Lorenzetti y con Julián Ercolini, el juez que el lunes próximo indagará a Cristina Kirchner en una causa que apunta a una supuesta asociación ilícita entre los Kirchner, De Vido y Lázaro Báez. Luego, tuvo una nueva cumbre política con Sergio Tomás Massa, como adelantó ayer Clarín. Mirá también: Massa vio en secreto a Vidal, en plena tensión con el oficialismo  Bifes con ensalada en el Hotel Four Seasons sirvieron para una charla donde fueron cuatro los comensales: además de la mandataria bonaerense y el líder del FR, estuvieron Emilio Monzó y Horacio Rodríguez Larreta. La presencia del titular de la Cámara de Diputados sirvió para sumar el acuerdo no solo con el Presupuesto bonaerense sino con el OK al apoyo renovador al Presupuesto nacional, que comienza a debatirse la semana que viene en el Parlamento.  No hubo ayer al mediodía, avances sobre eventuales cargos como la Defensoría o la renovación de autoridades en la Cámara de Diputados bonaerense; pero sí se avanzó con el apoyo al Endeudamiento, donde el vidalismo necesita los dos tercios en la Legislatura.  También para avanzar con el Endeudamiento, la mandataria recibió a las 16 horas con el intendente de Bolívar, Eduardo “Bali” Bucca, hombre de Bolívar y del “Grupo Esmeralda” del peronismo. Allí estuvo también Manuel Mosca, vice de Diputados y lazo con varios de los intendentes del PJ, donde el ministro de Gobierno Federico Salvai pesca aliados políticos.  En una hora de conversación, la gobernadora dio su visión del futuro político (y electoral) de la provincia de Buenos Aires, Vidal saludó, delante de Bucca, la idea de sectores del PJ de representar “una idea nueva y una opción renovada”, que represente algo distinto al último tiempo kirchnerista. Eso fue leído en el llamado “Grupo Esmeralda” como un aliento a que jueguen por afuera, algo que sería el escenario ideal para Cambiemos: llegar a las elecciones del año próximo con un peronismo dividido en tres; Cristina y Scioli por un lado, Florencio Randazzo y los intendentes por otro y Massa, con su Frente Renovador como tercera opción. “Massa se animó en 2008 cuando se separó del kirchnerismo y armó el ‘Grupo de los Ocho y miren cómo le fue’”, dijeron los macristas en esa reunión. Antes de irse, Bucca le dio un regalo a Vidal -que prometió lucir en su despacho- y la invitó a la mandataria a la maratón de Bolívar del 12 de noviembre, que es conocida como “la maratón de Tinelli”.  Más tarde, Vidal recibió a Maxi Abad, diputado provincial por la quinta sección electoral de la UCR pero, fundamentalmente un hombre de Ernesto Sanz, y luego se fue para la cumbre de Cambiemos. En San Telmo, en medio de caras serias por la tensión en esa alianza, Vidal se vio con Mauricio Macri, Elisa Carrió y los radicales Sanz y José Del Corral. Allí, todas fueron sonrisas de ocasión.  Vidal cerró su día de furia política en el programa de TN, “Código Político”, donde Julio Blanck y Eduardo Van der Kooy, la obligaron a subirse bien tarde al helicóptero que la transportó a su casa en Morón.