
La realidad internacional no ayudó a Mauricio Macri. Pero Barack Obama, sí. Los atentados criminales del Estado Islámico (ISIS) en Bruselas, ocurridos el martes, ocuparon un lugar impensado 48 horas antes en la agenda bilateral. De hecho, fue la primera cuestión que ambos mandatarios conversaron en el encuentro privado. También dominó más de la mitad de la rueda de prensa que supieron compartir. En ese terreno, naturalmente, Obama hizo valer la densidad de su figura y la representación política que ostenta. La de una de las dos naciones más poderosas del planeta. Pero ese aparente desbalance de la escena tuvo su compensación. El jefe de la Casa Blanca distribuyó elogios públicos hacia el presidente argentino. Destacó la determinación de sus medidas en los primeros cien días de gobierno. Lo etiquetó, por otra parte, como un nuevo líder regional, aprovechando quizás el eclipse que la fuerte crisis política provoca ahora mismo en Brasil. Aunque convendría entenderlo, para no encandilarse, en ese contexto. Washington acostumbra a otear el Cono Sur a través del Planalto. Eso difícilmente cambie, más allá de los discretos reproches que tendría para hacerle a Lula, sobre todo, y a Dilma Rousseff. La cuenta pendiente se llama Venezuela. La acción del terrorismo del ISIS terminó concediéndole a la visita de Obama a la Argentina una repercusión mundial que de otro modo, a lo mejor, no hubiera alcanzado. Todos los diarios y las cadenas de TV del mundo reiteraron ayer una de las definiciones más contundentes de Obama. “Mi prioridad es terminar con el ISIS”, aseguró. El viaje a Buenos Aires fue armado recién a partir del 10 de diciembre teniendo como punto de partida la salida más audaz de Obama durante su reinado: el paso por La Habana, la entrevista con Raúl Castro y la reanudación de un vínculo bilateral traumado por 50 años. Con un adicional. Esa presencia del jefe de la Casa Blanca permitió consolidar el proceso de paz con la guerrilla en Colombia, sobre el cual hubiera resultado complicado progresar sin la garantía de los hermanos Castro. Macri supo adaptarse a las reglas de juego que estableció la realidad. En la Casa Rosada fue el primero en expresar su dolor y su condena por los atentados en Bruselas. Asumió delante de Obama el compromiso de sumarse a la lucha contra cualquier forma de violencia y terrorismo. Entre ellas también las ligadas al narcotráfico. Algo que la canciller Susana Malcorra había conversado durante las sesiones preparatorias con el embajador estadounidense aquí, Noah Mamet. No fue casualidad, por cierto, que Obama no haya pasado por alto durante su estancia ninguno de los episodios que en las últimas décadas conmovieron a nuestra sociedad. Rindió tributo, en la Catedral, a las víctimas de los atentados en la Embajada de Israel (1992) y de la AMIA (1994). Investigaciones que continúan en un limbo, agravadas por la muerte también misteriosa del fiscal Alberto Nisman. Esta mañana asistirá al Parque de la Memoria, en Costanera Norte, que recuerda a las víctimas de la última dictadura. No está previsto que concurran las organizaciones de derechos humanos. Esas gestiones del Gobierno no llegaron a buen destino. Sólo se esperaba la asistencia de la titular de las Abuelas de Plaza de Mayo, Estela Carlotto. La mujer recorrió las semanas pasadas el espinel del poder macrista, incluidos el Presidente y la gobernadora de Buenos Aires, María Eugenia Vidal. Pero no quiso participar en ninguno de los actos del mandatario estadounidense. Otras entidades, como el CELS y el Premio Nobel de la Paz, Adolfo Pérez Esquivel, presionaron para que así fuera. Resulta inadmisible para ellos la convivencia siquiera momentánea con la primera figura de una potencia que tuvo responsabilidades en los padeceres de América latina con las dictaduras militares. Esa verdad histórica podría contrastarse con otras realidades. Obama tenía en 1976, cuando aconteció el golpe en la Argentina, apenas 15 años. En 1977 llegó a la Casa Blanca James Carter, de su Partido Demócrata. Ese hombre, que no terminó siendo bien valorado políticamente en su país, desplegó una fuerte presión sobre los jerarcas militares para evitar muertes y secuestros. Forzó incluso libertades, como la del periodista y empresario Jacobo Timerman. Son datos que suelen ser olvidados con llamativa facilidad en el instante de colocar las pesas sobre una balanza. Obama no se explayó sobre la autocrítica que algunos sectores sociales y políticos aguardaban por aquel papel cuestionado de Estados Unidos. Aunque admitió que habría existido un lavado de conciencia. Explicó que en la década del 70 el reconocimiento a los derechos humanos –al menos del Partido Demócrata– era tan importante como la lucha contra el comunismo. En ese pretendido equilibrio, evidentemente, se habrían producido serios desajustes. Como un modo de intentar atenuarlos, el jefe de la Casa Blanca confirmó que desclasificará los documentos militares y de inteligencia de su país relacionados con la dictadura. Macri prefirió no opinar sobre eso para no trastabillar en el lodo: nadie podría asegurar que no habrá sorpresas, incluso para aquellos que militan con convicción en las organizaciones de derechos humanos. Obama tuvo un aparte para esas entidades: les reconoció el heroísmo y el coraje de haberse enfrentado a los dictadores. Obama decidió modificar a propósito de ese tema conflictivo e irresuelto parte de su agenda. Pensaba en principio regresar a Washington mañana a primera hora. Pero lo hará por la noche luego de pasar unas horas de descanso en Bariloche. Las diplomacias de los dos países convinieron esa suave variante para evitar rispideces y malestares. Durante todo el día de hoy habrá marchas de repudio por los 40 años del golpe sangriento. La reducción del programa no habrá impedido a Obama –tampoco a Macri– cumplir con los objetivos centrales de su excursión sorpresiva. Pasó por una nación, la Argentina, que parece estar liderando un paulatino cambio de tendencia en la región. De gobiernos con fuerte impronta estatista y, en varios casos, autoritarias y hegemónicas, a otras de mayor apertura. En sintonía con Washington y los principales países de la Unión Europea. La primera tarea en ese camino, según describió, sería recuperar la fe y la confianza que se habían perdido en la relación de Buenos Aires y Washington. Fue su única alusión elíptica a los eternos desencuentros con Cristina Fernández. Para intentarlo buscó fortalecer la imagen de Macri. Habló del planteamiento constructivo que ha elegido el Presidente para saldar el pleito con los fondos buitre. “Abrió la posibilidad de una resolución”, señaló. Aunque evitó pronunciarse, con lógica, sobre el fallo pendiente de la Justicia de su país. Refirió a su propia experiencia para avalar también el rumbo económico adoptado por el mandatario argentino. “Cuando llegué al poder en el 2008 –dijo– tuve que adoptar medidas muy difíciles que no fueron acogidas con beneplácito”. Cualquier afinidad con el ajuste inevitable ensayado ahora por el macrismo no sería una simple coincidencia. Obama no limitó su actividad a las cuestiones de poder. Dedicó horas a una exposición informal y atractiva frente a pequeños emprendedores. Dejó al carisma de su esposa, Michelle, el contacto con un grupo de jóvenes mujeres y la realización de otros menesteres menos protocolares que los suyos. Hurgando, tal vez, la posibilidad de extender sobre la sociedad el deshielo de las relaciones que inició con el gobierno de Macri. 
