Era oficial de la Policía bonaerense, pero ahora es enjuiciado por hacerse pasar por un chico de 13 años, en Facebook, para seducir a una nena de 11. El hombre está acusado de grooming (ciberacoso) gracias a que la mamá de la víctima descubrió que le mandaba mensajes sexuales a su hija. Entonces pensó un plan: armó una cita falsa entre ambos en la plaza del barrio donde viven, en Virreyes, y con la nena  de “carnada” logró atrapar al acusado. Lo estaba esperando toda la familia de la chica y casi lo linchan, pero un policía que estaba en la zona intervino para evitarlo.  Los hechos sucedieron en abril del 2014, y ayer en los tribunales de San Isidro se escuchó el alegato de la querella: pidieron 4 años de prisión para el acusado, el máximo previsto por la ley de grooming. El miércoles próximo continuarán los alegatos y se espera que para el final de esa semana se lea la sentencia.  “Hola linda”. Esas dos palabras, enviadas a las 10 de la noche por mensaje de texto al celular de la nena de 11 años despertó la intriga de Susana Wiege, madre de la pequeña: “¿Qué fue eso? ¿Quién te mandó un mensaje a esta hora?”, quiso saber. “Un chico que me está molestando”, dijo la chica. A partir de ese momento, Susana se hizo pasar por su hija. Sospechaba que algo raro pasaba y tenía razón: su interlocutor se llamaba Fabio Ariel Martínez, un oficial de la Policía Bonaerense que en ese momento tenía 28 años. Ella le siguió respondiendo los mensajes que subían de tono a medida que continuaba la conversación: “Te quiero ver desnuda”; “Vení en pollerita o calzas, sin ropa interior”, eran algunos de los textos que enviaba el policía. El acoso había comenzado por Facebook y luego continuó por mensajes de texto. Martínez lo había obtenido ya que la pequeña tenía su número de celular público en la biografía de su perfil. Fue en ese momento que la madre le propuso al hombre que se juntaran en una plaza de Virreyes. Antes había probado con denunciarlo en la comisaría. “Lo único que nos dijeron era que cuidáramos a la nena porque mucho no podían hacer”, contó la mujer. Una vez en la plaza usaron a la chiquita como señuelo: la pararon sola en medio de la plaza bajo un farol, de noche, mientras que el resto de los familiares se había escondido. Cuando Martínez apareció se le acercó a la nena y (según figura en la denuncia que realizó la madre) la agarró fuerte de un brazo. Fue en ese instante que apareció la familia: lo corrieron, lo capturaron y lo golpearon hasta que llegó un policía para separarlos. El hombre quedó detenido sólo por algunas horas y luego fue liberado. Desde aquel momento sigue en libertad. El abogado de la familia, Andrés Bonicalzi, le dijo ayer a Clarín: “Una pena baja no sería de cumplimiento efectivo y permitiría que este sujeto peligroso pueda continuar con su modalidad de contactar menores a partir de las redes sociales”. La mamá de la chica contó que su hija quedó muy lastimada: “Tiene miedo de salir a la calle, de estar sola. Perdió un año de escuela. Desde el mismo día que sucedió esto ella esta con tratamiento psicológico. El tratamiento la ayudó mucho y hoy gracias a eso retomó su escolaridad, pero todavía le quedan secuelas que nos generan como familia un dolor inmenso. Este depravado se aprovechó de la inocencia de mi hija, la engañó haciéndose pasar por un nene de 13 años”. Bonicalzi además contó que el acusado se defiende con el argumento de que no sabía que la chica tenía 11 años. Que pensaba que la foto de perfil era la de una sobrina o una hija y que él estaba convencido de que hablaba con una mujer. “Sin embargo en los mensajes guardados por la madre y se puede leer cómo ella le dice su edad y cómo él le dice que tiene 13 años”.