
El juez Luis Rodríguez deberá dar explicaciones ante el Consejo de la Magistratura por el polémico sobreseimiento del ex subsecretario Legal y Técnico Carlos Liuzzi en la causa por enriquecimiento ilícito. El contador y titular de la ONG Contadores Forenses Alfredo Popritkin lo denunció por entender que la resolución no tuvo en cuenta los dictámenes del contador oficial, que había pedido más medidas de prueba sobre los bienes del ex funcionario. Casi en simultáneo, el Gobierno reclamó la nulidad del sobreseimiento y ahora la causa podría reabrirse. Liuzzi debutó en el kirchnerismo con un patrimonio de apenas 190 mil pesos, distribuidos en una casa y un terreno en Pilar, dos departamentos en Capital, un tiempo compartido en Bariloche y dos autos. Por entonces, el dos de Zannini, cobraba apenas 3 mil pesos mensuales. A partir de 2005, su patrimonio no paró de crecer. Llegó a comprar dos departamentos en Puerto Madero, campos en Mendoza y acciones de varias empresas. Según su última declaración jurada, de fines de 2014, tenía 8.807.090 pesos. Pero el valor real de sus activos se duplica si se tienen en cuenta los precios de mercado de los inmuebles. Mirá también: La sombra de la sombra de Cristina Las pericias ordenadas por el juez Rodríguez a los expertos de la Corte Suprema arrojaron sorpresas sobre la vida lujosa de Liuzzi. La denuncia presentada por Popritkin ante la comisión de Acusación del Consejo de la Magistratura destaca que el ex funcionario hizo 106 viajes al exterior en un plazo de diez años. Se destacan 26 vuelos a Estados Unidos (la mayoría son a Miami por un tratamiento prolongado junto a su mujer), 52 a Uruguay, 10 a Europa, 9 a Brasil, y 3 llamativos viajes a Panamá. También hay viajes a México, Sudáfrica, Perú y Chile. Sólo en 2011, se registran 18 salidas exterior mientras cumplía funciones en la Casa Rosada. Para avanzar en la investigación patrimonial, el perito oficial había reclamado que se pidan informes a las tarjetas de crédito que tenían a Liuzzi como cliente. No se hizo. El juez tampoco indagó sobre las agencias de viajes y las compañías aéreas involucradas en esas excursiones. Pese a los informes negativos, en febrero pasado, el juez firmó el sobreseimiento de Liuzzi y de sus familiares más cercanos, varios de los cuales trabajaron en el Estado. El mismo juez ya había beneficiado al ex funcionario en la causa que investigaba los oscuros contratos con la consultora ADCONSA, propiedad de su socio y amigo Gustavo Benvenutto. Aunque no tenía empleados ni experiencia, la firma fue contratada desde 2006 por la Secretaría Legal y Técnica. En ambos casos, el fiscal Ramiro González decidió no apelar ante la Cámara Federal. Liuzzi ya había tenido que responder por su patrimonio en 2011 por una investigación de Perfil.com. En aquel momento, el juez Norberto Oyarbide cometió el error de archivar la denuncia. Cuando estalló el escándalo de la financiera Propyme, el fiscal Patricio Evers pidió reabrirla. Pasaron dos años, y la historia se volvió a repetir con otra causa contra Liuzzi. Mirá también: El Gobierno pide que anulen el sobreseimiento El contador Popritkin tomó el caso y denunció a Rodríguez ante el Consejo de la Magistratura por “arbitrariedad en el ejercicio de sus funciones”. “Ha emitido un auto de sobreseimiento en un claro apartamiento del material probatorio acompañado a la causa por el perito de la Corte Suprema sin saberse cuál ha sido su fundamento, y que indicaban que no estaba justificado el incremento patrimonial investigado”, argumentó el contador. Liuzzi también había sido denunciado por el llamado al juez Oyarbide, que terminó frenando varios allanamientos, y por los contratos que le entregó a la consultora ADCONSA. Sólo en 2009, esa firma le facturó a Legal y Técnica  29.112.012 pesos.
