
Carlos Rosenkrantz , uno de los dos candidatos que eligió el presidente Mauricio Macri para integrar la Corte Suprema, defendió ayer su pliego en la Comisión de Acuerdos del Senado con menos sobresaltos de los previstos. Mirá también: El trámite será largo y habrá más negociaciones La audiencia duró unas cinco horas (una menos que la de Horacio Rosatti) y tuvo un clima distendido, que sorprendió incluso a los senadores del oficialismo. El abogado constitucionalista y actual rector de la Universidad de San Andrés se mostró a favor de los que jueces paguen ganancias, rechazó su designación en comisión, y adelantó que se excusará en las causas en la que haya intervenido.  La audiencia pública comenzó cerca de las 11:30, con un salón Azul del Senado colmado. Con el paso de las horas, los senadores de los distintos bloques se fueron yendo con distintas excusas. Cuando terminó la audiencia, la mayoría de las sillas estaban vacías.  El peronista Miguel Angel Pichetto inauguró las preguntas y marcó el tono de toda la audiencia. Rosenkrantz  anticipó que se excusará en aquellos casos que intervino como abogado. “Cuando haya casos en los que intervine me excusaré, y en los casos de clientes del estudio en los que no haya participado voy a ofrecer mi excusación a los otros jueces”, dijo.  Ante otra pregunta de Pichetto, Rosenkrantz  se mostró a favor de la igualdad de género y del matrimonio igualitario. También condenó el aumento de los casos de violencia contra las mujeres. “En los últimos años se expandió una visión de la mujer cosificada, como objeto de violencia. El 10 por ciento de los delitos en la Provincia son de género. Soy sensible a esta problemática”, advirtió.  Mirá también: Rosatti pasó por el Senado y habló de todo El candidato para integrar la Corte se fue soltando a medida que transcurría la audiencia, y hasta se animó a hacer varios chistes. “Mi mamá era correntina y mi papá decía lo mismo, pero era un judío de la calle Corrientes”, dijo, entre risas. A su lado, el presidente provisional del Senado, Federico Pinedo, festejaba las humoradas. Rosenkrantz se definió como integrante de una familia “pluricultural”, y reconoció que tuvo militancia política. “Eso me dio sensibilidad”, valoró.  Ante una pregunta de la senadora puntana Liliana Negre de Alonso, Rosenkrantz se mostró a favor de que los jueces paguen el impuesto a las ganancias y se mostró dispuesto a “militar” para terminar con ese privilegio. “No hay razón para que los jueces se exceptúen de lo necesario para que el Estado pueda funcionar. Yo me comprometo para solucionar este problema, pero hoy los jueces no tienen obligación de pagar”, dijo.  Consultado sobre el número de miembros de la Corte, esquivó el tema: “el número no resuelve ningún problema. La división en salas no me convence mucho”, aclaró. Sobre el rol del tribunal  fue muy claro: “No creo en superjueces”.  El senador Juan Manuel Abal Medina lo interrogó sobre el derecho a la protesta y los piquetes. La salida fue muy elegante: “Los actos de protesta son diferentes unos a otros, el tema es quiénes protestan y si tienen mecanismos alternativos, y a quienes acusan”.  Rosenkrantz se fue de la audiencia muy “satisfecho”, según reconocieron en su entorno. Esperaba una audiencia más intensa. El único pasaje incómodo fue por la intervención de un grupo de senadoras del FpV que le reprocharon la designación en comisión. “No hubiera asumido en esas condiciones”, repitió varias veces. 
