
La canciller Susana Malcorra afirmó hoy que Argentina había aceptado el llamado de Paraguay a que el Mercosur debata en forma urgente sobre la crisis política y la situación de los derechos humanos en Venezuela. Sin embargo, se mostró cautelosa ante el pedido de Asunción para que se discuta la aplicación de la Cláusula Democrática que está contemplada en el llamado Protocolo de Ushuaia. Ante una pregunta de Clarín en una rueda de prensa este viernes, Malcorra contó que el jueves habló con su par de Paraguay, Eladio Loizaga, sobre el pedido paraguayo, y que establecieron reunirse a nivel de cancilleres en los "próximos días" y que "si surgen elementos para aplicar la cláusula así lo haremos". También en el oficialismo argentino hay debate sobre el tema, dentro del PRO por ejemplo. Fulvio Pompeo, secretario de Relaciones Internacionales del partido y secretario de Asuntos Estratégicos de la Presidencia, habló a nivel interno y en el PRO coincidieron en condenar lo que estaba ocurriendo en el país caribeño. Mauricio Macri había pedido por los presos políticos en diciembre. El pedido de Paraguay de esta semana se hizo a través de Uruguay, que ejerce actualmente la presidencia protémpore del bloque, y que debería pasar justamente a Venezuela. Este país, se incorporó como miembro pleno en 2012, en una cumbre en la que Cristina Kirchner y Dilma Rousseff aprovecharon que Paraguay estaba suspendido temporalmente para que entrara. Malcorra dijo este viernes que la información que estaba circulando sobre lo que ocurre en Venezuela era "impactante". Y sostuvo que con sus pares de la región tendrá "una conversación basada en objetivos, en datos y como siempre con voluntad de colaborar".  Pero abogó por un "manejo balanceado y maduro de esta situación". Opinó que los venezolanos debían resolver la situación dentro de Venezuela y llamó al "diálogo" y mostró una puerta de salida como se propone desde Unasur. Como diría después pero en relación a Brasil, Malcorra opinó que en la región hay "un sobre dimensionamiento" de la cláusula. De hecho, Malcorra mantuvo una posición moderada ante la OEA cuando la oposición venezolana intentó que se aplicara la cláusula democrática. Y la misma posición llevará a la Asamblea del organismo, que tendrá lugar en República Dominicana, en junio.   La semana pasada Argentina, Chile y Uruguay emitieron una inédita declaración conjunta. Esta llamó en forma "urgente" un "efectivo diálogo político" en Venezuela.  Mirá también: Malcorra, sobre el crecimiento de Trump: “Es preocupante”
