Miles de mujeres se movilizan desde el sábado  a través de la red social Twitter para denunciar el primer acoso sexual que hayan sufrido. Bajo el hashtag #MiPrimerAcoso, convertido en tendencia en varios países de América Latina, se  denunciaron con ejemplos concretos los abusos  que viven a diario las mujeres.   La iniciativa nació en México porque hoy se realizará una multitudinaria marcha en más de 50 ciudades bajo la consigna #VivasNosQueremos, que se suma al movimiento #NiUnaMenos, nacido en Argentina en 2015.  “El hash #MiPrimerAcoso es de lo más fuerte que recuerdo en tuiter. Leo, me asqueo, me emociono”, escribió en la red social Florencia Etcheves, periodista de TN. El hash #MiPrimerAcoso es de lo más fuerte que recuerdo en tuiter. Leo, me asqueo, me emociono. Nos abrazo a todas, mujeres. La gran mayoría relató historias de agresión de cuando eran niñas.  “Mi primer acoso me lo hizo el padre de mi mamá y yo tenia 9 años. Lo hable a los 25 y nadie me creyo”, escribió desde Ecuador Elizabeth. Algo parecido le pasó a la mexicana Tania Tagle. “ Mi primer acoso fue a los 9 años en una reunión familiar. Nadie lo supo entonces y me duele mucho pensar que aún ahora no me creería”.    Las periodista mexicana Eme escribió: “A mis 5 años don Pepe, conserje del squash al que iban mis papás, me invitaba a ver Los Pequeños Picapiedra y me manoseaba”. Y desde Uruguay, Ana Laura Pérez comentó:  "Tenía 12 y caminaba al colegio con una amiga cuando un hombre se paró adelante y se abrió su gabardina: Estaba desnudo".  Otros testimonios se refirieron al acoso sexual que viven las mujeres en la calles. “#MiPrimerAcoso a los 19, por la calle, camino a la universidad. Un señor me ofreció dinero por meter su mano bajo mi ropa interior. Corrí”, escribió Laura García.   Algo parecido denunció Laura:  #MiPrimerAcoso En el metro, un imbécil me tocó por todas partes y se masturbaba. Nadie me ayudó aunque lloré y grité. Tenía 16 años", señaló.  #MiPrimerAcoso En el metro, un imbécil me tocó por todas partes y se masturbaba. Nadie me ayudó aunque lloré y grité. Tenía 16 años. En nuestro país miles de mujeres también se sumaron a la iniciativa  y se animaron a contar sus experiencias. La actriz María Carámbula fue una de las primeras en pronunciarse. “#MiPrimerAcoso fue a los 12, un viejo venia en bici, paro, me levanto el jumper y me manoseo un poco. Le pegue con una cartulina enrollada". También lo terrible del Hashtag #MiPrimerAcoso es que deja bien claro que no fue uno solo.  La periodista de espectáculos Connie Ansaldi  contó su experiencia : "Estaba en el bondi.13 años. El tipo apoyó sus genitales en mi hombro .Me quedé quieta.No supe q hacer. Me dió asco y vergüenza" Los hombres también  apoyaron la iniciativa y dieron sus opiniones en la red social.  “Indignante, grotesco y perturbador. Esto no puede tolerarse más. #MiPrimerAcoso nunca más a una mujer. Soy esposo, padre e hijo. Basta”, escribió el mexicano Alejandro Tello.   "Son innumerables las veces en que mi novia regresa enojada de la calle porque alguien decidió que sería normal gritarle algo", contó Pablo. acá hay una ventana al Uruguay (y al mundo) que día a día toleramos y la mayor parte del tiempo hacemos como que no existe: #miprimeracoso La Organización de las Naciones Unidas alertó hace unas semanas sobre el aumento de femicidios en América Latina. Según el informe anual del organismo internacional, de 25 países en el mundo con las tasas más altas de asesinatos de mujeres, 14 están en la región.