El debate del proyecto de blanqueo de capitales y pago a los jubilados avanzó en la Cámara de Diputados con cambios importantes que pedía la oposición: anoche había un acuerdo casi cerrado entre Cambiemos y el Frente Renovador en algunos de los puntos más controvertidos. Si no pasa nada extraño, el oficialismo espera obtener dictamen de mayoría entre esta tarde y mañana, en plenario de las comisiones de Presupuesto y de Previsión Social, con apoyo massista y de otras fuerzas, para darle media sanción la semana que viene. “Estamos de acuerdo en los ‘títulos’ de los cambios, pero falta la letra fina”, le dijo anoche a Clarín el renovador Marco Lavagna. Por la cantidad de cambios había dudas de que pudiera llegarse hoy a contar con el texto definitivo, aunque una demora de horas no cambiaría, de todas formas, el objetivo oficial de llevar la discusión al recinto el próximo miércoles. El oficialismo aceptaba ayer, entre otros cambios propuestos por el massismo, la extensión de la moratoria previsional para todas las mujeres con 60 años cumplidos, y en lugar de la derogación de la ley cristinista que impide la venta de acciones de la ANSeS en empresas privadas, la inclusión de criterios más “flexibles” que permitan desprenderse de ellas. En Cambiemos se mostraron confiados en firmar el dictamen con algún apoyo opositor. El jefe del bloque de PRO, Nicolás Massot, confirmó a Clarín que “seguirá la moratoria para las mujeres, y estará como un beneficio adicional la pensión universal a la vejez”, que es una de las iniciativas del proyecto. También dio por hecho que estaba muy encaminada la discusión por la venta de acciones de la ANSeS. El oficialismo se mostró muy abierto (como pasó también con el pago a los fondos buitres), porque no tiene mayoría en ninguna de las Cámaras y necesita de acuerdos con la oposición. Con muchas negociaciones cruzadas, Sergio Massa se encontró para una actividad en el Senado con el peronista disidente Diego Bossio, del bloque Justicialista. Los dos diputados, que suman entre ambos una década como directores de la ANSeS en los gobiernos Kirchner, se reunieron en el despacho del tigrense. Cerca de Bossio indicaron que éste “coincide en un 90%” con los planteos de Massa sobre el proyecto, pero su bloque –de 17 diputados– presentaría de todas maneras su propio dictamen. Bossio tiene una posición más dura sobre la venta de acciones de la ANSeS, que considera “el mejor activo” del Fondo de Garantía de Sustentabilidad; y en la parte tributaria de esta megaley, tiene el pedido expreso de los gobernadores peronistas de rechazar la eliminación del Impuesto a los Bienes Personales (en 2019) para no resignar una recaudación de $ 18 mil millones. El principal bloque opositor, el Frente para la Victoria, se inclinaba por presentar su propio dictamen aunque admitían que negociarán cambios hasta llegar al debate en el recinto. Con su jefe Héctor Recalde de viaje a la OIT en Ginebra, aparecían disonancias entre el kirchnerismo duro y el más tradicional ligado a los gobernadores. El diputado y titular del PJ, José Luis Gioja, afirmó que el bloque respaldará en general el proyecto: “Lo vamos a apoyar con reservas”, sostuvo. Los resultados se verán desde este mediodía en el plenario, donde se espera un debate de horas y una revisión del proyecto “artículo por artículo”