Drinks El bar de un importante hotel de la calle Posadas (barrio porteño de Retiro) concentra por las tardecitas mucha rosca política. Para eso, algunos eligen el trago “Piletero”, bien refrescante y frutal; y otros optan por el tradicional Manhattan, hecho con dos onzas de whisky de centeno o bourbon, media onza de vermut rosco, dos o tres golpes de bitter y una aceituna o una guinda, según el gusto del consumidor. Pero todos van al “Pony Bar” a repasar la agenda política, donde la gestión de Mauricio Macri nuclea toda la atención. Alberto Pérez -ex jefe de Gabinete de Daniel Osvaldo Scioli- se juntó con su equipo político para armar el retorno a la arena: “Ya mantuvimos un prudente silencio en los primeros cien días, ahora comenzaremos a dar la discusión”, sostuvo Pérez delante de sus espadas Martín Cosentino, Carlos Daniel Gianella, Oscar Cuartango, Cristina Álvarez Rodríguez y Alberto De Fazio. Pelos A dos mesas, el gobernador de Chaco, Domingo Peppo contaba a los suyos la reunión con los gobernadores peronistas de la que acababa de participar. El sciolista Pérez y el sucesor de Capitanich se saludaron y hablaron de cuatro encuestas donde la imagen del Presidente Macri cayó entre 7 y 10 puntos desde diciembre. En es charla, el gobernador se llevó una primicia: el lanzamiento del “Instituto de Políticas Públicas”, una especie de team bonaerense donde seguirán al detalle la gestión de María Eugenia Vidal. El periodista Charly Fernández observaba todo en silencio, acompañado por un espresso doble. Alberto Pérez volvió a su mesa y habló con los suyos sobre los próximos pasos políticos pero no zafó de la gastada de sus compañeros por el corte de pelo y el look modernoso de sus últimas camisas. El ex funcionario provincial se defendió diciendo que venía de cortarse con su amigo Marcelo Cuggini, quien también atiende la cabellera de Daniel Scioli (¿sabrán que el coiffeur milita en política y lo hace en el Frente Renovador, con el partido de Alberto Fernández?). A mover esas cabezas … Amén Otro de los temas que se abordó -entre Martinis y empanadas de colita de res- fue el complicado viaje del Presidente argentino al Vaticano. Más peronistas fueron arribando al bar tras la cumbre de gobernadores en el CFI (Consejo Federal de Inversiones) y lo más comentado fue la frase que dejó una de las viajeras a Roma y que vio “ao vivo” la cara adusta con la que el Pontífice (no Santo Papa) recibió a Macri. La gobernadora peronista de Tierra del Fuego repasó con pesar el resultado del viaje: “No debimos haber viajado a Roma”, lamentó Rosana Bertone. Y eso que dicen que viajando se fortalece el corazón … Piletazo Lejos de estos asuntos de la política, el ex vicepresidente de Cristina pasea por Buenos Aires junto a su novia mexicana. Amado Boudou limita sus acciones a conversar de política con sus amigos de siempre; con Cristina, nada de nada. En tanto, a unos cuantos kilómetros de distancia, quien fuera señalado como su testaferro pasa sus días con conciencia “spa”: Alejandro Paul Vandenbroele -alias El Holandés- sigue negando conocer “ni siquiera de vista” a Aime. Y mientras aguarda las próximas citaciones judiciales, nada una hora sin parar, cada día, en un hotel de Mendoza. El espectacular Arenas Esplendor Hotel de Chacras de Coria (¿es el hotel-casino propiedad de Daniel Angelici’) es el lugar donde el implicado en el Caso Ciccone elige para poder nadar a sus anchas en medio del amable clima mendocino. ¡Buenas vacaciones! 