
La habilitación para el traslado del bingo de Lomas de Zamora a un predio cercano al Puente La Noria está frenado en el escritorio de la gobernadora María Eugenia Vidal. Ya hubo fuertes cuestionamientos de la Iglesia y la oposición. Y la empresa española Codere presiona para que se firme la autorización. Sin embargo, al menos en público, Vidal prefiere mantener la cautela: “Nos vamos a tomar todo el tiempo que haga falta para evaluar si ese lugar debe ser o no habilitado. Nadie nos corre, no tenemos compromisos y vamos a evaluar todo lo que haga falta. Si es necesario intervendrá la Justicia”, dijo Vidal a Clarín. Parece un trámite menor, pero hay en juego millones de pesos. El municipio de Lomas tiene autorizado el funcionamiento de una sala que ahora está en Yrigoyen al 10600, Temperley. Allí funciona un bingo con 150 tragamonedas las 24 horas del día de lunes a lunes (sólo cierra 4 horas por semana para limpieza). El nuevo complejo construido por Codere en La Noria tiene casi 2.800 metros cuadrados cubiertos, aunque desde la empresa dijeron a Clarín que el compromiso es mantener la misma cantidad de máquinas tragamonedas que hay en el bingo de Temperley. Si bien el traslado está dentro de la ley, el costo político de la decisión tiene un peso importante. El cambio de gobierno demoró el trámite. Los empresarios aseguran que la aprobación del traslado “estaba acordada” con la administración de Daniel Scioli. Pero hubo un fuerte rechazo eclesiástico. “Todos sabemos de las consecuencias terribles de una adicción como el juego. Favorecerla es un crimen contra los más pobres, ya que si hay un lugar donde circulan miles, es en esa zona de nuestra periferia”, dijo el Obispado de Lomas de Zamora. “El objetivo es que en nuestro gobierno el juego no crezca”, fue el mensaje de Vidal. Se interpretó como un “ni” y por eso en las últimas semanas se habrían intensificado las gestiones empresarias. En ámbitos vinculados al juego se menciona un viaje “no oficial” de Melitón López, presidente del Instituto Provincial de Loterías, para entrevistarse con los gerentes de Codere y lo relacionan con la reciente clausura del bingo de La Plata. Gendarmería allanó el jueves las oficinas de Codere. Según pudo saber Clarín, más allá de las declaraciones públicas de Vidal, el traslado no sería aprobado. López habría llegado al cargo de la mano del asesor general de la Gobernación Gustavo Ferrari, quien conoce del club Boca Juniors a otro jugador del rubro, Daniel Angelici, según dijeron fuentes del sector. La oposición también presiona para evitar que las tragamonedas se enciendan en el puente La Noria, muy cerca de la feria La Salada y a metros de la General Paz, por donde pasan más de 500 mil personas por día. A La Salada llegan cada semana desde el Interior del país 400 micros, 6 mil autos particulares y 250 combis. Y la mayoría de ellos, con mucho efectivo. El proyecto es trasladar el complejo de entretenimientos al nuevo predio de la terminal de micros, al costado del viejo puente. Se trata una estación que concentra más de 20 líneas interurbanas, con locales comerciales y esta sala de juegos –por ahora– con sus puertas cerradas. Marcelo Díaz (presidente del bloque provincial de diputados del GEN) pidió sin éxito saber los detalles del expediente que se tramita en Loterías. Es que como se trata de un traspaso de domicilio dentro de un mismo municipio, el permiso no requiere tratamiento legislativo sino la firma de una resolución. El Concejo Deliberante aprobó la movida. “El vínculo entre el intendente Martín Insaurralde y los intereses del juego es muy claro. Pero no queremos pensar que la administración provincial tiene hoy expedientes secretos”, dijo Díaz. 
