Los docentes bonaerenses rechazaron el nuevo ofrecimiento del gobierno de María Eugenia Vidal, esta vez del 24,1% en tres tramos (enero, marzo y agosto) y queda el riesgo el inicio de clases previsto para el 29 de este mes.  La oferta progresó en apenas medio punto desde el 23,6% escalonado propuesto hace una semana e instala un panorama de conflicto porque –según el Frente Gremial Docente y Udocba– resultan “inaceptables” los términos de esta negociación. Ayer, antes de la reunión paritaria realizada en el Ministerio de Economía, la percepción era de “distancia” entre la posición del gobierno provincial y la suba del 35%, como piso, que pretenden las entidades representativas de los 330.000 maestros bonaerenses. Vidal propuso una leve mejora sobre el 23,6% anterior y el rechazo fue inmediato. Los sindicatos del sector presionan con 10.000 pesos de sueldo inicial. Esto representa una suba de, al menos, de 35%. La falta de acuerdo no representa un portazo. El miércoles próximo se retoma la discusión. La representación gremial sostiene que los porcentajes siguen “inaceptables”. El secretario adjunto de Udocba, Alejandro Salcedo, explicó que “solamente movieron 50 pesos de una suma fija que se pagaba en agosto a marzo. El porcentaje sube de 23,6 % a 24,1 %. Absolutamente insuficiente”. También René Cruz, vicepresidente de FEB, le puso número a la paritaria: “Seguimos solicitando que todo docente supere como sueldo inicial los 10.000 pesos. Queremos paritarias abiertas por el impacto que va a tener la inflación en el mes de abril y mayo. Nos ofrecieron tramos en cuotas y un mísero aumento”, completó. El riesgo es la huelga. Esa eventualidad es descartada por las autoridades. Una fórmula en ensayo es el desdoblamiento de la paritaria, con una nueva tanda de discusión en agosto. Mendoza y Córdoba están en ese tránsito informal. Y el Gobierno nacional no se opone a este esquema de acuerdo. Para Mauricio Macri, el inicio de clases en Buenos Aires es prioridad. Está dispuesto a un auxilio adicional a la Provincia para el cumplimiento de los compromisos salariales, sin “vulnerar” la pauta de aumento prevista de hasta el 25%. En Buenos Aires, un solo punto de incremento salarial consumirá 1750 millones de pesos anual. De un lado y otro del mostrador admiten que la paritaria no puede cerrar en el 24% escalonado. Pero, en el gobierno también perciben que si Vidal concede los 35 puntos de aumento que demandan los docentes (luego trasladado a todos los estatales) afectaría la política salarial de Macri y, paradójicamente, sería el mismo Presidente quien debería auxiliar con plata a la gobernadora. Ya empiezan a hablar de una “diagonal” entre la postura gremial y la escasez de recursos provincial.