Hoy comienza una semana clave para la investigación por la tragedia de Costa Salguero, en la que hubo cinco muertos, mientras otras cuatro personas luchan por su vida. Las expectativas no sólo están centradas en la ronda de indagatorias que comenzarán pasado mañana, sino también en los vínculos de los tres supuestos dealers detenidos la semana pasada, y de los cuales uno en particular, el de nacionalidad argentina, parece ser el más comprometido en esta causa. En escuchas ordenadas por la Justicia a su teléfono celular se determinó que en la fiesta Time Warp esta persona habló varias veces con una sola persona llamada “Martín”. Esos contactos, se cree, podrían ser de relevancia para seguir avanzando en una trama que apuntaría a “una operación narcocriminal a gran escala”. Mirá también: Confesiones de un dealer: "A los chicos los podés estafar con basura" Se trata del joven Lautaro Crespo, de 22 años, cuya detención tuvo lugar el miércoles pasado en el barrio de Parque Avellaneda. Se llegó a él gracias a una investigación previa a la tragedia de Costa Salguero, que buscaba desentrañar una red de narcotráfico con ramificaciones internacionales. Ese trabajo previo fue el que habría permitido, a través de la intervención del celular de Crespo, ubicarlo desde el viernes 15 de abril por la noche hasta la madrugada del 16 en Time Warp. En el allanamiento a su casa los investigadores dijeron que hallaron además  entradas para esta fiesta y una bolsa con pastillas similares a las que se habrían vendido en la fiesta. El joven, sin embargo, dio a conocer una carta en la que asegura que él sólo consume estupefacientes y que no los vende. La investigación que llevó a los investigadores hasta la casa donde vive con sus padres se remonta a noviembre de 2015. Fue sobre maniobras de contrabando de estupefacientes desde Holanda y/o España hacia Uruguay y Argentina como destino final, con el objeto de distribuir la droga en el evento denominado “Creamfields”, llevado a cabo el 14 de noviembre pasado. Mirá también: La noche, con controles extremos en el primer viernes post Time Warp “Se constató una conversación donde claramente surgía que “Lautaro” se tendría que poner en contacto con una persona de nombra “Dani” quien estaría adquiriendo “pastillas” traídas del exterior y que las mismas serían de muy buena calidad”, señalaron fuentes judiciales. Pero el dato que abre nuevas preguntas es el que ubica a Lautaro la noche de la tragedia en Av. Costanera, Rafael Obligado y Jerónimo Salguero, es decir donde se realizó la fiesta Time Warp. “El citado Lautaro mantuvo diversas conversaciones siempre con el mismo individuo llamado “Martin”, quien hasta el momento no había surgido de esta investigación donde surge claramente que dichas conversaciones se efectuaron dentro de la fiesta en cuestión”. Siempre según los investigadores, de escuchas anteriores se comprobó una conversación en la que Lautaro hacía mención a que estarían por llegar pastillas denominadas “Superman rojas triangulares”, que habrían sido las comercializadas en la fiesta de Costa Salguero. Mirá también: Cómo vendían las pastillas dentro de la Time Warp