¿Cuáles son los factores que vuelven a una empresa atractiva para atraer empleados y lograr que permanezcan? La respuesta a esta pregunta, que desvela a los encargados de Recursos Humanos, puede buscarse en lo que hoy se denomina Propuesta de Valor al Empleado (PVE). “Hoy, la Propuesta de Valor al Empleado (PVE) de una compañía da un paso más: se compone de aspectos tangibles, como el sueldo y los beneficios, y de dimensiones intangibles, que abarcan el estilo de liderazgo, los valores y la política de responsabilidad social de la empresa, pero también las oportunidades de desarrollo y las metodologías con que allí se trabaja”, expresa María Fernanda Alvarez Apa, manager advisory del área People and Change de la consultora PwC. Lo que más atrae a la gente son las posibilidades de carrera, un sueldo competitivo, los beneficios y la flexibilidad horaria. De acuerdo con una encuesta de PwC realizada a nivel local entre 70 empresas de distintos rubros, el 47% de las firmas ya adoptó una política de PVE, mientras que un 30% la está implementando. Los objetivos principales apuntan a la motivación de los empleados (86% de los casos), la identidad corporativa (71%), la retención (58%) y el reclutamiento (45%). Los resultados se miden principalmente mediante encuestas de clima (75%), mejora del desempeño (68%), rotación (58%), satisfacción del cliente (39%) y porcentaje de desvinculaciones voluntarias (35%). Dar a conocer la PVE es fundamental. “Las redes sociales son las herramientas que más traccionan y muchas empresas están pensando en adoptar una red social interna, que es más interactivas y accesible para las nuevas generaciones”, señala Alvarez Apa. Según la encuesta, los canales más usados son redes sociales (67%), web de empleos (59%), relaciones con las universidades (58%), networking (45%), programas de JP (30%) y ferias empresariales (27%). La consultora enfatiza que la comunicación de la PVE debe ser “segmentada”, en función de los distintos intereses y necesidades que presenta la dotación, a partir de variables como edad o situación familiar, entre otras. Desarrollo y clima La empresa de software Baufest, que emplea a 305 personas en la Argentina, está sistematizando sus acciones de recursos humanos en una PVE, ya que a pesar de tener una agresiva propuesta de beneficios, no tenía estructurada la comunicación de una manera formal e integral. Este marco le permitirá también reforzar su marca empleadora, ya que es importante que los reclutadores puedan comunicar la propuesta a los candidatos claramente y de manera homogénea. “Estamos muy orientados al desarrollo de las personas y es bueno que el reclutador comunique en la entrevista que el postulante tendrá proyectos desafiantes, asignaciones en el exterior y un buen equipo de trabajo”, señala Mariano Foriase, gerente de RR.HH. Según el ejecutivo, la PVE de Baufest se organiza alrededor de varios ejes, que exceden el salarial: “desarrollo profesional y personal; clima laboral; aplicación de metodologías, procesos y calidad en el trabajo; solidez financiera de la empresa; política de RSE; beneficios, como horario flexible y home-office; buena cobertura médica; días adicionales de vacaciones; pago de bono; ayuda financiera y apoyo e incentivo para finalizar la universidad”. En Molinos Río de la Plata, la PVE se organiza alrededor de valores y beneficios. Valeria Aldao, gerente de Empleos, describe los pilares de la propuesta: “Tener productos y marcas líderes es un importante atractivo para atraer a jóvenes profesionales y analistas junior, que constituyen el 90% de nuestras búsquedas. Además, al ser una empresa nacional, creamos, diseñamos y ejecutamos nuestras políticas y estrategias”. Para la ejecutiva, otro aspecto se basa en enfocarse en el desarrollo interno de la gente: “Se trata de aprender de los mejores; los gerentes de cada área son profesionales referentes del mercado”. Otro pilar de la PVE de Molinos es, a su juicio, el cuidado del clima interno y el balance entre la vida laboral y la vida personal, para lo cual tienen distintas iniciativas. “Por último, como las nuevas generaciones buscan un sentido en su trabajo, producimos alimentos ricos, saludables y accesibles”, afirma Aldao. “Toda empresa tiene una propuesta de valor para los empleados. La idea es poder identificarla para diferenciarse de otras compañías. Tan importante como reconocerla es comunicarla, tanto hacia afuera, para atraer talento, como hacia adentro, para generar compromiso”, concluye la ejecutiva. Estrategias ¿Cómo pueden los ejecutivos desarrollar estrategias efectivas, relacionadas con tecnologías emergentes, a partir de los avances tecnológicos que hoy impactan en las empresas? PwC sostiene que los equipos de liderazgo deberán responder tres preguntas básicas: 1) ¿Tenemos un proceso y una estrategia de innovación sostenibles? 2) ¿Cuantificamos el impacto de las nuevas tecnologías? 3) ¿Tenemos una hoja de ruta de las tecnologías emergentes?