
Desde la Sala N° 2 ubicada en la planta baja del Hospital Fernández, Charo Suárez (19) se siente inmersa en el dolor. Lejos de los padecimientos físicos (presenta intoxicación e insuficiencia renal), lo que más le duele es la muerte de su novio Francisco Bertotti (21), la primera persona fallecida que tuvo la fiesta electrónica Time Warp llevada a cabo en Costa Salguero. Mirá también: Francisco y Charo, del amor a la tragedia: él murió y ella terminó internada Para poder contener a la chica, su papá, Juan Carlos Suárez, les pidió este mediodía a las autoridades médicas que le brinden asistencia psicológica. Hoy, en la cuenta de la red social Twitter de Charo se publicaron varios mensajes que daban cuenta de la situación por la que atraviesa la joven. “Sáquenme del hospital o prendo fuego todo”, fue uno de los posteos. Saquenme del hospital o prendo fuego todo— Charo Suarez (@SuarezCharo) 17 de abril de 2016

@elfranbe Mi amor voy a estar con vos para siempre mi sol nos vamos a reencontrar y darnos esos besos y abrazos que nos dimos por ultima vez— Charo Suarez (@SuarezCharo) 17 de abril de 2016

Gracias por todos los mensajes de apoyo, gracias por estar, estoy destruida pero me dan luz 💖— Charo Suarez (@SuarezCharo) 17 de abril de 2016
 Charo se encuentra acompañada por varios familiares. Todos se negaron a hablar con los medios de comunicación que se encontraban en el centro de salud. Sin embargo, Clarín fue testigo del momento en el que el padre de la chica, un ex diputado nacional de La Pampa, al salir de la sala se reunió con un equipo médico del hospital al que le expresó la necesidad de que su hija sea contenida por un grupo de psicólogos y también su preocupación por las “cosas que circulan en las redes sociales”. Mirá también: Quiénes son las víctimas de la tragedia en Costa Salguero Casi en simultáneo, en la cuenta de Charo se pudo leer el tuit en el que fue arrobado Francisco: “Mi amor voy a estar con vos para siempre, mi sol nos vamos a reencontrar y darnos esos besos y abrazos que nos dimos por última vez". Tras varios minutos, el posteo fue eliminado de la cuenta de la joven. Poco antes, desde la cuenta también se agradeció por todo el apoyo recibido: “Gracias por todos los mensajes de apoyo, gracias por estar, estoy destruida pero me dan luz”. Mirá también: Para Bullrich, en la tragedia de Costa Salguero hubo drogas “con algún tóxico tipo veneno”
