
    Un senador peronista impulsa un proyecto de ley que impida nombramientos y ascensos en la administración pública en el tramo final de un mandato y además, que haya traspaso de mando presidencial.

 El proyecto lo presentó el senador nacional por Catamarca, Dalmacio Mera, y tiene como objetivo “ordenar la transición de los distintos gobiernos y en particular el traspaso de los atributos presidenciales”. La iniciativa busca establecer ciertos límites a la gestión saliente y regular los cambios de autoridades en todas las jurisdicciones y entidades del Sector Público Nacional. Mirá también: Selfies para Peña, despidos en boca de todos y un blooper en la noche de Conciencia  Entre los límites al Gobierno saliente que propone la ley, se encuentra la imposibilidad de otorgar ascensos o designaciones de personal, cambios de categoría o pases a planta permanente, excepto cuando el procedimiento sea realizado mediante concurso público de antecedentes y oposición. A su vez, no se podrá donar o ceder bienes del Estado durante el período de transición, ni iniciar procesos de licitaciones y/o contrataciones que excedan a la ley de Presupuesto vigente en ese momento.

Mirá también: Macri: "Los trabajos no se generan por casualidad"  "El objetivo de esta iniciativa es constituir un ámbito formal de recepción e intercambio con las nuevas autoridades, para facilitar la construcción de una agenda de gestión para la Administración entrante. También pretende fijar pautas para regular el procedimiento de la toma de juramento por la Asamblea Legislativa y el traspaso de los atributos presidenciales entre el Presidente saliente y el Presidente electo”, explicó el senador Mera. Mirá también: Vidal cenó con Florencio Randazzo: pescado y urgencias bonaerenses en el menú  De acuerdo a la iniciativa, para llevar adelante la transición se estipula la conformación de una comisión dentro de los cinco días de la convocatoria a las PASO, y que obligue al Jefe de Gabinete de Ministros a designar a un Coordinador General. Esta Comisión tendría una serie de obligaciones y responsabilidades como la realización de un plan y cronograma de trabajo y la elaboración de un informe del estado del proceso. Mirá también: Massa pateó el tablero y se diferenció de los K: "No me van a llevar a los empujones"  “La idea principal que motivó la realización de este proyecto de ley es que estos procesos que forman parte de nuestra vida democrática sean realizados de una manera ordenada y planificada, con absoluta responsabilidad y la mayor transparencia. Así como también, se permita la continuidad y el normal funcionamiento de la Administración Pública Nacional”, concluyó el Senador catamarqueño.
