
Víctor Stinfale embarcará mañana a la noche en un vuelo rumbo a Dubai, para ver a Diego Maradona. A seis meses de la tragedia de Time Warp, el abogado, uno de los procesados en la investigación por la muerte de 5 jóvenes, viajará a las 21.30 en clase business a Dubai para ver a Maradona y firmar un contrato comercial entre el ex futbolista y una empresa dedicada a la organización de partidos amistosos. Mirá también: Regularán por ley las fiestas como Time Warp Hoy, en un trámite exprés, Stinfale pidió autorización al juez federal Sebastián Casanello y adjuntó una copia de los pasajes, además de una carta que firma su abogada Gabriela Barata, según informó el sitio Expediente Político. Según pudo averiguar Clarín, el fiscal Federico Delgado no se opuso a que Stinfale viaje y Casanello lo autorizó en el mismo día. Mirá también: Piden enviar a juicio oral a tres acusados por venta de droga en la fiesta Time Warp Stinfale fue excarcelado en julio luego de un cambio en la calificación de la causa. En principio había sido acusado por el delito de comercio de estupefacientes agravado y por abandono de persona, seguido de lesiones y muerte. Pero un pedido del abogado de Stinfale, Mariano Cúneo Libarona, demoró el inicio del juicio. La defensa pidió ampliar las pruebas y la Cámara Federal porteña hizo lugar a este reclamo. Esto implica citar más testigos y tomar más declaraciones. Además, la Cámara Federal entendió que el delito por el que era acusado Stinfale requiere de una intención y que en este caso no estaba probado. Por eso, la acusación finalmente es por facilitación de lugar para el consumo y venta de estupefacientes agravado por menores de edad; homicidio culposo y lesiones graves culposas. Mirá también: Por Time Warp, este año la Creamfields no se hará en Buenos Aires La causa está dividida en etapas, y esta primera corresponde a quienes organizaron el evento: además de Stinfale y su socio Walter Santángelo, están el presidente de Energy Group, el presidente de Dell Producciones, Adrián Conci, los apoderados Carlos Garat y Maximiliano Ávila, el responsable de los accesos, Carlos “Chino” Penise, el presidente de Multiticket, Facundo González, y el asesor artístico del evento, Martín Gontad. Mirá también: Un fallo de Cámara posterga el juicio oral por Time Warp La fiesta Time Warp tuvo lugar el 15 de abril en el complejo Costa Salguero. Según consta en el expediente, hubo graves fallas en la organización: ingresaron muchas más personas de las permitidas, el expendio de agua mineral era complicado y la temperatura contribuyó para un trágico final. Murieron cinco jóvenes, de entre 20 y 25 años. Las víctimas fatales fueron Andrés Valdez, Bruno Boni, Federico Bertotti, Martín Bazzano y Nicolás Becerra. Las autopsias determinaron que consumieron drogas sintéticas. Además, otros cinco jóvenes se descompensaron y fueron hospitalizados en la madrugada del 16 de abril. El fiscal federal Federico Delgado propuso la elevación a juicio oral y público de otra parte de la causa denominada “Time Warp “, en este caso contra tres presuntos “dealers” acusados de comercializar drogas de diseño la noche de la tragedia. Mirá también: El fiscal pidió la elevación a juicio de la causa Time Warp Según la acusación, los “dealers” operaron en la “Time Warp “, entre los días 15 y 16 de abril pasados, en el contexto de una “zona liberada” para vender estupefacientes. El fiscal Delgado también pidió la elevación a juicio a los inspectores del gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. Y una tercera parte de las acusaciones tiene que ver con el desempeño de los oficiales de Gendarmería, con jurisdicción en el lugar. Dos superiores fueron citados a indagatoria y declararán en estos días. 
