A horas de la marcha y protesta para decirle basta a los femicidios, una mujer que salía de su trabajo fue golpeada y luego apuñalada por su ex pareja que la esperó mucho tiempo para cumplir con su criminal venganza. Debido a las heridas sufridas y pese a los tratamientos recibidos la mujer de 42 años murió horas después.  Pero el de ayer no fue el primer ataque del hombre. Semanas atrás había sido protagonista de las noticias en medios tucumanos por haber intentado atacarla. En aquella oportunidad, el hijo de la pareja lo enfrentó y dicha pelea terminó con ambos internados. Mirá también: La madre de la chica asesinada en Mar del Plata dijo que la marcha es "para que no haya mas Lucías"  Ayer, el hombre al parecer se propuso completar lo que ese día no había podido hacer.  Claudia Lizárraga vivía en la zona sur de la capital provincial y trabaja en el barrio Jardín al norte del municipio. Como todos los días, ayer por la tarde saludó a todos y dejó el lugar, sin saber que en las cercanías la esperaba la muerte. Su ex pareja, Víctor Hugo Argañaraz (56) la había estado vigilando desde temprano para que no se le escapara, según relatos de testigos que lo vieron durante horas rondar la esquina de Necochea y España donde finalmente cometió el crimen. Mirá también: Matan a otras dos mujeres y en octubre ya hubo 19 femicidios  La mujer caminó para buscar el colectivo que la llevaría hasta su hogar, pero intempestivamente apareció el hombre y la golpeó con un palo en la cabeza. Shockeada, asustada y a punto de caer al piso, recibió dos puñaladas en su abdomen. Finalmente cayó en el lugar gravemente herida y allí quedó hasta que efectivos policiales la llevaron en uno de sus vehículos hasta un sanatorio cercano. La gravedad de las heridas hicieron que pese a los esfuerzos falleciera a poco de ingresar al hospital. Mirá también: La emotiva carta del hermano de Lucía, la chica asesinada en Mar del Plata  Mientras tanto Argañaraz intentó escapar del lugar, pero un policía que se encontraba a pocos metros del lugar del hecho lo enfrentó y logró reducirlo. En segundos fue rodeado por algunos vecinos que lo golpearon y patearon. Mirá también: Habrá paro femenino y movilización El primer ataque de Argañaraz había llegado a las páginas del diario local La Gaceta el 25 de septiembre último, cuando una pelea entre Argañaraz y uno de sus hijos, de 20 años, en la que ambos resultaron heridos y terminaron internados en el hospital Padilla. La causa de la pelea fue, precisamente, que Argañaraz intentó atacar a Lizárraga y el hijo de 20 años salió en su defensa. Este mismo joven ayer lloraba desconsolado la muerte de su madre en la puerta del sanatorio. 