
El estudio de los abogados abogados Rubén Pagliotto y Guillermo Mulet apareció ayer con su puerta principal forzada y con papeles y objetos tirados en el suelo. Un caso policial más si no fuera porque los letrados impulsaron en diciembre pasado una denuncia por presunto enriquecimiento ilícito contra el exgobernador entrerriano Sergio Urribarri. El asalto se produjo en pleno centro cívico de Paraná y a 50 metros del garaje de la Jefatura de Policía. No hubo policías ni testigos que vieran movimientos extraños durante la madrugada. Quienes violentaron el bufete de los abogados se llevaron dos computadoras y documentación que no había podido ser precisada por los damnificados. El hecho se produjo luego de que los fiscales Patricia Yedro y Santiago Brugo enviaran oficios a organismos de Argentina, Uruguay y Paraguay para conocer los movimientos de Kirptax Inc SA, la empresa que Urribarri reconoció como parte de su patrimonio. Así lo admitió en diciembre pasado, cuando intentó desligarse de la denuncia promovida por Pagliotto y Mulet. “Informo que tenemos con mis hijos, desde el año 2007, una empresa bajo la figura jurídica de SA (sociedad anónima) que se dedica a la siembra de arroz y soja sobre inmuebles arrendados”, expresó el ex mandatario La firma, según reveló la revista Análisis, fue creada en 2007 por dos hijos de Urribarri para dedicarse a la siembra de arroz y soja. Gestada inicialmente en 2008 por dos beneficiarias sociales (María Rosa Barraza y Silvia Guallama), Kriptax Inc SA fue transferida al año siguiente a los hermanos Sergio Damián y Mauro Gabriel Urribarri, actual ministro de Gobierno de Entre Ríos. La firma recién se inscribió en el registro de proveedores de granos en junio de 2011. Y comenzó con el cultivo de arroz en noviembre de 2013 y con el de soja en febrero de 2015. La incursión de Urribarri y sus hijos en la actividad agrícola era un secreto a voces del que no había pruebas. Pero fue el propio exgobernador entrerriano quien lo admitió a través de un comunicado que difundió el 28 de diciembre pasado, luego de que Análisis diera cuenta de las inversiones realizadas por Urribarri y su entorno familiar. Basándose en esa publicación Pagliotto y Mulet denunciaron al exmandatario, quedando la investigación a cargo de los fiscales Yedro y Brugo.Paraná - Corresponsal
