
  Irregularidades, inconsistencias o incongruencias. El lenguaje jurídico tiene varias maneras para expresarlo. Hay una más sencilla: las declaraciones juradas del ex vicepresidente Amado Boudou no cierran. La conclusión surge del primer informe que realizaron los peritos designados para analizar el patrimonio del ex funcionario. Es un informe preliminar, aunque ya transcurrió un año desde que el juez Ariel Lijo ordenó una pericia contable con 105 preguntas. Mirá también: Oficios judiciales y ejecuciones: la documentación que recibe a diario la ex esposa de Lázaro Báez  Además de Boudou, en la causa por enriquecimiento están imputados su socio, José María Núñez Carmona; Alejandro Vandenbroele, el monotributista que está procesado por el caso Ciccone; familiares del ex funcionario y su ex pareja, Agustina Kämpfer. En total son trece personas y un total de 27 empresas de diferentes rubros. Entre ellas aparecen Action Media, Baeaver Check, Habitat Natural, The Dial Corporation e Inversora Pampa SA. Mirá también: "Alquileres más baratos", la explicación de Cristóbal López a los negocios con Cristina  Hasta ahora, los peritos solo habían enviado informes mensuales. Hace tres semanas, Lijo se cansó de esperar y reclamó datos concretos. El informe ingresó esta semana en el juzgado. Tiene 58 páginas: “Ya detectaron varias incongruencias en las declaraciones juradas, pero todavía no llegaron al análisis de las sociedades”, dijo una fuente judicial. Mirá también: Rechazan unificar las causas Hotesur y Los Sauces  Los peritos (hay dos expertos de la Corte Suprema y al menos media docena de representantes de las partes) cuentan con las declaraciones juradas presentadas en la Oficina Anticorrupción y en la AFIP. También disponen de los libros societarios. Sin embargo, siguen reclamando mas documentación.  La causa todavía está en sus comienzos. Recién cuando se termine la pericia, el fiscal de la causa podrá firmar el "requerimiento de justificación patrimonial" para que Boudou y el resto de los imputados intenten justificar el origen de los bienes.  Mirá también: Chueco fue a Comodoro Py y pidió su libertad
