Mientras el Ministro de Salud Pública de Misiones, Walter Villalba, insiste en que hubo un amesetamiento en la aparición de nuevos casos de dengue, un nuevo parte epidemiológico reveló la existencia de 268 nuevos afectados en apenas tres días. En un mes, Misiones sumó 2.450 casos que las autoridades sanitarias consideran sospechosos pero atienden como reales. El breve comunicado de Salud Pública se conoció anoche y no revela los lugares donde se registraron los nuevos casos, pero sí demuestra que diariamente se suman casi 90 nuevos pacientes con síntomas de dengue. Leé también: Los ministros del Mercosur debaten cómo hacer frente al zika  Los principales focos se encuentran en la ciudad de Posadas y Puerto Iguazú. En la Ciudad de las Cataratas el hospital llegó a atender durante enero hasta 50 personas por día con cuadros febriles muy elevados y dolores musculares, principales síntomas del mal. El 5 de enero, el Ministerio de Salud Pública de Misiones había admitido la existencia de 289 casos sospechosos, de los cuales 131 correspondían a Posadas, 121 a Puerto Iguazú, uno en Oberá y el resto en cuatro municipios del Norte de la provincia. Según los datos oficiales, el 85 por ciento de esos pacientes habían viajado a Paraguay o Brasil, zona considerada endémica para el dengue. Dos semanas después el número de enfermos había trepado a 862, de los cuales 35 tenían confirmación del Instituto Maiztegui, que reveló que se trataba de la sepa DEN1, la menos complicada para el tratamiento médico. Pese al esfuerzo de las autoridades sanitarias, que iniciaron con los municipios campañas de descacharrización y fumigaciones en los lugares de mayor presencia del mosquito Aedes Aegypti, el número de pacientes con dengue llegó a 2.182 a fines de enero. El 20 de enero, en tanto, el gobernador Hugo Passalacqua firmó un decreto por cual se declaró la emergencia epidemiológica y sanitaria de lucha contra el dengue por 120 días en toda la provincia. Esta medida se tomó poco después que se reconociera la circulación viral. El ministro Villalba indicó que la decisión permite que “Salud Pública tenga a mano más medios en caso de tener una contingencia mayor de casos”, como mejorar la logística o contratar mayor recurso humano para atender a los enfermos.  Actualmente Salud Pública sólo toma muestras para estudios de laboratorio a un paciente cada diez que asisten al sistema público de salud y con la única finalidad de confirmar la cepa del virus. 