
Desde 1983, en Argentina fueron asesinadas más de 70.000 personas. El delito y la violencia se han convertido en una de las principales fuentes de pobreza y desigualdad, generadores de viudas, huérfanos, y familias destruidas; de pérdidas de productividad e incrementos de gastos que podrían haber tenido un mejor uso; de pueblos amurallados (“countries”) y de desconfianza frente al extraño; de descrédito de las instituciones estatales fundamentales y hasta de la misma actividad política; y, en definitiva, de miedo, el peor de los consejeros que una sociedad democrática puede tener. Tal es la entidad del problema de la inseguridad en nuestro país. Frente a ello, la política que quiera seriamente abordarlo debe ser consistente con la entidad del problema. De momento, el nuevo gobierno ha aceptado que existe un problema y cambiado actitudes, formas, y gestos en la materia. Pero resulta menester destacar que esas recetas de la comunicación post-moderna no alcanzan, ni por cerca, para solucionar problemas de seguridad que en muchas zonas del país—como el Conurbano bonaerense—son todavía pre-modernos. No entender esto es seguir dilapidando el precioso crédito que la sociedad le extiende a todo nuevo gobierno. Por caso, podrá seguir comunicándose un mensaje severo respecto a la corrupción policial, pero si a fin de mes el policía sigue cobrando el mismo sueldo, a fin de año ascenderá o no sin considerarse en lo más mínimo el mérito, y todos los días siente que al menor error (bienintencionado) lo exoneran, mientras que el que usa el uniforme para delinquir se mantiene en el cargo en tanto no haya escándalo público, entre otros factores de insatisfacción y desmotivación, ¿por qué el resultado será distinto? A diez meses de iniciada la gestión, ya es hora de un plan con objetivos estratégicos; metas cuantificables; acciones de corto, mediano, y largo plazo; programa de financiamiento creciente; y, fundamentalmente, mecanismos de rendición de cuentas y evaluación de impacto. Caso contrario, debe resaltarse que en Argentina, siempre se puede estar peor. * Politólogo.
