
Era uno de los puntos con más dudas. Finalmente, del proyecto oficial se quitó el artículo que eliminaba el Impuesto a los Bienes Personales desde 2019. En pie quedan las otras modificaciones: la elevación del mínimo a $ 800.000 desde 2016, $ 950.000 en 2017 y $ 1.050.000 en 2018. Y la alícuota decreciente a tributar de los montos excedentes, de 0,75%, 0,50% y 0,25%.Dejar en vigencia Bienes Personales fue un reclamo de gobernadores, que perdían coparticipación, a través del bloque justicialista de Diego Bossio. El oficialismo decía ir por el reemplazo de Bienes Personales, para gravar la herencia. En el contexto de que esta ley crea una bicameral para la reforma tributaria, que debe estudiar una reforma integral. Así, el PJ disidente firmó al final el dictamen de mayoría, si bien en disidencia, por considerar que se habían introducido otros cambios que también pedía –en acuerdo con el massismo–, como la extensión de la moratoria para las mujeres.Otro punto clave, impulsado junto a Sergio Massa, fue la cuestión de las provincias con cajas previsionales no transferidas a la Nación, que reclaman fondos compensatorios millonarios al Gobierno central. Se incluyó que el Ejecutivo debe arribar en 120 días a un acuerdo con estas provincias –son 13– a fin de “compensar eventuales asimetrías” con las que sí transfirieron sus cajas. La ANSeS debe realizar auditorías para evaluar la “armonización” (un requisito que tenían para recibir fondos) y las transferencias que correspondan. Y se buscó empezar a resolver otro problema que atormenta a otro grupo de provincias, las que sí transfirieron: tienen deudas con la Nación por contribuciones patronales, de unos $ 31 mil millones. Un fallo de la Corte por el cual Santiago del Estero debe pagar a la AFIP $ 2.700 millones encendió la alerta roja. En la ley se incluyó una moratoria, con un pago a cuenta de 10% y 90 cuotas mensuales a tasa inferior a 1%.El oficialismo cerró también con el massismo (aquí una diferencia con Bossio) la cuestión de la venta de acciones de la ANSeS en empresas privadas, que integran el Fondo de Garantía de Sustentabilidad. Como informó ayer Clarín, se estableció que el FGS debe tener en su activo un mínimo de 7% de acciones (hoy es 12%, lo que da cierto margen de maniobra) y un máximo de 50%. Las excepciones autorizadas son para casos de Ofertas Públicas de Acciones (OPA) o canjes (fusiones, adquisiciones, etc). También pueden venderse con autorización simple del Congreso, manteniéndose la derogación de la ley 27.181 del kirchnerismo, de setiembre de 2015, que pretendía imponer un cerrojo al requerir dos tercios del Congreso.La redacción final del proyecto también exceptúa a “periodistas y comunicadores sociales” del polémico artículo 85 que penaliza la difusión de datos sobre los blanqueadores de dinero y activos. 
