
Mientras juristas y economistas exponían en el Salón Azul del Senado sobre el pago a los fondos buitre, las diferentes alas del mayoritario Frente para la Victoria ayer fracasaron en su intento de ponerse de acuerdo sobre la iniciativa. Lo que se buscaba era que una enorme mayoría de la bancada votase de manera homogenea, pero no fue posible. Así, el oficialismo se aseguró para hoy -salvo algun imprevisto de último momento- el dictámen favorable de la iniciativa tal como llegó de Diputados y que ésta sea aprobada en el recinto el próximo miercoles 30. Eso sí: sorpresivamente el FpV junto a senadores del Peronismo Federal presentaron ayer un nuevo proyecto de ley que retoma para el Congreso la atribución de autorizar nuevas deudas. Miguel Angel Pichetto, jefe del bloque del FPV, adelantó ayer a Clarín que la intención es que esa iniciativa también tenga dictamen favorable hoy mismo y que sea aprobada en la sesión del 30. Al oficialismo le preocupa la propuesta porque "condicionaría mucho" a la Casa Rosada. De los 43 senadores propios y aliados que tiene el bloque K, al menos 20 aprobarían el acuerdo con los buitres, según los poroteos que hacen en el oficialismo. El propio Pichetto votaría a favor. La vicepresidenta Gabriela Michetti también ya se aseguró otro voto, el de Carlos Menem. Así, el Gobierno estaría cerca de lograr una contundente victoria en el Senado, pero con el costo colateral de la nueva ley impulsada por el FpV.   Si necesitaban una legitimación pública para votar a favor, los senadores volvieron a tenerla ayer. Al igual que había sucedido con una importante cantidad de gobernadores, ayer desfilaron por la Cámara alta diversos economistas y expertos en deuda que mayoritariamente se pronunciaron a favor de que se llegue a un acuerdo con los holdouts. Uno fue Juan Carlos Fábrega, quien fue presidente del Central durante la administración de Cristina Kirchner. "No creo que a nadie en la Argentina entusiasme este acuerdo, pero lo que tengo claro es que es necesario resolver el frente externo", dijo. Y completó: "No acordar es claramente más costo, seguramente con posibilidad de menos quita a futuro y más punitorios". También Mario Blejer, otro ex titular del Banco Central, dio su ok al acuerdo con una simple frase: "No se puede crecer sin invertir, no hay inversion sin creditio, no hay credito con deuda".  Mercedes Marcó del Pont, quien también presidió el Central, criticó el apuro con que se quiere llegar a un acuerdo. Según la economista, debería discutirse la iniciativa durante más tiempo: "Es importante resolver esto, pero la situación dice que si no se resuelve" en lo inmediato "no hay riesgo de recesión o de aceleración inflacionaria". El economista Miguel Kiguel apuntó que la administración macrista recibió "una economía con un déficit fiscal del orden de un 7,5% con respecto al PBI” y que en caso de que no haya acuerdo deberá refinanciarse el déficit.
