
La diputada nacional Margarita Stolbizer, denunciante en la causa que investiga el supuesto lavado de dinero a través de la empresa Los Sauces, de Cristina Kirchner y su familia, afirmó ayer que Cristina retiró de esa firma ganancias en forma irregular por más de 20 millones de pesos. Además, la legisladora dijo que más pronto que tarde la ex presidenta debería ser llamada a declaración indagatoria por presunto enriquecimiento ilícito en esa causa. “La familia Kirchner, primero Néstor hasta su muerte y después Cristina y sus hijos retiraron como adelantos de dividendos en forma rara, complicada y en algún punto desde lo ilegal: 20,7 millones pesos”, planteó ayer Stolbizer. Según se supo el lunes, el fiscal Carlos Rívolo imputó a la ex jefa de Estado y a su hijo Máximo por presunto enriquecimiento ilícito, falsificación de documentos públicos y adulteración de declaraciones juradas a través de la empresa Los Sauces, un negocio que ligaría a la ex presidenta con los empresarios Lázaro Báez y Cristóbal López. Fuentes judiciales indicaron que la imputación de la ex presidenta se hizo hace casi un mes, pero como el fiscal solicitó el secreto de sumario en la causa, en base a las diligencias que se necesitaban para recolectar pruebas para el expediente, hasta ahora no había trascendido. Precisamente, el juez Bonadio firmó el secreto de sumario para trabajar sobre el material que se está consiguiendo para sustentar la investigación. Según los antecedentes en el estilo de trabajo del juez, la declaración del secreto suele proteger de la difusión medidas de extrema importancia. La causa por “Los Sauces” tiene un mecanismo similar a la operatoria de “Hotesur”, que también se inició por una denuncia de Stolbizer y que sustanció el propio Bonadio hasta que fue apartado del caso; el juez federal Daniel Rafecas quedó a cargo del sumario, pero el jueves pasado la Cámara Federal aceptó el criterio de ese magistrado y remitió la causa a su colega Julián Ercolini, quien analiza si los Kirchner, junto a funcionarios y amigos, conformaron una asociación ilícita para apropiarse de dinero a través de obra pública y otros negocios del Estado. “Los Sauces es una sociedad anónima que la ex presidenta incluye dentro de su declaración jurada como propia”, indicó la legisladora en una entrevista radial. Stolbizer puntualizó que “en 2009 hacen inversiones por arriba de nueve millones de pesos, y por los alquileres a Báez y López empiezan a recibir sumas millonarias en concepto de alquiler de inmuebles”. “Es valiosa la decisión de poner el secreto de sumario (en la causa) y la imputación significa que había méritos para avanzar en la investigación, que a mi juicio termina en una indagatoria en un corto plazo”, recalcó. El 4 de abril pasado, la diputada Stolbizer presentó una denuncia en los tribunales de Comodoro Py para investigar a la ex presidenta en el caso de Los Sauces, por una operatoria similar a la que se investiga en la causa Hotesur. La legisladora apuntó contra ese emprendimiento “cinco estrellas”, cuya composición accionaria está integrada por Cristina Kirchner (45 por ciento), Máximo Kirchner (32,5 por ciento) y Florencia Kirchner (22,5 por ciento), entre otros.
