
La Argentina está dispuesta a hacer concesiones para avanzar en un acuerdo comercial entre el Mercosur y la Unión Europea (UE) que "beneficie a todos", dijo hoy Miguel Braun, secretario de Comercio, desde Bruselas. "Las partes tienen que hacer concesiones. Argentina está dispuesta y desde ya buscaremos si hay sectores de la economía argentina que eventualmente puedan tener algún perjuicio, ver cómo se puede compensar (...) y de esa manera tener un acuerdo que beneficie a todos", dijo Miguel Braun, que se encuentra en Bruselas para presentar la nueva política comercial del país. La UE y el Mercosur podrían proceder a un intercambio de ofertas en abril, lo que daría así inicio a la negociación. El canciller uruguayo, Rodolfo Nim Novoa, estará en Bruselas el 8 de ese mes para reunirse con la comisaria europea de Comercio, Cecilia Malmstrom. Según fuentes conocedoras de las negociaciones, los países del Mercosur que participan de esta negociación (Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay) mantienen la oferta de una apertura de 87% de su mercado, aunque la califican como "inicial". Este porcentaje había sido considerado insuficiente por la UE, que ofrece 91,5%. El bloque se dividió luego entre un grupo de países que insistía con proceder a la etapa siguiente, como España y otros, entre ellos Francia, Irlanda, Polonia o Hungría, que esperaban una mejora de parte del Mercosur. El primer grupo se impuso finalmente. En Bruselas, la jefa de la diplomacia europea, Federica Mogherini, abogó esta semana por aprovechar "esta ventana" de oportunidad, operada con el cambio de gobierno en Argentina, para proceder al intercambio. En Buenos Aires, Mogherini consideró la semana pasada como "ambicioso pero realista" esperar para abril un intercambio de ofertas. En la Comisión Europea indicaron que se sigue "el trabajo de preparación para un intercambio de ofertas", sin dar indicaciones sobre una fecha. La cuestión agrícola, un sector extremadamente sensible para Francia, sigue sobre la mesa. "Claramente para el Mercosur, incluir los temas agrícolas es importante", indicó Braun interrogado sobre las reticencias de Francia a una apertura en este sector. Para salir del callejón "creemos que debemos ampliar el paraguas de la discusión para ponerlo en un contexto político", estimó Braun destacando el "beneficio" de un acuerdo desde el punto de vista de la "consolidación institucional en América Latina y el Mercosur". Las negociaciones para un acuerdo comercial entre los dos bloques se reanudaron en 2010 tras una suspensión de seis años. En los últimos años se anunció como inminente un intercambio de ofertas. Fuente: AFP
