
Los Sauces S.A empresa de la ex Presidenta investigada por el juez Claudio Bonadio, incorporó el año pasado y hasta mayo de este año a su segunda empleada: Florencia Kirchner. En sus antecedentes laborales ante la ANSES, la hija de Cristina figura como contratada por la firma de la cual posee el 22,5 % tras la sucesión de los bienes de su padre. De bajo perfil y con un celoso cuidado de su vida privada, Florencia Kirchner parecía quedar afuera de las denuncias e investigaciones judiciales que rodean a su hermano Máximo y a su madre. Esto no duró mucho tiempo. La joven integra dos empresas familiares que están sospechadas por la Justicia. Es parte del directorio de Hotesur SA, propietaria del hotel Alto Calafate, que está investigada por lavado de dinero. Su ingreso al directorio como directora suplente fue en diciembre de 2014, y el cargo se renovó al año siguiente, cuando se sumó su cuñada Rocío García –actual ministra de Salud de Santa Cruz– y se confirmó la continuidad del diputado Máximo Kirchner.

Los Sauces tenía en su nómina de empleados únicamente a Ramón Ángel Díaz, de 68 años. Sin embargo, la empresa señaló que Díaz “se desempeña como jardinero en la casa familiar de El Calafate, inmueble este que también integra la sucesión del Dr. Néstor C. Kirchner”. La sorpresa fue que en junio de 2015 la empresa por la que el juez Bonadio ordenó once allanamientos en el sur hace dos semanas, nombró como empleada a Florencia Kirchner. Esto consta en los antecedentes laborales de la hija de la ex presidenta y según los registros de ANSES y AFIP. Los Sauces SA figura como “empresa empleadora” de la hija de la ex Presidenta hasta mayo de este año. Esta firma inmobiliaria fue denunciada por la diputada Margarita Stolbizer por falsificación de documentación pública, enriquecimiento ilícito y presunto cobro de coimas, ya que dos de sus principales inquilinos fueron Lázaro Báez –detenido y procesado por lavado de activos– y Cristóbal López, investigado por la evasión fiscal de 8.000 millones de pesos.

 La hija menor de Cristina Kirchner, siempre se dedicó a la producción cinematográfica pero por un breve período, figuró como empleada de la firma inmobiliaria y de la que es propietaria como accionista minoritaria.  Esta firma dedicada al rubro inmobiliario fue denunciada por la diputada Margarita Stolbizer por falsificación de documentación pública, enriquecimiento ilícito y presunto cobro de coimas, ya que dos de sus principales inquilinos fueron Lázaro Báez detenido y procesado por lavado de activos y Cristóbal López, investigado por la evasión fiscal de $ 8.000 millones. Silvina Martínez, denunciante en la causa de Los Sauces SA calificó a la empresa como “fantasma, sin movimientos más que los alquileres a López y Báez y ahora suma como empleada a Florencia Kirchner quien no realiza ninguna actividad para la empresa y es accionista, son maniobras para dar apariencia de legalidad a una empresa ficticia”. Hace una semana, la diputada del GEN pidió al fiscal Gerardo Pollicitas que en el marco de la causa Hotesur, investigue "movimientos sospechosos" de cuentas y cajas de seguridad de Cristina, Máximo y Florencia Kirchner. La ex Presidenta sostuvo que sólo tiene U$S 5,5 millones en una cuenta del banco Galicia, negando omisiones en las declaraciones juradas o maniobras de lavado de activos. Esta investigación puso la lupa también sobre la hija de Cristina.   
