El informe que hace UNICEF – Chicos Conectados para estudiar el uso que de internet hacen los adolescentes encontró que el 90% de los chicos utilizan el celular para acceder. El 51% dice estar conectado todo el tiempo, y porcentajes aún mayores dicen conectarse en la escuela y en los medios de transporte. El 95% usa Facebook y se enteran de las noticias on line, en las redes sociales. Casi el 80% dice que usa internet para las tareas escolares, y es muy alto el uso de videos, incluso tutoriales. Un 68% subió videos o imágenes. En resumen los alumnos de la escuela secundaria están conectados, se informan a través de las redes sociales, estudian con internet y producen insumos culturales que comparten online. Quienes intentan dar una clase “normal” con tiza blanca y pizarrón negro a alumnos acostumbrados a los colores, los movimientos y los sonidos del mundo tecnológico encuentran en estos datos una terrible realidad: sus alumnos ya no responden a esas clases, y no parece que vaya a haber marcha atrás. En cambio para quienes se sumergen junto a sus estudiantes en la aventura de aprender y experimentar, este mundo es una promesa de grandes expediciones. Proponen a cada persona que investigue algo que le resulte interesante y que con los resultados haga una producción que se pueda compartir en redes. Logran así que sus alumnos desarrollen criterios para elegir sitios e informaciones confiables, criterios estéticos, trabajen las relaciones entre las distintas materias, aprendan a comunicar, desarrollen el autoaprendizaje y además casi sin darse cuenta incorporen conocimientos. Asoma la “Flip Class” o clase invertida. Un modelo pedagógico dónde el docente no dicta clases magistrales sino que propone materiales a ver online y luego en clase hacen la tarea guiados por el docente. Ya no todos los alumnos aprenden lo mismo ni siguen un mismo programa Puede ser que tu compañero de banco aprenda algunos datos que vos no. El rol del docente cambia, deja de ser el proveedor monopólico de los conocimientos para ser un impulsor del crecimiento de sus estudiantes. Parece que los alumnos ya están adoptando este camino. Miran en casa los videos que les interesan y en clase investigan maneras de estar conectados.  Ludovico Grillo es Director Ejecutivo del Consejo Provincial Educación y Trabajo, Provincia de Buenos Aires.