El gobierno chino expresó ayer a la Argentina su “seria preocupación” por el hundimiento de un buque pesquero a la altura de Puerto Madryn, Chubut, cuya tripulación pudo ser rescatada. De cuatro tripulantes, ayer sólo el capitán seguiría detenido (ver aparte) por disposición del juez federal de Rawson Hugo Sastre, que el día anterior señaló que pueden caber penas de entre dos y ocho años de prisión. Desde Beijing se pidió un extenso informe al Gobierno de Macri sobre lo ocurrido: quieren confirmar la versión oficial, que inicialmente no los dejó conformes. Sin embargo ayer, las cancillerías de los dos países buscaron evitar una escalada y bajaron el tono al episodio. La ministra Susana Malcorra no emitió opinión sobre el episodio pese a las consultas de Clarín, y desde el equipo de prensa del embajador chino Wanming Yang confirmaron que a través de dicha sede la cancillería china había manifestado su “posición y preocupación y un arreglo adecuado y justo” pero señalaron que no había incidente diplomático alguno. “No afecta las relaciones bilaterales”, dijeron. En las próximas horas, el embajador de Macri en China, Diego Guelar estará tomando posesión del cargo. Y la propia Malcorra prepara un viaje a Beijing para mayo próximo, que tendrá lugar días antes o después del viaje de Mauricio Macri a Cuba, que se reprogramó de su fecha inicial para principios de abril. El Gobierno de Macri ha dicho que quiere revisar los acuerdos nucleares y de infraestructura firmados por Cristina Kirchner con China, pero hasta el momento se refleja más bien una política de continuidad en las relaciones bilaterales. Ayer temprano, el vocero del ministerio de relaciones exteriores chino, Lu Kang, expresó que el Consejo de Estado de China había puesto “una atención cercana a estos hechos”, después de expresar al gobierno de Macri su “seria preocupación” y el reclamo de un “chequeo de lo ocurrido”.  Clarín supo que la Cancillería remitió una carpeta entera sobre el incidente que la ministra Patricia Bullich hizo llegar a Malcorra. El episodio es sin embargo delicado. Lo que ocurrió en las últimas horas es que Prefectura Naval salió a mostrar las imágenes del hundimiento del barco antes que las autoridades de seguridad. Y las imágenes de los disparos y la persecución del buque cobraron en algún sentido un aspecto épico y mediático. Los chinos lo vieron antes de que les fuera informado. El comunicado del ministerio de Seguridad, indicó que el barco fue detectado en plena pesca y “se le advirtió” que detuviera su marcha. “Ante la negativa del buque infractor”, se inició una persecución que terminó con su hundimiento. “El guardacostas GC- 28 Prefecto Derbes de la Prefectura Naval Argentina (PNA) persiguió al buque Lu Yuan Yu 10, de bandera china, que fue detectado cuando pescaba ilegalmente a través de Puerto Madryn (provincia de Chubut), dentro de la Zona Económica Exclusiva Argentina (ZEEA)”, indicó el comunicado de la ministra Patricia Bullrich, que explicó que lo que se hizo fue aplicar el protocolo de disuasión para que el pesquero detuviera su marcha y los guardacostas pudieran abordar el Lu Yuan Yu 10. Las fuentes consultadas descartaron al menos ayer que China pueda pedir compensación por el buque o por su carga. Señalaron que el barco pertenecería a una empresa de Yantai, una municipalidad de la provincia de Shan Dong