Un avión Airbus A330/200 de Aerolíneas Argentinas sufrió anoche un desperfecto técnico minutos después de haber despegado de Ezeiza con destino a Nueva York, y después de que se produjeran algunos estruendos y fogonazos en una de sus turbinas tuvo que regresar al aeropuerto y aterrizar de emergencia. Mirá también: Videos: los fogonazos en la turbina y la conversación con la torre de control Tras la falla, que dejó fuera de operación una de las turbinas de la aeronave, los comandantes del vuelo AR 1300, que había despegado cerca de la medianoche (23,58), decidieron volver inmediatamente a Ezeiza. En el incidente no se registraron heridos. Luego de que los pilotos avisaran a la estación aérea sobre la situación, el aeropuerto fue cerrado momentáneamente y se desplegó un operativo de seguridad con la presencia de bomberos en la pista. Mirá también: Un avión de Aerolíneas tuvo que regresar al aeropuerto por un pájaro en una turbina El avión, que pudo aterrizar sin inconvenientes, quedó fuera de servicio. Mientras que el vuelo en cuestión fue reprogramado y partió desde Ezeiza minutos antes de las cinco de esta mañana. Mirá también: Un avión de Aerolíneas con políticos a bordo volvió a tierra por una falla Esta mañana, la compañía aérea estatal emitió un comunicado en el que confirmó el incidente y explicó que "el problema se produjo en una turbina que sufrió un desperfecto, con pérdida de potencia, lo que activó el procedimiento de emergencia motivando que la nave regrese a tierra".  En el mismo texto, señaló que se personal de la empresa "se encuentra en este momento analizando las razones que pueden haber desatado esta falla en el motor, que cumplía con los chequeos de mantenimiento al día". Texto completo del comunicado de Aerolíneas INCIDENTE EN EL VUELO AR 1300 A NYC Aerolíneas Argentinas informa que el vuelo AR 1300 que partió a las 23:58 hs. de ayer desde el aeropuerto Ministro Pistarini con destino a la ciudad de Nueva York, sufrió un desperfecto técnico en el motor izquierdo, que motivó el regreso de la aeronave a la base.  El avión – un Airbus 330/200 – aterrizó a las 00:14 hs de hoy sin que se registraran incidentes ni con pasajeros ni con la tripulación.  El problema se produjo en una turbina que sufrió un desperfecto, con pérdida de potencia, lo que activó el procedimiento de emergencia motivando que la nave regrese a tierra.  La empresa se encuentra en este momento analizando las razones que pueden haber desatado esta falla en el motor, que cumplía con los chequeos de mantenimiento al día.  Los pasajeros fueron ubicados en otra aeronave que partió a Nueva York a las 04:41 de hoy, mientras que la nave se encuentra en este momento en mantenimiento.  Buenos Aires, 28 de octubre de 2016