La ministra de Seguridad de la Nación, Patricia Bullrich, consideró hoy que el gobierno debe "ser un poco más estricto" con las drogas sintéticas que se consumen en las fiestas electrónicas, aunque sostuvo que "nos chocamos con una cultura que dice que si somos más estrictos, nos pasamos de la línea". Mirá también: Costa Salguero: un predio polémico y con una concesión cuestionada "Yo tengo una mirada, que tenemos que ser un poco más estrictos y trabajar con los padres, que también tienen que ser más estrictos. Y nosotros estamos dispuestos a hacerlo, pero nos chocamos con una cultura que dice que si somos más estrictos, nos pasamos de la línea", afirmó la ministra en declaraciones a Radio Mitre, al referirse a la fiesta electrónica en Costa Salguero en la que el domingo por la madrugada fallecieron cinco jóvenes. "Estas drogas matan", continuó, y explicó que "los perros que detectan drogas no detectan estas pastillas, por eso (es necesario) un control diferente" al que se realiza con otras sustancias, ya que "no tienen olor, no se detectan, no son consideradas tóxicas", señaló. (Operativo de policía y perfectura cientifica en Costa Salguero. Foto: Rolando Andrade Stracuzzi). Bullrich confirmó que la seguridad de la fiesta estaba a cargo de una empresa privada porque "era un evento privado". La ministra consideró que "el limite es difuso entre privado y público", aunque sostuvo que "vamos a tener que analizar si en cada uno de estos eventos tenemos controles previos que no sean sólo de la seguridad privada". Mirá también: Cuatro de los jóvenes internados siguen en grave estado Respecto de la droga dentro de las fiestas, Bullrich indicó que "el tema es cómo entra, si entra antes o en el catering o en el agua o en camionetas", y agregó que el Ministerio evalúa "qué tipo de conductas vamos a hacer, o se controla absolutamente todo lo que entra a la fiesta, o si actuamos en base a denuncias. Lo tendremos que hablar con la Ciudad de Buenos Aires". El sábado a la noche, en el programa de Mirtha Legrand, Bullrich había anticipado la intención del gobierno de cambiar la legislación "para que todo lo que produzca cualquier tipo de daño sea considerado droga" y afirmó que el Ejecutivo envió al Senado una nueva ley para "para darle sanciones muy fuertes al uso de precursores químicos” con los que se fabrican drogas de diseño como las que causaron las muertes en Costa Salguero.  Por su parte, la ministra de Salud porteña, Ana María Bou Pérez, también señaló que es necesario un debate sobre el consumo de drogas sintéticas. "Es una discusión que todavía no se dio en el país para disminuir el riesgo" que conlleva, ya que "excede" lo que se "está haciendo". ((Operativo de policía y perfectura cientifica en Costa Salguero. Foto: Rolando Andrade Stracuzzi). Además, reconoció que "lo que está pasando" es que "las drogas sintéticas" que se venden en la actualidad "son menos puras" que las de otros tiempos, porque "hacen mezclas", y confirmó que las víctimas fallecieron porque "habían tomado éxtasis" y otros estupefacientes. "Es una discusión que nos tenemos que dar", respondió Bou Pérez consultada por radio Continental sobre el actual consumo de drogas sintéticas. Y añadió: "Hay algunas situaciones que tenemos que ver cómo disminuimos el riesgo, pero esto es una discusión que todavía no nos dimos y que creo que, como sociedad, nos tenemos que dar". Mirá también: Tragedia en Costa Salguero: Santilli insistió en que la Ciudad hizo todos los controles "Tenemos que pensar cómo ayudar a los chicos para que esto no vuelva a ocurrir", admitió la funcionaria porteña. Por último, preguntada sobre si ya contaba con el resultado de las autopsias, contestó: "Por ahora, no tenemos un resultado escrito; el resultado que pudimos obtener es que se comprueba que habían tomado éxtasis y otras drogas que todavía no están delimitadas". Fuente: Agencias