
En una recepción poco común,  que suelen reservarse a jefes de Estado, la vicepresidenta Gabriela Michetti hoy no tuvo sosiego por la seguidillas de bilaterales con los niveles top del gobierno y del Congreso brasileño. El punto culminante fue su cita con la presidenta Dilma Rousseff. Pero antes se había encontrado con su colega Michel Temer y en Itamaraty la agasajaron con un almuerzo. Luego siguió viaje al Parlamento donde la esperaba el presidente del Senado Renan Calheiros y los principales líderes de la oposición: Aécio Neves y Aloysio Nunes Ferreira. A ellos les propuso una comisión bicameral permanente entre Argentina y Brasil. El plan, presentado a sus pares por Michetti, es contar con un organismo legislativo amplio, donde estén representados todos los sectores políticos, para discutir la relación entre ambos países: comercio, industria, inversiones mutuas, fronteras y combate al narcotráfico. De acuerdo a lo que dijeron a esta enviada los parlamentarios brasileños, esa iniciativa será rápidamente aprobada. “Es una forma de proyectar los debates más allá de las relaciones entre las superestructuras de los gobiernos. En este siglo XXI, los Congresos debe estar mucho más activos en todo lo que concierne a la política exterior de un país”, señaló Michetti. La vicepresidenta, con una vitalidad poco común, se movió entre los políticos brasileños como “pez en el agua”. No hubo obstáculos para la comprensión, en las charlas que mantuvieron en “portuñol”. Con Temer abordó temas críticos: el comercio de auto. El vice brasileño demostró el interés del gobierno por ir lo más rápido posible al libre comercio –se lo mencionó directamente a Michetti-. En las dos entrevistas concedidas a la prensa extranjera y brasileña, la vice argentina fue interrogada acerca de versiones que sugerían “despidos con persecución política” en el Estado. Ella se defendió con un argumento: “En el gobierno anterior se incrementaron en 1,9 millones de empleados públicos, del Estado nacional, las provincias y los municipios. Nosotros hemos desplazado 10.000. En esa relación está la respuesta”.
