El diputado nacional Julio De Vido fue procesado en las últimas horas por los delitos de descarrilamiento de tren agravado y administración fraudulenta en la causa que investiga la tragedia de Once, que dejó 51 muertos. Pero el ex ministro de Planificación Federal K tiene abiertos varios frentes judiciales por su gestión durante el gobierno kirchnerista. Mirá también: Procesan a Julio de Vido por la tragedia de Once  A principios del mes pasado, y luego de la declaración de Leonardo Fariña como “arrepentido” en la denominada Ruta del Dinero K, el fiscal del caso, Guillermo Marijuán, imputó a la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner y al propio De Vido. En esa oportunidad, Fariña aportó información sobre una supuesta estructura que había armado Cristina para sacar del país y blanquear mediante inversiones locales fondos millonarios que, explicó el valijero, eran ilícitos. De Vido habría participado en esas maniobras. Mirá también: Imputaron a Cristina Kirchner por lavado de dinero  Por su parte, el juez federal Julio Ercolini fijó para el miércoles 18 de mayo la nueva audiencia en la que De Vido deberá presentarse para declarar por la compra de material ferroviario en mal estado a España y Portugal. Por esa causa está preso el ex Secretario de Transporte, Ricardo Jaime. La audiencia se iba a llevar a cabo ayer, pero el actual diputado pidió una postergación a través de un escrito, en el que señaló que Jaime actuaba con poder propio. Mirá también: De Vido logró que postergaran su indagatoria y salió a desmarcarse de Jaime  La otra investigación es por enriquecimiento ilícito, y la lleva adelante el juez federal Luis Rodríguez. A fines de abril, había ordenado allanar la casa de De Vido, pero tuvo que suspender el procedimiento porque la defensa del ex funcionario K le advirtió que posee fueros como legislador. Mirá también: De Vido apeló a sus fueros de diputado para evitar que allanen su casa  Y a principios de año, fue denunciado por el fiscal de Estado de Jujuy, Mariano Miranda, por presunto fraude a la administración pública e incumplimiento de deberes de funcionario público por el envío de fondos millonarios sin control a Milagro Sala. “El Estado Nacional nunca contrató ni pagó obras a ninguna organización civil ni envió fondos a Milagro Sala”, se defendió De Vido. Mirá también: Denunciaron penalmente a Julio De Vido por darle fondos millonarios a Milagro Sala