¿Cómo repensar la integración de América Latina en la era de los algoritmos? ¿Cómo impulsarla en términos no sólo “analógicos” sino también “digitales”? Tal vez sea la principal pregunta que tiene ante sí nuestra región, cuando se trata de construir un desarrollo productivo de calidad a partir del inmenso cambio tecnológico que ya está entre nosotros. Comercio electrónico, impresión 3-D, biotecnología, inteligencia artificial, internet de las cosas y big data, entre otras innovaciones, son esenciales para entender el nuevo lenguaje de la integración. A partir de un bien público regional apoyado por el BID, se constituyó la plataforma de conocimiento INTAL-Latinobarómetro, que permitió realizar 20.000 encuestas exclusivas en 18 países de la región, y comparar los resultados con 30 indicadores estadísticos objetivos. Construimos un mapa de aspiraciones y oportunidades que permite formular opciones estratégicas para la región en su esfuerzo de convergencia global. Fueron los propios países quienes identificaron la demanda de información necesaria para conocer dónde están situados, y así cerrar las brechas que aún nos separan en materia de comercio, inversión, infraestructura, innovación, marca país, medio ambiente y equidad (www.iadb.org/intal/alianzalb). El contundente 77% de apoyo a la integración económica regional y el 60% de apoyo a la integración política, que son incluso mayores entre nuestros jóvenes, no representan cheques en blanco. Expresan una demanda de integración con un fuerte sentido tecnológico y de sustentabilidad ambiental y social: casi 4 de cada 10 latinoamericanos aseguran que la integración impactó de forma positiva en su acceso a nuevas tecnologías, y 5 de cada 10 estaría dispuesto a pagar 20% más por productos si se elaboran de manera sustentable. En un mundo con crecientes tendencias aislacionistas, los latinoamericanos apuestan por la integración como un motor del desarrollo. Encontramos correlaciones notables entre la aspiración de las sociedades latinoamericanas y los indicadores estadísticos más “duros”. Las inversiones externas reciben mayor respaldo en los países donde efectivamente ingresan capitales. La innovación es más valorada en las naciones que incorporan más tecnología a sus exportaciones. La disposición a pagar por mejorar la infraestructura se eleva cuanto más deficiente resulta ser la logística de un país. El apoyo a incluir cláusulas que respeten los derechos de los trabajadores en tratados comerciales–aunque esto implique pagar más por los productos que se compran– aumenta en aquellos países con más altos niveles de equidad. El cruce de información subjetiva y objetiva nos habilita a establecer patrones de comportamiento en lo que llamamos el ADN de la integración regional. Identidad propia Argentina muestra su propia identidad. Por ejemplo, el respaldo a las inversiones extranjeras alcanza el 30% en el sector automotriz y la industria electrónica, pero 18% en telecomunicaciones y apenas el 13% en servicios financieros y minería, sectores donde los argentinos son los que menos respaldo brindan al capital extranjero en comparación con la región. El análisis de las opiniones públicas puestas en confrontación con los datos económicos permite realizar evaluaciones de impacto en las políticas de integración. Se trata de un elemento imprescindible a la hora de evaluar la firma de un tratado comercial, un acuerdo de inversiones, una estrategia de posicionamiento de marca país, o una reforma migratoria, ya que permite conocer cómo evolucionó la opinión pública antes y después de cada reforma. Una integración inclusiva, que atienda el salto tecnológico sin descuidar la dimensión social, implica antes que nada considerar que nuestra región es una de las más desiguales del planeta. El 25% de la población recibe algún tipo de transferencia monetaria condicionada por parte del Estado, un 70% es pobre o se encuentra en la categoría de “luchador”, con riesgo de caer en la pobreza, y los hombres ganan 17% más que las mujeres por igual tipo de trabajo. Las nuevas tecnologías encarnan una oportunidad pero también un enorme desafío. 4 de cada 10 latinoamericanos creen que las innovaciones impactarán positivamente en el cuidado de la salud y el medio ambiente y en la creación de nuevos empleos, pero sólo el 24% considera que la tecnología ayudará a reducir las desigualdades. Sin embargo, brindan una enorme importancia al fomento de la creatividad en la educación de los niños, con un promedio regional de 9,4 en una escala de 1 a 10. América Latina hoy invierte en investigación y desarrollo (I+D) apenas 0,8% de su PBI, mientras que en los países desarrollados esa inversión supera el 2%. En un mundo en plena transformación, es fundamental que la integración regional contribuya a cerrar las brechas tecnológicas para elevar así la productividad de la región y, en definitiva, crear más y mejores empleos que sirvan para mejorar la vida de los latinoamericanos. Un observatorio del futuro tecnológico y del empleo en la región permitiría monitorear de manera continua el impacto de las innovaciones y las necesidades que presenta el mercado de trabajo en áreas específicas, como la formación de profesionales en big data, un sector clave para elevar la productividad tanto en agroindustria como en manufacturas y servicios. Con una integración “de precisión”, que tenga en cuenta la voz de los latinoamericanos, podemos potenciar nuestras fortalezas y corregir nuestras debilidades. Tenemos un largo camino por recorrer hacia el progreso y no hay mejor punto de partida que el de conocernos a nosotros mismos. Director del Instituto para la Integración de América Latina y el Caribe (BID-INTAL).