Luego de perder 28 diputados de los 91 que tenía el 10 de diciembre de 2015, el Frente para la Victoria (FPV) busca reaccionar en la Cámara Baja. La oportunidad surgió tras la decisión de la Cámara II de La Plata que frenó las subas de la tarifa de gas en todo el país. El bloque que preside Héctor Recalde, informó que solicitará a la brevedad la convocatoria a una sesión especial para dejar sin efecto, por ley, los aumentos en las tarifas de energía, electricidad, gas y agua. “Ante la manifiesta inacción del gobierno nacional, los diputados y diputadas del FPV-PJ convocamos al resto de las fuerzas parlamentarias a discutir con urgencia en el Congreso una respuesta a este golpe a los bolsillos de los argentinos que ha afectado duramente tanto a la clase media como a los sectores más postergados, y ha colocado a las pymes al borde de la quiebra", indicó el FPV en un comunicado. El bloque opositor señaló que si el Ejecutivo persiste en su defensa del nuevo cuadro tarifario, el Poder Legislativo debe interceder. “Si el Gobierno no toma dimensión del problema que ha generado con el desmesurado aumento de tarifas es el Congreso el que debe dar las respuestas que los ciudadanos están reclamando", advirtieron. El ministro de Energía Juan José Aranguren ya había aclarado el jueves a través de un comunicado que el Gobierno seguirá todos los pasos procesales para defender las medidas tarifarias. El lunes el Ejecutivo apelará el revés judicial (ver más página 4 'La Corte...'). Ese mismo día, a las 16, en la presidencia del bloque de diputados del FPV brindará una conferencia de prensa para anunciar los pasos a seguir. Desde el bloque advirtieron dejaron además una exigencia para el presidente Mauricio Macri. “Como la máxima autoridad de aplicación y como quien tiene la obligación suprema de proteger a los ciudadanos, que reflexione y se dé y le dé al pueblo argentino la tranquilidad que las familias necesitan”, señalaron. El diputado provincial y líder del Movimiento Evita Fernando “Chino” Navarro, cuyos legisladores abandonaron el bloque del FPV en el Congreso y agudizaron la sangría parlamentaria k, insinuó que podrían apoyar una estrategia conjunta. “Queremos ser ser parte de la reconstrucción del peronismo, para frenar y dar vuelta la política de ajuste y empobrecimiento que plantea Macri", sentenció. Por ahora, resulta una incógnita qué papel jugará el líder de UNA Sergio Massa, que cada vez teje más contactos con referentes del PJ, pero está muy distanciado del cristinismo. “Hay que suspender el tarifazo. Se equivocó Aranguren. Cada año, un poco la luz, el gas y el agua tienen que aumentar, pero no de esta forma”, había criticado esta semana Massa. Más cerca parece la izquierda. En abril, la diputada del FIT Myriam Bregman ya había presentado un proyecto similar para dejar sin efecto los aumentos en electricidad, transporte , gas, agua y peajes. Diferentes sectores de la sociedad civil, pero sobre todo del kirchnerismo y la izquierda, en tanto, convocaron a través de las redes sociales a un cacerolazo en todo el país para protestar por los ajustes.