
Prácticamente sobre el final de mayo, las consultoras ya están cerrando sus estimaciones sobre la inflación del mes con una suba del 3 al 3,5% respecto de abril. Tras el cimbronazo del mes pasado, cuando se registró la inflación más alta de los últimos 14 años, la evolución de los precios fue menos vertiginosa. No obstante, el índice de precios interanual se ubicó entre el 41 y el 43%, según las estimaciones de los expertos. El economista Fausto Spotorno, del Centro de Estudios Económicos Orlando Ferreres, aún sin los números finales del mes, estima que la inflación subió entre 2,6% y 3%, impulsada por los aumentos en las naftas, en la tarifa del agua y en el precio de cigarrillos. "Eso es lo que más está impactando" y eleva la inflación interanual al 43%.  De todas maneras, en el segundo semestre va a bajar -advierte-, para ubicarse en alrededor de 2% mensual o menos”. Así, Spotorno estimó que la inflación en 2016 se ubicará en el 37%. Respecto del nivel de actividad, factor que influye directamente en la inflación, evaluó que va a estar “difícil” y cerrará el año con una baja de 0,5%. De acuerdo con las estimaciones del economista Pablo Goldin, de la consultora M&S, la suba de los precios en mayo, aún sin computar la última semana, ascendió al 3,5% y al 41% interanual. "Los aumentos en los cigarrillos y combustibles le aportaron un punto y pico a la inflación del mes, que además sumó el arrastre de abril", contó el analista. "Alimentos nos dio una suba en promedio pero el rubro se mostró relativamente menos movido en las últimas dos semanas", contó.  "En cambio, en junio, habrá un impacto de las cuotas de la medicina privada y posiblemente en las expensas dado que impactarán los acuerdos salariales que se cerraron para los empleados de edificios, adelantó.  Según la consultora Elypsis, para el quinto mes del año se espera una inflación mensual del IPCe-CABA de "al menos 3%". En tanto advirtió que la medición interanual marcó una aceleración: "Hasta abril era del 40,1% y  nuestro último registro a un año corrido registra un aumento del 42,2%".  Según la inflación Congreso, un promedio del cálculo de las consultoras privadas, la suba inflacionaria interanual es del 41,7%, tras la estampida de abril (6,7%). El índice de precios al consumidor (IPC) del INDEC de mayo se conocerá el 15 de junio, según las previsiones del organismo. Este avance del 19,4% de la inflación en lo que va del año, según el índice del Congreso, se explica "por la salida del atraso cambiario y tarifario más grande de la historia", señala el economista Ramiro Castineira. Pero esta situación debería revertirse en la segunda parte del año, tal como prevé el Gobierno, "si se logra reducir la monetización del déficit fiscal, vía la autonomía del Banco Central", estimó el analista. 
