Los trabajadores estatales ratificaron hoy el paro que realizarán mañana, que incluirá movilizaciones de algunas de las organizaciones que se sumaron a la medida. "Los trabajadores estatales tenemos muchas razones para ir al paro, porque el Gobierno con estas políticas económicas está afectando seriamente las condiciones laborales y salariales, de los trabajadores y sus familias. No lo podemos permitir", expresó Hugo "Cachorro" Godoy, secretario general de ATE, en AM 950 Radio Belgrano. El dirigente estatal explicó que entre las razones de la medida se encuentra el aumento del 35% en tres cuotas con una inflación del 45%, 90 mil trabajadores precarizados y otros 11 despedidos. "La situación de los trabajadores es muy grave, ha crecido la pobreza y la desocupación, por eso mañana vamos a parar muchos gremios", señaló. Mirá también: Estatales y docentes paran mañana, sin esperar a la CGT Esta mañana, en la sede nacional de ATE, se llevó adelante una conferencia de prensa para ratificar los reclamos de "reapertura de las paritarias, que se termine con los despidos, las suspensiones y la precarización laboral en todas sus formas, también se exigirá que el Presupuesto nacional contemple las necesidades de los trabajadores". "En el presupuesto que se presentó en el Congreso, el gobierno plantea un aumento del 17% para el año que viene, pero este año, tras haber perdido el 18% ni siquiera alcanza para recuperar lo perdido y volveremos a perder el año que viene", explicó Godoy. Mirá también: Martes, día de paros: docentes, auxiliares, médicos, judiciales y estatales bonaerenses Entre las agrupaciones que se adhieren a la medida, además de los estatales, estarán Fesprosa, Conaduh, AAPM, la Federación Nacional Docente y trabajadores de la economía popular, junto a otros gremios y organizaciones sociales de la CTA Autónoma como así también la CCC, Barrios de Pié y la CTEP. En tanto, se espera que la CGT, cuyo Comité Confederal ya le dio mandato para realizar una huelga, defina la fecha para un paro, que será anunciada los próximos días,. El jueves, el ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, recibirá al trinuvirato de la central obrera para intentar destrabar la medida mediante una negociación. Mirá también: La inflación, madre de todas las batallas