Para los trabajadores estatales no hubo tregua con el Gobierno como sí parece que la hubo para la CGT: mañana harán un paro e incluso algunos de los gremios participantes se movilizarán. Pero, si hoy los llamaran desde el Gobierno ¿hay alguna chance de frenarlo? preguntó Clarín a Sergio Romero, secretario general de la Unión Docentes Argentinos (UDA) y uno de los convocantes: "El paro se hace igual por más que nos llamen". Así las cosas, Romero, quien a su vez es secretario de Políticas Educativas de la CGT -es decir es el titular de una de las 25 secretarías que forman el Consejo Directivo de la Confederación-, aseguró que "habrá un alto acatamiento en las escuelas de todo el país". Además de UDA, que sólo hará cese de actividades, CTERA y ATE, que están enrolados en la CTA, le sumarán a la huelga una movilización desde el Congreso hasta el ministerio de Educación. Traducido: también piden por los miles despedidos en las reparticiones públicas, en este caso las que se dieron en el palacio Pizzurno. También adhieren con jornadas de protestas y movilizaciones en el interior los docentes privados enrolados en SADOP.  Así se desmarcó el líder de ATE, Hugo "Cachorro" Godoy, de los gremios enrolados en la Central obrera: "Nosotros hacemos lo que tenemos que hacer. La CGT es otra organización que ha decidido darle más tiempo al Gobierno, esperando respuestas que no ha dado. No vamos a esperar a otros".  En declaraciones radiales, Godoy contó que el paro de los estatales tendrá "movilizaciones en todo el país" y contará con el apoyo de "profesionales de la salud, docentes y varias organizaciones más". Agregó: "El Gobierno está llevando adelante una tercera reforma del Estado que implica que a los trabajadores estatales nos tiene como principal objetivo". La conducción de la CGT viene de recibir el mandato, por parte del Comité Central Confederal (CCC) que es el Parlamento de los trabajadores, de fijarle la fecha y modalidad a un futuro paro. Aunque para Pablo Moyano (Camioneros) la huelga es un hecho ("La fecha está decidida, en los próximos días se la vamos a anunciar a los trabajadores", dijo ayer), lo cierto es que este jueves el ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, los recibirá junto a otros funcionarios, entre los cuales estarán el ministro de Trabajo, Jorge Triaca, y el jefe del Gabinete económico, Mario Quintana. Para Moyano esa reunión será estéril: "Es un encuentro que no va a tener sentido", adelantó. ¿Y si se sumara Mauricio Macri? Por ahora no hay nada confirmado y todo entra en el terreno de la especulación.  Romero, en su doble rol de dirigente de la CGT y convocante al paro, explicó que "la marcha está dentro de un plan de lucha que va más allá del reclamo cuantitativo del salario. Nuestra paritaria tiene una cláusula de revisión y se creó a tales fines una Comisión del Salario que nunca funcionó". Pero hay más reclamos: "Tenemos entre un 25 y un 30 por ciento de componente no remunerativo por lo que acordamos trabajar con el Ministerio para ir pasando ciertos ítems a que sean remunerativos", señaló Romero. También piden empezar a trabajar en un convenio colectivo de trabajo: "A Bullrich (Esteban, ministro de Educación) lo vemos desorientado", concluye Romero.  Desde CTERA lanzaron un comunicado en el que piden reapertura de paritarias, una nueva ley de financiamiento educativo que eleve el Presupuesto del 6 al 10 por ciento del PBI, rechazo al presentismo como parte del salario y la formación docente permanente y gratuita en todo el país junto con el cumplimiento del Fondo Compensador por docente". Como si algo faltara se coló el 2017 en la ya abultada lista de cuentas pendientes: "El Gobierno está decidido a darle a los estatales un 17% de aumento el año próximo y la primera paritaria que se cierra es la de los docentes, de seguir con esa decisión será un año conflictivo", alertan. 