
Este mes, el Banco Central avanzó en la implementación de los pagos móviles, que permiten realizar transacciones de cuenta a cuenta sin la necesidad de recurrir a una tarjeta de crédito o débito. Dispositivos para transformar un celular en un posnet, botones de pago que permiten que un cliente le abone directamente al comercio a través de una transferencia electrónica sin usar la tarjeta de crédito y la posibilidad de pagar a través de aplicaciones que hacen transferencias directas de persona a persona son algunas de las variantes que la autoridad monetaria está promoviendo. “Los bancos tienen que ofrecer estos productos de dinero móvil. Lo que queremos impulsar es la interoperabilidad, que se pueda pagar de un proveedor a otro con facilidad”, explica Lucas Llach, vicepresidente del Banco Central. “Uno de los avances en este sentido es reemplazar la clave del CBU que se utiliza para las transferencias bancarias por un alias, a elección de cada cliente, que podrá mantenerse aun cuando se cambie de banco”, detalla. Esto facilitará hacer transferencias de persona a persona y también abonar compras o servicios en comercios que hoy no están utilizando tarjetas de crédito. “Lo que esperamos es que en seis meses se pueda hacer una transferencia gratuita de un cliente a un comercio”, indica Llach. Ante la consulta de si los bancos ya están implementando estas soluciones móviles, indica que “muchos bancos lo que están haciendo es delegarlo en las redes Banelco y Link”. Para el funcionario, la clave para que las entidades se sumen masivamente a los pagos móviles reside en que se convenzan de que es más conveniente. “Necesitamos que sea más ventajoso pagar por transferencia que abonar en efectivo. A la larga, a los bancos les conviene que el dinero esté depositado en sus cuentas. A la corta, pierden porque dejan de percibir el arancel del 1,5% que se paga al abonar con tarjeta de débito, pero a la larga ganan porque el dinero queda más tiempo en los bancos. Y también tienen menos costos de manejo del efectivo. Es un efecto bola de nieve: cuando todos demanden el pago con tarjeta quedará en offside el que no ofrezca este servicio. Las políticas sociales también son un estímulo para que los bancos adopten los pagos móviles. La devolución del IVA contribuye a dejar de lado el efectivo”. Si bien son los bancos los que tienen que tomar la delantera con desarrollos que les permitan acercarles a sus clientes estas nuevas facilidades de pago, otra de las “trabas” que el sistema debe vencer es la persistencia de la economía en negro. “Este tipo de sistemas contribuye a ampliar la formalización de la economía. Creemos que a medida que bajen los costos, habrá más gente dispuesta a formalizar sus operaciones. Pero también es un cambio cultural. Está claro que el que quiere seguir siendo un delincuente, seguirá siendo un delincuente”.
