El fiscal Carlos Gonella, quien renunció ayer a la Procuraduría de Criminalidad Económica y Lavado de Activos, habló de los motivos de su decisión, en medio de la creciente investigación por supuesto lavado de dinero de Lázaro Báez en la causa "la ruta del dinero K". Gonella explicó que los motivos de su salida de la Procelac se deben al "cumplimiento de un ciclo en términos profesionales". En diálogo con radio Del Plata, sin embargo, admitió que la acusación en su contra por aparente falta de interés en investigar a Báez "no ha sido la razón directa, pero incide" en su dimisión. Los fiscales Gabriel Pérez Barberá y María Laura Roteta serán los nuevos encargados de la fiscalía antilavado, según la decisión de la procuradora Alejandra Gils Carbó. Mientras que Gonella pasará a desempeñarse en una unidad de litigios estratégicos. Leé también: El abogado de Báez se reunió con jefes de la SIDE kirchnerista En 2013, Gonella fue cuestionado, debido a que tras el programa de Jorge Lanata sobre "ruta del dinero K", y con el fiscal Guillermo Marijuan de viaje, fue enviado por Gils Carbó a intentar frenar el caso, junto al fiscal Omar Orsi, y firmar un dictamen en el que se omitía a Lázaro Báez como principal sospechoso del supuesto delito de lavado de dinero. En 2015, Gonella fue procesado por no haber imputado al empresario K Lázaro Báez, en la primera etapa de la investigación de la causa llamada "la ruta del dinero K". El ex fiscal antilavado fue designado en ese puesto por Gils Carbó, cercana al kirchnerismo y miembro de la agrupación "Justicia Legítima". Leé también: Marijuan dijo que los allanamientos sirven para "avanzar en la investigación" Gonella afirmó que su salida de la PROCELAC "ya estaba en los planes desde hace tres años y medio", porque se enmarca en "el cumplimiento de un ciclo en términos profesionales" y destacó que "desde la PROCELAC se ha puesto en debate público de la criminalidad económica". Cuando le consultaron si renunciaba por la implicancia del caso Lázaro Báez, dijo: "No puedo negar la exposición pública que he tenido con este tema", porque señaló que "hay un desgaste de mi imagen a partir de este tema" a la vez que aclaró que si bien "no ha sido la razón directa pero incide". Leé también: En la estancia La Julia encontraron la bóveda que mencionó Fariña Fuente: DyN