
Logró que la justicia la autorizara a jugar y lo hizo el fin de semana. Pero ahora las jugadoras de otros equipos se niegan a enfrentarla porque le tienen miedo. Dicen que es "otra fuerza.  Otro género”. Jessica Millamán consiguió doblarle el brazo a la Asociación de Hockey del Este del Chubut, que por su condición de trans no quería dejarla jugar en la categoría intermedia femenina. Pero ahora hay una nueva polémica: varias jugadoras de otros equipos dijeron que de ninguna manera van a enfrentar a Jessica porque “las diferencias de fuerzas con nosotras son enormes”. También leé: "Un juez le dio la razón a la jugadora de hockey trans y vuelve a jugar"

“Esto no es una cuestión de discriminación. Nosotros no nos metemos en eso. Sólo decimos que nos da miedo jugar en este deporte de roce porque aunque es transexual su fuerza es la de un hombre. Y nos puede causar algún daño”, le dijo a Clarín Patricia Navarro, jugadora de la categoría intermedia del Trelew Rugby Club (entidad donde también se practica hockey) que jugará frente a Germinal de Rawson, club en el que milita Jessica. “Todavía no es una decisión que hemos tomado en equipo. Pero ya hay algunas posiciones que coinciden. Y también en otras entidades. Si quieren jugar un amistoso o hacer un entrenamiento donde juegue Jessica no tenemos problemas. Pero en forma competitiva muchas tenemos miedo”, dijo Navarro, quien recordó que “en el último partido que jugamos con Germinal perdimos 3 a 0 con tres goles de Jessica porque nadie se acercaba para marcarla”. Y agregó: “Todos pensaron en ella, pero nadie pensó en nosotras”. También leé: "Atletas trans: Hombre o mujer ya no alcanza para dividir las categorías deportivas" A Millamán le negaron el refichaje en la Asociación. Pero hizo una presentación en la Justicia y el juez de Rawson Martín Alesi intimó a la entidad para que le permita jugar. Jessica volvió a las canchas el fin de semana pasado. Germinal le ganó 3 a 2 a Madryn.

Pero terminada una polémica comienza otra. “El hockey es un equipo de contacto, no es como jugar al ajedrez. Además hay un reglamento que aplicó la Asociación y que es internacional. Y los reglamentos están para cumplirse. Es otro género. Todo el mundo pensó en Jessica, pero nadie se fijó en nosotras. Por eso ya estamos hablando respecto a lo que vamos a hacer como equipo”, agregó Navarro. Jessica Millamán estuvo esta semana en el Congreso Nacional. Y también en varios programas de televisión, entre ellos ShowMatch aunque no salió al aire. “Estuve al lado del jurado”, contó a los medios locales.
