
Cuando alguien agradece, la otra persona se siente valorada y espera retribuir ese gesto por medio de una acción positiva que generará un espiral de bienestar ascendente. Basado en los principios de la psicología positiva, un grupo de psicopedagogas participó en el desarrollo de un juego para celulares que busca inculcar en los niños una cultura de responsabilidad solidaria. Según la definición de sus creadores, Awentura es un videojuego para chicos de 8 a 12 años de contenido positivo. Mediante la estimulación del optimismo y la gratitud, pretende disminuir las interacciones negativas entre los más pequeños. La idea es los puntos que los chicos van acumulando con las acciones del juego son transformados en dinero concreto para aportar a causas sociales en el mundo real mediante un convenio con la ONG Por los chicos. El jugador puede seleccionar tres causas para los donativos: mejor alimentación, evitar la deserción escolar, aumentar el placer lúdico. “Nuestra intención fue emplear el lenguaje digital para que los chicos aprendan a vivir en una sociedad más cooperativa. El mensaje es que además de ponerse en el lugar del otro también es importante hacer algo que contribuya a su bienestar. Es como un acto de solidaridad en el que los menores se comprometen a ayudar a los otros” explica la psicopedagoga Viviana Kelmanowicz, que fue parte del equipo de desarrollo. No es casualidad que la gratitud sea uno de los aspectos del carácter que más se estudió en los últimos años. Esta fortaleza supone el ser consciente y agradecido de las cosas buenas que le suceden a las personas, a la vez que se es capaz de agradecer a los demás por las acciones que realizan en favor de uno. El argumento plantea un panorama ecologista. Así, un mundo futuro de gran tecnología enfrenta una catástrofe natural y Bliss, el protagonista, sobrevive en su nave espacial y despierta en una pradera. Como todo está en ruinas Bliss tendrá la oportunidad de volver a construir desde cero para aumentar el bienestar de la humanidad. Los personajes se agrupan en familias que van evolucionando y desempeñando distintos roles sociales. Este avance debe darse en un cuidadoso equilibrio entre los habitantes de la aldea y su medioambiente. Al superar mini-juegos que combinan ingenio, habilidades y destrezas, se consiguen puntos para avanzar de nivel y se obtienen AWES Solidarios, que se transformarán en dinero concreto para destinar a causas sociales, gracias al aporte de empresas espónsor. "Que los chicos donen la parte de sus puntos ganados en el juego a las causas sociales propuestas, no sólo aumenta el bienestar de otros sino el de ellos mismos. En este acto la empatía se transforma en acción" indica Kelmanowicz. El juego, que se puede bajar tanto para Android como iOS, obtuvo el primer premio del Programa de Gestión de Proyectos Sociales de Ashoka (GPS 3° Edición) y resulto finalista de los Premios Mayma 2015, que distinguen a los mejores proyectos de impacto social – ambiental.
