El Presidente de la Nación brinda este martes 1° de marzo su primer discurso ante la Asamblea Legislativa. Mauricio Macri comenzó hablando de que hay en el país un “sentimiento de entusiasmo compartido. Creo, como muchos argentinos, que nace una nueva etapa en nuestra democracia”.  El jefe de Estado señaló que “más allá de las diferencias que hay y deben existir entre los distintos bloques de este Congreso, tenemos una gran coincidencia: todos queremos el desarrollo de nuestro país y el bienestar de los argentinos”. Aseguró que “no hace falta que estemos de acuerdo en todo. Lo importante es que estemos alineados con nuestros objetivos comunes. Y allí es fácil coincidir: todos queremos que la Argentina crezca”. Y allí, apuntó hacia el problema de la pobreza: "El Gobierno anterior nos llevó a la pobreza y la exclusión" “Todos queremos que no haya más pobreza. Todos queremos terminar con el narcotráfico, mejorar la educación y la salud, y llevar felicidad a todos los hogares”. Mirá también: El pen drive sobre la herencia K que reemplazó a los "libracos" en cada del Congreso “Existe una gran brecha entre la Argentina de hoy y lo que deberíamos ser. Eso nos ha llevado a echar culpas y a centrarnos en buscar un supuesto enemigo, interno o externo, que nos quitaba lo que nos correspondía. Esta actitud nos dividió. Nos enojamos con nosotros mismos y nos aislamos del mundo con la idea de que otros países nos querían hacer daño”, continuó el jefe de Estado en el arranque de su intervención ante la Asamblea Legislativa. Y siguió apuntando al drama de la pobreza: “Con ese absurdo juego de culpas y causas falsas llegamos a la situación actual. Nuestro país tiene una inaceptable cantidad de compatriotas en la pobreza; las instituciones tienen poca credibilidad, el Estado creció enormemente pero no mejoró los servicios que brinda. Muchos derechos son reconocidos legalmente, pero se quedan en el papel”. “No podemos tolerar que en un país como el nuestro, con tanta riqueza, todavía mueran chicos por hambre.Según el último informe del Observatorio de la Deuda Social Argentina de la Universidad Católica, el 29% de la población está en situación de pobreza y el 6% vive en la indigencia. Además, alrededor del 42% de la población carece de cloacas, el 13% no tiene agua corriente y el 42% no tiene gas de red”, detalló. Y aseveró: “El modelo de inclusión social y crecimiento del que tanto habló el gobierno anterior nos llevó a la pobreza y la exclusión”.