
Tras 14 años, la Argentina puso fin al default. El Gobierno depositó ayer el dinero en las cuentas de los holdouts que aceptaron las propuestas de pago de la Argentina. Así, el juez Thomas Griesa levantó las cautelares que le impedían al país pagar los vencimientos de la deuda reestructurada, congelados desde 2014. La gestión de Mauricio Macri desembolsó US$ 9.352 millones y en las próximas tres semanas se harán los pagos de cupones atrasados a bonistas reestructurados por otros US$ 3.000 millones. En el Gobierno celebraron el paso dado y el ministro Alfonso Prat-Gay auguró “una nueva etapa, sin ataduras ni cepos”.   El ministro de Hacienda eligió la red social Twitter para comunicar hacia el mediodía que el juez neoyorkino habia cumplido con su palabra. “Cautelar levantada. Basta de ataduras. Basta de cepos. #ChauDefault Arranca una nueva etapa. Los argentinos, listos para emprender y crecer”, escribió Prat-Gay. Más tarde, llegó el comunicado oficial del Palacio de Hacienda, donde afirmó: “Es el final de un largo camino que nunca debió existir y que fue tremendamente costoso para el país”. Hasta el propio Griesa, que durante años mantuvo en vilo al país, lo empujó al default e impidió el acceso al financiamiento, buscó exhibir ayer públicamente su emoción por cerrar este capítulo.  "El juez Griesa me expresó y me pidió que haga público el hecho de que le dio un enorme placer poder ejercer su discreción y levantar la cautelar como resultado del cambio dramático de circunstancias en la Argentina después de la elección del presidente Macri", destacó a través de un comunicado el mediador Daniel Pollack. Las felicitaciones para el Presidente y su gabinete, también llegaron desde el Gobierno estadounidense. En una nota oficial, el secretario estadounidense del Tesoro, Jacob Lew aplaudió la salida de Argentina del default. "He reiterado nuestra admiración por la velocidad con que Argentina se ha movido para crear crecimiento económico sostenible e inclusivo", expresó y calificó al retorno de Argentina a los mercados internacionales de capitales  como "un hito no apenas para Argentina sino también para todo el sistema financiero global". Hacienda confirmó que además del pago a los buitres en Nueva York y a los bonistas italianos representados por Nicola Stock, habría más acuerdos. “Se estima que la cifra definitiva de arreglos ascenderá a los U$S 10.500 millones, lo que representaría una quita final del 44% respecto del monto de los reclamos legales”, sostuvo la nota del ministerio. Asimismo, entraron ayer a las arcas del Banco Central las divisas que se obtuvieron en la colocación de bonos por US$ 16.500 millones y que sobraron tras el pago a los buitres. Las reservas monetarias  aumentaron en US$ 6.662 millones al ubicarse enUS$ 35.845 millones, según el BCRA, por "el ingreso neto por la colocación (..) por US$ 7.047,9 millones”, fondos  Hacienda sostiene que se utilizarán principalmente para inversiones de infraestructura. La reacción del mercado financiero tampoco se hizo esperar. Los bancos y operadores financieros ya empezaron a enviar sus recomendaciones de inversión en activos locales. Según Prat Gay, “las calificadoras de riesgo le mejoraron la nota al país, a varias provincias y a varias empresas. Empiezan a motorizarse inversiones concretas que estaban esperando este momento”. CoincideMariano Sánchez, socio de la auditora y consultora KPMG “se podrá mantener un riesgo país por debajo de los 400 puntos básicos, la disminución del costo de deuda de hasta 150 puntos básicos y un re-apalancamiento paulatino del sector privado hasta niveles cercanos de los que tiene la región”. “También es de esperar que aumente entre 2,7 y 3,5 veces el mercado accionario local”, dijo y añadió: “la reclasificación de la Argentina como mercado emergente habilitará el ingreso al país de fondos de inversión que se estima en el mercado podrían alcanzar en el corto plazo los US$ 2 mil millones”. Morgan Stanley, por su parte, no perdió el tiempo y fue el primer banco del exterior en elaborar y difundir una encuesta entre sus clientes, en la que el 75% de los consultados recomendó comprar activos argentinos, pese a que el 39% estima que este año el país no crecerá e incluso podría decrecer el 1%.
