
La Argentina intenta, ahora, buscar nuevas inversiones productivas, capaces de generar empleo y relanzar la economía. Y para eso, afirman en el nuevo gobierno, debe abrirse al mundo en busca de oportunidades. Pero hay algo que también parecen tener claro: cualquier emprendimiento en el exterior, que no sea en condiciones de extrema debilidad, debe ocurrir en sociedad con Brasil y sus otros compañeros de ruta del Mercosur. “Si a Brasil le va bien, a nosotros también” señaló, contundente, la vicepresidenta Gabriela Michetti. Fue en una entrevista con este diario luego de mantener, el martes, una intensa agenda de reuniones en Brasilia, que culminó con una largo encuentro (más de una hora y media) con la presidenta Dilma Rousseff. La declaración distaba años luz de ser una frase de compromiso. Aunque en la Casa Rosada aspiran a las “relaciones amistosas” con todo el mundo, nadie se engaña. No hay cómo negociar vínculos internacionales equilibrados si no es desde una posición con cierta fuerza. Y según Michetti, esa plataforma fuerte la da, precisamente, la sociedad con los brasileños. En este contexto debe entenderse cómo puede haber repercutido, en Buenos Aires, la decisión de la agencia Moody’s de rebajar la calificación de Brasil. En el mundo del siglo XXI muchos sucesos distan de ser azarosos. Lo cierto es que Argentina y Brasil precisan, ambos, una recuperación mutua urgente. A nadie le sirve en la región un decrecimiento del PBI brasileño de 4%, como estima por ejemplo la Moody’s. Ya se sabe que el enfriamiento económico solo conduce a menos comercio bilateral. Y en el caso brasileño, por su tamaño, puede ser una catástrofe. Los números lo evidencian: de casi 50.000 millones de dólares alcanzados hasta 2013, el intercambio bilateral entre nuestro país y el gigante sudamericano cayó a menos de la mitad. Como el flujo de comercio entre ambos tiene un componente esencial de bienes industriales manufacturados y semi manufacturados, el comercio adquiere una proyección en la sociedad muy superior a la que deriva del flujo de bienes primarios. Significa generación de ingresos por exportaciones, pero también de generación de empleos a ambos lados de la frontera. Fue Michetti quien hizo hincapié en ese aspecto en la exclusiva concedida a este diario durante su visita a la capital brasileña. Para los brasileños, la historia pasa por mostrar que tienen capacidad para producir un fuerte ajuste que impida la continuidad del crecimiento de la deuda pública federal. De hecho, ya se produjo ese efecto en el primer mes del año. Bajaron el nivel de endeudamiento. Ahora tiene por delante otra tarea menos fácil: lograr la recuperación productiva. Entre tanto, Argentina aguarda los resultados de las visitas de personalidades del mundo.
