Un gremialista y empresario de medios K asumió en la conducción de la CGT reunificada. Víctor Santa María, dueño de Página/12 y la radio AM 750 es uno de los secretarios de la Comisión Directiva de la central sindical en representación del gremio de encargados de edificios (SUTERH). El nuevo secretario de Estadística y Defensa del Consumidor de la CGT planea presentar desde ahí “informes mensuales de inflación y desocupación, tal como venimos realizando desde principios de año en la universidad UMET (del Grupo Octubre), junto con más de 30 gremios”, dijo Santa María a Clarín. “Y quiero hacer una transición en el peronismo de la Ciudad de Buenos Aires, para elegir nuevas autoridades dentro del partido”, agregó Santa María. De 50 años, se fue haciendo lugar en la política: preside el peronismo porteño, es diputado del Parlasur por el Frente Para la Victoria e integra la mesa de conducción del PJ nacional. También es dirigente de fútbol y votó en el frustrado intento de elección de la AFA, aquel del curioso empate de Luis Segura y Marcelo Tinelli en 38 votos, sobre un padrón de 75 asambleístas. Ahí Santa María votó en representación de Sportivo Barracas, de Primera C. A la vez, tiene una activa participación en Boca, donde lidera la Agrupación Boquense. En las últimas elecciones fue candidato a vicepresidente en la lista de José Beraldi, que salió tercera. Pero una de sus apuestas más fuertes es en los medios de comunicación. En abril de este año, la Fundación Octubre (del SUTERH) compró Página/12. “El objetivo es generar sinergia entre los medios de Octubre y el diario. Antes de fin de año vamos a presentar el nuevo sitio web de Página/12, que va a ir integrando ahí a los otros productos de Octubre”, dijo Santa María. La Fundación Octubre lanzó en 2010 la radio AM750 en Capital, que se publicita como “La otra Página” y este año incorporó como uno de sus principales integrantes al relator Víctor Hugo Morales.  La fundación ya editaba la revista Caras y Caretas y tenía un centro cultural homónimo, a la vez que tenía el semanario DiarioZ, que siguió sólo en su versión digital. Luego lanzó la radio FM Malena y compró la revista El Planeta Urbano. A principios de 2013 compró parte de la productora GP Media, de Gastón Portal –de la que luego se retiró–, que produce el programa Intratables y fue la que creó el programa Bajada de Línea, de Víctor Hugo Morales. Y a fines de 2015, Mariano Recalde le adjudicó un contrato para hacer la revista Alta, de Aerolíneas Argentinas. La Fundación Octubre recibió $ 33,5 millones en publicidad oficial del gobierno K, entre julio de 2009 y junio de 2015 (sin actualización inflacionaria), según relevó el diario La Nación. En ese período, Página/12 recibió $ 248 millones. El actual gobierno disminuyó la pauta de Octubre, que pasó de $7,8 millones en el primer semestre de 2015, a $ 2,6 millones este año; mientras que Página/12 bajó de $ 22,8 millones a $ 10,9 millones.  Habrá que ver cómo va a financiar los medios, ya sin tanta pauta oficial. Aunque Santa María nunca tuvo problemas para conseguir plata para sus emprendimientos.