El gobernador de Mendoza Alfredo Cornejo (Cambiemos) anunció a su candidato para el recambio en la Corte mendocina y nuevamente es un hombre. La Corte mendocina, de siete integrantes, no tiene ninguna mujer, a pesar de que las féminas son mayoría en la Justicia mendocina. La última y única representante en toda la historia del máxima tribunal cuyano fue Aída Kemelmajer de Carlucci, que se jubiló hace seis años y fue una de las autoras del nuevo Código Civil y Comercial de la Nación. La semana pasada renunció el juez más longevo de la Corte mendocina, Hernán Salvini, de 84 años y 32 años como juez de la Corte. Ayer por la tarde, el gobernador radical anunció su candidato: el camarista penal José Virgilio Valerio, de origen radical, al que definió como un juez con fallos que “garantizan el debido proceso, pero son duros a la hora de las sanciones”. Quiere un juez que confronte con el ala garantista de Justicia Legítima y termine con la "puerta giratoria" de los delincuentes. Su pliego ingresará está semana al Senado provincial, donde el oficialismo cuenta con mayoría simple y apoyo de parte de la oposición. Mirá también: Giro inesperado: el hijo de un empresario involucrado en un femicidio Pero desde el propio oficialismo a Cornejo le apareció una crítica, sumada a carteles callejeros y campañas en redes sociales que reclaman cupo femenino para el tribunal mayor. A través de un comunicado oficial, la vicegobernadora Laura Montero pidió que una mujer ocupe ese vacante. Cornejo rechazó la sugerencia, con el argumento de que ya son mayoría en los tribunales: “Sumados los jueces, fiscales, asesores y defensores de los distintos fueros de la Justicia, hay 223 mujeres contra 174 hombres, es decir el 56 por ciento sobre el 44 por ciento”. Mirá también: Contra los femicidios, convocan a un paro nacional de mujeres La vicegobernadora Montero aclaró en un comunicado su posición: “No es prudente que, desde el rol institucional que ocupo, imponer nombres pero sí puedo decir que es lo que pienso, cuál es mi posición de siempre y dar sugerencias al respecto”. La dirigente radical, que antes de compartir fórmula con Cornejo fue ministra de Economía en el gobierno de Julio Cobos y senadora nacional, amplió su postura: “Mi posición es por todos conocida. Considero que existe la necesidad de que en los lugares de decisión, las mujeres sean incorporadas porque las soluciones más completas y adecuadas a la realidad actual se logran con la mirada complementaria del hombre y la mujer”. Agregó la vice que desde su lugar busca promover un cambio cultural de fondo: “Si soy la primera vicegobernadora de la historia, esto habla a las claras que no hubo igualdad de oportunidades en los lugares de poder. Ahora bien, en cada ocasión que se presente voy a instalar culturalmente este punto de vista, mi sugerencia y el promover un cambio cultural importante en favor de la equidad”. Cornejo defendió su postura de designar al juez Valerio. “Tiene 29 años de carrera en la Justicia y una cantidad similar de tiempo en la docencia. Necesitamos una Corte que baje línea y se necesita una gestión en delitos". Y planteó que quiere un juez con criterio doctrinario “duro”. "La Justicia no tiene hoy el criterio del 90% de los mendocinos, que es que quienes cometen delitos graves o muy graves deben esperar su condena en prisión". Dijo el gobernador que Valerio con sus fallos, que garantizan el debido proceso, pero son duros a la hora de las sanciones.  Sobre la discusión de género, Cornejo casi no hizo mención al tema. Sólo esbozó: “Podríamos haber propuesto a otras personas, mujeres u hombres. Yo me incliné por alguien en quien tengo confianza que seguirá la línea de sus sentencias”.