
La producción y ensamblado de productos electrónicos en Tierra del Fuego padece los efectos de la contracción del consumo. Sin embargo, cifras oficiales de la provincia causan sorpresa. Entre enero y mayo de este año, la actividad creció 26% comparado con el mismo lapso del año anterior. Y dos de las tres principales categorías (teléfonos celulares y televisores) crecen en torno al 37%, según indica un relevamiento realizado por la AFARTE, la cámara que agrupa a los 9 grupos empresarios con presencia en la isla.En los primeros cinco meses del año, se despacharon al continente 4,4 millones de celulares (38%) y 1,2 millones de TV (37%), un crecimiento notable teniendo en cuenta que la demanda no acompaña. En el sector indican que tales cifras “están contaminadas” porque surgen de la comparación con los resultados de 2015, un año complicado por las restricciones a las importaciones de insumos para producir y la falta de dólares para cancelar deudas con los proveedores del exterior.La mayor producción obedece más a una recomposición de stocks por parte de las cadenas comerciales que a un incremento en la demanda real por parte del público, según dijo a este diario Alejandro Mayoral, titular de la AFARTE. “Las perspectivas es tener amesetado el consumo hasta el tercer trimestre, y un repunte posterior hacia finales de año”, sentenció. La industria fueguina, según Mayoral, “no redujo sus puestos de trabajo permanente, pero sí hubo menos cantidad de contratados”.“La actividad fueguina arrancó bien el año, pero ahora está más floja. Las empresas estamos sosteniendo las plantillas de empleados, es un esfuerzo grande que hacemos para evitar más conflictos en la provincia”, completó Fabio Rozenblum, del grupo Mirgor.Tal como acontece en otras ramas industriales, el actual gobierno mantiene las mismas reglas de la administración anterior. Según Rozenblum, “la relación con todos es y fue muy intensa, pero los funcionarios actuales nos exigen mejorar la competitividad en la producción de electrónicos y sobre todo de celulares”. Tierra del Fuego cuenta con el mayor y más antiguo régimen de promoción industrial. Y es fuente de controversias académicas por su alto costo fiscal.El cambio de gobierno, para las empresas, resultó un cambio notable en las operaciones de las empresas. “Este es un gobierno que escucha, atiende los temas aunque no siempre resuelve como uno quisiera. Pero escuchan, te reciben todas las veces que hagan falta, lo que resulta un contraste notable” con la anterior administración, resume Gustavo Castelli, CEO de BGH. 
