
El dato permite la suspicacia, más aún teniendo que se trata del proyecto de ley antidesempleo: en el FpV y en el oficialismo aseguraban ayer que mañana el Senado sesionará para discutir esa iniciativa que genera enorme rechazo en la Casa Rosada. Pero lo cierto es que al cierre de esta edición seguía sin iniciarse el trámite formal de pedido de la sesión. Todavía queda tiempo, pero lo habitual es que los pedidos se hagan con al menos 48 horas de anticipación. En el mayoritario bloque K, que tiene quórum propio para sesionar, insistían anoche en que la decisión política es avanzar y darle mañana media sanción a la ley que prohíbe los despidos por 180 días y fija la doble indemnización mientras dure la emergencia ocupacional. La intención de diferentes senadores del FpV es introducir sobre tablas un cambio en el proyecto que tuvo dictamen la semana pasada: “La idea es que la ley rija para las grandes empresas pero sea más flexible con las pymes, sector que se encuentra en una situación más delicada”, dijo un senador. En los últimos días desde las cámaras que agrupan a las pequeñas y medianas empresas están llamando a los senadores para que introduzcan modificaciones en la iniciativa. Autoridades del oficialismo también dijeron ayer a Clarín que mañana habrá sesión. Eso sí: para hoy está prevista una reunión entre el presidente provisional del Senado, el macrista Federico Pinedo, el jefe del interbloque oficialista, el radical Angel Rozas, y el titular de la bancada del FpV, Miguel Ángel Pichetto. El rumor anoche era que en ese encuentro podía terminar de definirse si se hará o no la sesión y si era ordinaria o especial (en este caso sólo se tratarían en el recinto la ley que busca poner freno a los despidos y otra que busca limitar las facultades del Ejecutivo para tomar deuda, con dictamen que el  oficialismo acompañó). El FpV ya convocó a todos sus senadores para que estén mañana temprano en el Senado. Según versiones, el bloque K podría dejar en stand by la ley antidespidos en caso de que el Gobierno convocase a una mesa de diálogo social, algo que Pichetto reclamó públicamente la semana pasada. En el oficialismo apuntaron que el dictamen de la ley de emergencia ocupacional está “flojito de papeles”. Sostenían que tuvo despacho sólo de la Comisión de Trabajo, pero que como se agregó la doble indemnización debería tratarse también en Presupuesto. Se especulaba ayer si el oficialismo podía agarrarse de esta cuestión técnica para evitar que la iniciativa tenga media sanción mañana. 
