El director para Latinoamérica de la calificadora de riesgo Moody's, Daniel Rúas, afirmó que "Argentina sigue siendo la opción más atractiva de Latinoamérica" y que los inversores "mantienen el interés" por el país. En diálogo con Télam, el especialista respondió así al impacto que pueden tener en las decisiones de inversión determinados temas domésticos, como el fallo de la Corte que frenó el tarifazo o la lenta recuperación de la economía. "El interés se mantiene, no ha ido creciendo pero tampoco ha disminuido", dijo. "Argentina es el país de la región dónde más emisiones de deuda hubo: se hicieron 18, entre corporativas y provinciales, sin contar las soberanas", agregó. Sobre las últimas salidas al mercado, el especialista destacó las colocaciones del Grupo Financiero Galicia, Arcor, Cablevisión, Irsa, Clisa y la cementera Holcim Argentina, en el sector privado. Y entre las provinciales, resaltó las de Buenos Aires, la Ciudad, Chaco, Neuquén, Salta y Mendoza. Mirá también: La Provincia recibe una mejor nota por su deuda Respecto del fallo de la Corte que frenó los tarifazos en el gas, aseguró que esto no impacta en la nota de Argentina porque la actual calificación "contempla este tipo de situaciones", aunque reconoció que "son un obstáculo para avanzar en una mejor nota". Para Moody's, la Argentina tiene una calificación B3 con perspectiva estable, en la posición 16 sobre un total de 21. "Estamos a seis escalones del grado de inversión y, para subir, decisiones como la de la Corte resultan un inconveniente porque impactan en las cuentas fiscales". Para que Argentina pueda mejorar su calificación, Rúas recomendó "arreglar el desorden de precios relativos. El primer paso fue resolver el tema del cepo, el otro es el de la energía y con eso automáticamente generar el arreglo de otros precios, como el transporte". Respecto del blanqueo, señaló que no modifica las decisiones de inversión y estomó que "va a tener relativo éxito principalmente porque el mundo se ha complicado para las inversiones no declaradas". Mirá también: Moody's recién ve mejoras en la economía para 2017 Sobre la esperada llegada de inversiones, sostuvo que "ha habido un cambio de tendencia, hay brotes verdes, pero va a llevar tiempo y no será de forma explosiva", concluyó.