Estos días volvió a viralizarse y ser noticia un texto escrito por el periodista y ex profesor de la Universidad Ort Uruguay Leonardo Haberkorn, en el que explicaba que iba a dejar de ser docente dado el escaso nivel de atención que veía en sus clases. En el escrito, publicado en diciembre del 2015, Haberkorn hacía hincapié en la falta de interés de sus alumnos, quienes "no pueden despegar la vista de un teléfono que no cesa de recibir selfies". Mirá también: No dará más clases porque no logra que sus alumnos dejen de mirar el celular "Cada vez es más difícil explicar cómo funciona el periodismo ante gente que no lo consume ni le ve sentido a estar informado", razonó el ex docente, que pone de ejemplo varias noticias del momento a las que sus alumnos (estudiantes de comunicación en una universidad privada) no le prestaron atención. La repercusión del artículo suscitó en su momento una serie de aclaraciones y entrevistas en diversos medios. En una nueva entrada en su blog, Haberkorn aclaró algunos puntos y respondió a preguntas que le hicieron. Asumió su "parte de responsabilidad", reconociendo que seguramente le faltan conocimientos pedagógicos porque no tiene estudios docentes, y explicó que los dos cursos que dictaba eran del ciclo básico de la carrera, donde los estudiantes aún no optaron por la orientación que seguirán: periodismo, publicidad, audiovisual o comunicación corporativa. "De todos modos, no creo que una sociedad democrática sea viable con ciudadanos tan desinformados, sean o no periodistas o futuros periodistas", señaló. "¿No podría sencillamente prohibir que usen las computadoras y los teléfonos?", le preguntaron. "Las computadoras son imprescindibles en un curso de periodismo, porque se práctica escribiendo en clase, simulando los plazos y tiempos de una redacción, y se leen noticias. Entonces tenemos la computadora, le sacamos mucho jugo, pero al mismo tiempo está encendida y es una tentación muy grande usarla en otro sentido", destacó el autor de "Relato oculto. Las desmemorias de Víctor Hugo Morales", entre otros libros. Mirá también: Profesor vs. celular: ¿una batalla perdida? "Los teléfonos no pueden sonar en la clase, y eso se respeta. Pero, unos más disimuladamente que otros, comienzan a usarlos en el salón para chatear y responder mensajes. Y son un porcentaje alto. Podría echar a quien los usa en clase, es cierto. Pero me resisto a ser docente en esos términos", agregó. El periodista ya había intentado poner fin a la polémica en febrero de este año, aclarando que "no estoy en contra de internet, ni de Google, ni de Facebook, ni de Twitter ni de Whatsapp", a las que considera "instrumentos que permiten potenciar el trabajo del periodista", aunque "si estás entrevistando al presidente y te distraés mirando el último mensaje de Whatsapp de tu grupo de pilates, la entrevista no va a salir muy bien". Sin embargo, el texto reflotó por estos días, y Haberkorn publicó en Twitter su disgusto por cómo se propagó el tema.