
En comunicación permanente con sus hijos, Lázaro Báez les hizo un pedido explícito: que ninguno lo visite en el penal de Ezeiza. El empresario K detenido hace más de tres semanas, observa desde la cárcel los múltiples allanamientos que la Justicia realiza sobre sus propiedades. A 3.000 kilómetros permanecen tres de sus hijos a quienes les solicitó que se queden, acompañando a su madre, Norma Calismonte. En la calle Villarino 126 domicilio donde los efectivos federales y personal de la Fiscalía encontró 90.000 dólares, pasaron el fin de semana, pendientes de cada procedimiento que los efectivos federales llevan adelante en Santa Cruz.  La semana pasada hubo 40 allanamientos sobre diferentes propiedades de Báez, entre ellas las casas de su hijo y la vivienda de la familia donde se encuentra su esposa. Fueron las “peores imágenes” como relataron a Clarín desde el entorno del empresario K, y la decisión fue que todos los permanezcan en Río Gallegos, a excepción de Martín el mayor de los hijos varones, que por orden judicial continúa en Buenos Aires acompañado de su mujer y su hijo.  El fin de semana, con los allanamientos suspendidos hasta hoy, el movimiento en el barrio Jardín donde se encuentran las casas de Luciana, Martín, Leandro y Melina, disminuyó notablemente. Las propiedades están a solo media cuadra de la casa de Lázaro Báez, comparten en tres esquinas, la seguridad privada que se ubica en tres vehículos que no modifican su ubicación, y solo va rotando el personal que custodia las propiedades.  Sin exponerse públicamente y con el reiterado pedido del empresario K de que ninguno viaje a Buenos Aires y mucho menos, a visitarlo al Penal de Ezeiza, Leandro y Melina se quedaron con su madre en la casa de calle Villarino, allanada el miércoles por la tarde. A 500 metros, en una chalet de dos plantas, color ladrillo, vive Luciana la hija mayor de Báez. Acompañó a sus hermanos constantemente.  “Unidos y ansiosos”, así definieron allegados a la familia el estado ánimico con el que sobrellevan los avances de la Justicia en su propia ciudad, a la vista de todos los vecinos. Tratan de continuar con su rutina, pero el escenario judicial y los futuros allanamientos, por ahora, no lo permite.  Atentos a cada movimiento de los efectivos federales en Río Gallegos como en El Calafate, la familia del titular de Austral Construcciones, fueron recibiendo informaciones de los cuidadores de sus propiedades en diferentes puntos de la Provincia.  En las comunicaciones telefónicas con Lázaro y con la incertidumbre de si logrará salir del Penal, sus hijos no ocultaron cierto descontento sobre el accionar de los abogados que representan al empresario K, quien solo les pidió “paciencia” y que dejen que los hechos “vayan ocurriendo”.
