Prevenir el avance de las drogas es un compromiso de todos. Eso incluye a políticos y policías, pero también a maestros, padres, médicos y vecinos. Porque es, en definitiva, un "negocio" que se mueve con leyes de oferta y demanda. De un lado, "el sujeto que vende droga y gana más plata que el que trabaja". Del otro, los consumidores que aumentan en cada barrio. Con esos términos, funcionarios y especialistas debatieron en un seminario organizado por el Observatorio de Prevención del Narcotráfico (OPRENAR). Mirá también: Un sedante para elefantes, la nueva droga de moda en EE.UU. La Ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, dijo que Argentina tiene un “mercado perfecto” para las drogas. "Tiene todos los elementos: importación (de marihuana, cocaína y droga sintética), transporte, logística, lugares de acopio, distribución mayorista, distribución minorista (el llamado narcomenudeo) y exportación (fundamentalmente de cocaína)". Mirá también: Cae una banda narco que usaba un complejo de cabañas como fachada Además, Bullrich anticipó que en un mes se hará un anuncio oficial sobre la Policía Federal, que se va a concentrar en la investigación, con una dispersión territorial “que hasta el momento no ha tenido”. Dijo que van a abrir más agencias antidrogas en todo el país y que enviarán al Congreso una ley especial para el paco, con penas más duras para quienes cocinen. Otros expertos señalaron la importancia de la prevención. Incluso Roberto Moro, secretario de Sedronar, informó que "ya hay presupuesto para el próximo año para trabajar en áreas preventivas". En ese sentido, los colegios son un lugar clave. Pedro Barcia, de la comisión de prevención educativa, celebró la incorporación de contenidos sobre drogas en las escuelas de la Ciudad y pidió que se implemente en todo el país la ley 26.586 (de 2009) que así lo establece. También se señaló la necesidad de aumentar las maestrías especializadas en adicciones. La "prevención social" apunta a combatir el marketing de la droga y la banalización del consumo. "Recomendamos que se comience desde los niños pequeños. Hay que trabajar a largo plazo, crear conciencia en la sociedad", sostuvo Jorgelina Devoto, de la comisión de prevención social y rehabilitación del adicto. Consultados sobre una supuesta legalización de la marihuana, varios panelistas se mostraron en desacuerdo. El más efusivo fue Roberto Canay, de Sedronar: "hablar de eso en este momento es una bomba atómica". Mirá también: Los farmacéuticos quieren vender la marihuana medicinal