“No creo que vaya a tener problemas con el parentesco”, dice Fabio Calcaterra sobre el impacto que pueda tener en su nuevo proyecto que su primo sea el Presidente de la Nación. Y también en la aprobación de la compra del banco Interfinanzas, que espera hace un año. En cambio, dice que el país volverá a crecer en 2017. Tiene un año y medio para esperar la reactivación. Es que ese es el plazo que llevará la construcción de la planta que anunció ayer, en sociedad con la norteamericana Simplot. Estiman invertir $ 1.500 millones en Mendoza, entre fondos propios y créditos bancarios, en una fábrica de procesamiento de papas pre-fritas congeladas y puré. Para encarar el emprendimiento, Calcaterra y Simplot crearon una empresa en porciones iguales. Los norteamericanos, a su vez, le compraron a su hermano Angelo Calcaterra –dueño de la constructora IECSA, que está en venta– la mitad de la firma San Fili. Esta empresa, de la que Fabio Calcaterra tiene el otro 50%, es dueña de 6.000 hectáreas en Mendoza, de las cuales 1.500 están en producción y abastecerán un tercio de la demanda de papas de la nueva planta. El resto será aportado por unos 50 productores que Simplot desarrollará, ya que la papa que necesitan tiene que ser de una variedad especial. El 70% de la producción de la planta se exportará. La alianza de Calcaterra con Simplot ya lleva 3 años y factura US$ 25 millones. El empresario ingresó en el negocio tras desvincularse de Farm Frites, la firma del sector de la que había sido CEO. Hasta ahora, estuvieron abasteciendo con producción de Estados Unidos y Europa los mercados de Brasil, Chile y Uruguay. A fin de año, comenzarán también a desarrollar con importaciones el mercado argentino de papas congeladas, que mueve US$ 100 millones anuales. Hacia adelante, Calcaterra confía en robarle mercado a la canadiense McCain, que abastece a McDonald’s en el país. Es que Simplot fue justamente la firma que en el mundo inventó la papa congelada para esa cadena. Mientras apuesta a la reactivación, Calcaterra espera que el Banco Central le apruebe la compra del Interfinanzas. “Hicimos los deberes, cancelamos las deudas. Pasó un año. Para nosotros es mucho tiempo, pero son procesos largos”, dice.