La búsqueda de Esteban Ibar Pérez Corradi entró en una nueva etapa. Antes de lanzar nuevos operativos, la jueza federal María Servini de Cubría y el fiscal Franco Picardi se reunieron en las últimas horas y acordaron mandar un mensaje de autoridad. Ayer denunciaron al juez y al fiscal provincial que autorizaron el allanamiento en la casa de la ex mujer de Esteban Pérez Corradi, Liliana Raquel Aurehhuliu. Hoy habrá otra reunión, según pudo saber Clarín, para definir los próximos pasos en la búsqueda del supuesto autor intelectual del Triple Crimen. Entre otras cosas deben definir qué fuerzas de seguridad actuarán de ahora en más. El dato no es menor teniendo en cuenta que el empresario está prófugo desde marzo de 2012 con la supuesta colaboración de aquellos que debían buscarlo. Servini y Picardi denunciaron ayer que el allanamiento, que ahora se declararía nulo, se hizo “sin justificación suficiente” y sin su intervención. Por eso se abrieron dos causas en los juzgados de Norberto Oyarbide y Luis Rodriguez. Las denuncias apuntan al fiscal de Don Torcuato Federico González y al juez de Garantías de San Isidro Diego Martínez, quienes autorizaron el procedimiento en la casa de Aurehhuliu en base a datos de la AFI y al testimonio de jefes policiales de la DDI de San Isidro. Estos últimos argumentaron que había un “riesgo de fuga” y que en el lugar, por sus características, era difícil de montar una “consigna”. Este diario ya había revelado que el allanamiento del miércoles pasado había generado mucho malestar: “Se cortaron solos y no le dieron intervención a ninguno de los jueces y fiscales involucrados”, repiten en Comodoro Py. Recién al día siguiente, el juzgado de San Isidro notificó a Servini y a la ministra de Seguridad Patricia Bullrich. Durante ese procedimiento se secuestró un poder a favor de su ex mujer para la administración de los bienes de Pérez Corradi, un título de propiedad de un Audi, dos celulares, “un aparato de almacenamiento de datos de color negro, con el logo visible de la marca Alhua”, y una CPU de color blanca que estaba en otro dormitorio. Los elementos nunca llegaron al juzgado de Servini. Es más, la orden de allanamiento sólo era para “efectivizar la detención de Esteban Ibar Pérez Corradi y proceder al secuestro de armas de fuego”. El viernes hubo un punto de inflexión, cuando Servini de Cubría decidió aceptar la competencia de la segunda parte de la causa del Triple Crimen, un movimiento que era previsible luego de que el fiscal Juan Bidone, de muy buena relación con la jueza, decidió enviar la causa a los tribunales federales. Al hacerlo, se hizo cargo de la búsqueda de Pérez Corradi. La jueza ya investigaba los vínculos de la política con el tráfico de efedrina, por el que procesó a los tres máximos responsable de la Sedronar en el kirchnerismo. Y en estos días sumará otras dos causas vinculadas, que ahora maneja Ariel Lijo. Pero ahora su prioridad es atrapar al prófugo, que seguiría en la Triple Frontera. Pistas sobran, pero todavía no aparece.