
Macri está con bronca por las imitaciones de Tinelli y Tinelli está con bronca porque Macri lo sacó del fútbol. Primero lo corrió de la AFA y después de la Súperliga. Hasta tenía ya las oficinas que podía ver desde su casa: Salguero 3550, con vista al río. Fue imperdonable para un animador que se siente y es un ganador perpetuo. Tinelli lo gastó en su estilo a Macri cuando dijo y repitió que estaba cansado. Y lo satirizó con la amenaza implícita de añadir a Juliana: se oyó al presidente con acento cheto y bajo una nevada afirmar que tenía calor y terminar en calzoncillos. ¿Está equivocado Macri cuando pide ahorrar energía? ¿Se burlan de qué? El libreto del show sugiere que ignora que hay gente que no tiene gas y muchos ni siquiera gas envasado. Pero Macri no ignora eso. Macri le dijo el domingo a Morales Solá que Tinelli “me satiriza de mala manera ante tres millones de personas y se ofende porque lo critican 30.000 tuiteros”. Está claro que a Macri le duele la cargada. Y está claro que a Tinelli le duelen los tuits. Pero sería grave que Tinelli tuviera razón cuando dice como dijo que muchos tuits acusándolo de kirchnerista son truchos y fueron enviados por el Gobierno. Dos cosas. Una: es raro que haya habido semejante andanada espontánea de tuits. Dos: Tinelli dijo que su denuncia se basó en una investigación. No vendría mal que explicara quién la hizo. El que dio explicaciones a Tinelli en nombre de Macri fue el jefe de gabinete Marcos Peña, ideólogo del relato macrista y de la presencia del relato macrista en las redes. Fue en privado. No vendría mal haberlas hecho públicas. En medio de este barullo el Gobierno sacó una resolución que le permite meterse en la base de datos de la ANSeS, donde hay vida y obra de cada uno. No fue lo más oportuno. Y es bien controvertido el argumento de que lo hace para “mantener informada a la población”. Estamos en la Argentina y venimos de una historia demasiado fresca en la que el Estado se usó como un gigantesco aparato de propaganda. Esa historia ha sido suficientemente contada. No toda. Cada noche, desde la Rosada, Carlos Zannini enviaba a Fernando Pocino de la SIDE pedidos de datos para las operaciones de prensa del día siguiente. Los informes volvían a la Presidencia donde el camporista Hernán Reibel Maier los transformaba en guiones para medios y periodistas oficialistas. Ensuciar y presionar: la cara oculta de la cadena nacional. No hay punto de comparación entre eso y esta pelea. La principal responsabilidad de no repetir es del Gobierno. Pero una parte de ese no repetir le toca a Tinelli.
