
Sebastián Casanello aseguró Lázaro Báez podría ir a juicio oral antes de fin de año, en la causa por presunto lavado de dinero proveniente de la obra pública. El juez señaló, durante una entrevista al diario La Nación, que "los delitos de cuello blanco son por lo general causas complejas". Pero que, sin embargo, "tiene distintos hechos que en principio podrían ir siendo llevados a juicio de manera independiente". "Yo creo que podría estar elevada antes de fin de año si es que se dan las condiciones, si la Cámara confirma los procesamientos y el fiscal realiza el requerimiento de elevación a juicio para entonces", estimó el juez federal. Báez está preso desde hace más de un mes en el pabellón 6 del penal de Ezeiza. Leé también: Lázaro Báez preso: juega al fútbol y estudia el expediente Casanello volvió a explicar los motivos de por qué no se investiga como delito precedente las sospechas de sobreprecios en la obra pública, denunciadas por el arrepentido Leonardo Fariña. "El objeto procesal de una causa lo marca el fiscal. Los jueces no podemos elegir qué investigar. Ésta es una causa de lavado no iniciada como consecuencia de otra donde haya surgido el delito precedente", sostuvo. "La primera indagatoria de Báez se da en esta causa. Pudimos avanzar porque en este juzgado Margarita Stolbizer denunció la actuación de la AFIP en relación con Austral Construcciones y se verificó que hubo facturación apócrifa. Eso nos permitió hablar de un ilícito precedente", agregó. Además, dijo que que el hecho de que se sigan descubriendo inmuebles del empresario kirchnerista "da una idea de las dimensiones de los patrimonios". Al ser consultado por la aceleración en la causa contra Báez, luego de mucho tiempo en que estuvo paralizada, respondió: "No hubo ningún cambio de ritmo ni por el cambio de Gobierno ni por ninguna otra razón". Consultado por la ex presidenta Cristina Fernández, imputada junto al ex ministro de Planificación Julio De Vido por lavado de dinero, Casanello dijo que este tipo de causas "no tienen techo" y "dependen de la prueba que se vaya acumulando".  Fuente: DyN
                        