
Con una marcada tensión en el clima social, Santa  Cruz continúa sufriendo las consecuencias del conflicto de la UOCRA con  el empresario K Lázaro Báez, que adeuda salarios y vacaciones a sus empleados. Los despidos son masivos  día a día y Austral Construcciones, empresa beneficiada con la obra  pública durante doce años, suma a su enfrentamiento las diferencias con  el gobierno de Alicia Kirchner. Ayer 250 efectivos de Gendarmería  arribaron Caleta Olivia para garantizar la circulación  en las rutas y el reclamo se concentrará desde hoy en Río Gallegos.Alicia Kirchner estará hoy en Buenos Aires y  mantendrá una reunión con el ministro del Interior Rogelio Frigerio con  la obra pública para Santa Cruz como uno de los principales temas  en  agenda. El pedido se centrará sobre todo en la continuidad  del  complejo hidroeléctrico de las represas "Néstor Kirchner" y "Jorge   Cepernic" para que se reactive y así la UTE a cargo de la obra  absorba a  los desocupados de la UOCRA. Desde Interior dijeron que la reunión está a confirmar para el viernes.No encuentran un canal de solución a un conflicto  que cumplirá tres semanas. Lázaro Báez sostiene que la "falta de  liquidez" impide a su empresa hacer frente a las deudas con los  empleados y día a día se envían un conjunto de telegramas  de cesantía a los trabajadores. Son 1.800 en total los trabajadores  desempleados que dejará Austral Construcciones después de doce años de  bonanzas con la obra pública: durante el kirchnerismo el empresario K  fundó sus empresas con las que ganó 54 licitaciones  por $ 24.500 millones.Con un persistente piquete en las rutas que impulsó  al ministerio de Seguridad de la Nación a enviar 250 efectivos  federales, el gremio de la Construcción decidió concentrar los reclamos, que estaban  situados en diferentes puntos de la provincia (Caleta  Olivia, Piedra Buena, Puerto Deseado, San Julián y El Calafate), en el  acceso principal de la capital santacruceña donde los cortes cumplieron  una semana realizándose de 7 a 18. Los trabajadores de la UOCRA buscarán  además un nuevo canal de diálogo con Báez  que hace 48 horas reconfirmó a un grupo de delegados que "se avanzará  con los despidos".Como muestra del reclamo, en la zona norte de Santa  Cruz un grupo de maquinaria de Austral quedó apostada en la ruta -bajo  la custodia de Gendarmería- hasta que "alguien las vaya a reclamar",  señalaron desde el sindicato de la construcción.  Hoy el reclamo será en Río Gallegos donde se encuentran las oficinas  principales de la empresa."Fueron 12 años en Austral cobró las  certificaciones. Si no tiene eso, es seguro que tiene material para  empezar a desprenderse para pagarles a los trabajadores. A muchos de los  compañeros los están echando de las casas por no poder pagar  los alquileres. Lo que pedimos es que paguen lo que les corresponde por  ley y que en todo caso venga otra empresa con espalda", indicó Cristina  Salazar, secretaria general de UOCRA Zona Norte que, además, según cuenta  La Opinión Austral, denunció a Báez por  "abandono de persona" porque "nos dejó sin comida, sin calefacción y  sin agua a los operarios que vivían en los obradores, algunos incluso  ubicados en pleno campo y que tuvieron que salir a cazar para poder  alimentarse".A los problemas financieros -deudas con sus  empleados, un rojo bancario de $ 22 millones, multas de la entidad  financiera por 104 cheques emitidos en dos días sin fondos, deudas con  proveedores- Báez suma el enfrentamiento con el gobierno  de Santa Cruz. La secretaría de Trabajo rechazó ayer los telegramas de  despidos enviados por Austral, considerando que el "contenido de los  telegramas enviados en el día de la fecha a cientos de trabajadores  resulta absolutamente inexacto", ya que la firma  "cedía" la potestad de cobro ante Vialidad Nacional -a quien Lázaro le  reclama $400 millones en certificación de obras- y de pago ante los  trabajadores. "Quieren confundir a la gente y juegan con ella", acusó la  secretaría a través de un comunicado.El malestar en el gobierno santacruceño no es  menor. "La responsabilidad es suya, él tiene que pagar, no la secretaría  de Trabajo y como empresa debe entender que al hacerse cargo de ciertas  obras hay riesgos empresariales que debería haber  contemplado", señaló un alto funcionario de Alicia Kirchner. Y aseguran  que la mayor preocupación de la cuñada de Cristina es el nivel  de desocupación que dejará Austral, principal empleadora de obra  pública. "Nos va a dejar una cantidad inmensa de  desocupados en la calle", soltaron ayer en un despacho de la  gobernación. Y la mandataria provincial es firme en su postura: "Que  (Lázaro) pague lo que debe a los trabajadores", reitera entre sus  funcionarios.
