
Salad bar Las internas en el Gobierno no existen pero que las hay, las hay… Por eso, sorprendió el almuerzo en un restorán de la porteña calle Posadas entre dos ministros de Mauricio Macri. El caballero y la dama se juntaron para apagar los rumores de una disputa por la Agencia de Promoción de Inversiones, que quedó en medio de un tironeo entre Producción y Cancillería. Francisco “Pancho” Cabrera y Susana Mabel Malcorra dieron rienda suelta a la panera y definieron allí que a fin de mes arrancará a funcionar esa agencia, dejando de lado las versiones de una fuerte interna en el seno del Gabinete Nacional. ¡Qué lindo que los ministros se quieran!   ProvincianosOtros que –por ahora- se quieren son los muchachos del grupo de “Los Ocho”, estos intendentes peronistas bonaerenses que no pierden oportunidad de juntarse a comer: los jóvenes alcaldes deben ponerse a dieta con tanta juntada si no quieren terminar con la figura de los otrora poderosos “barones” del Conurbano. En la última semana, comieron pescado en el coqueto restó Oviedo, cenaron asado en la casa de Martín Insaurralde (con los ministros macristas Federico Salvai y Cristian Ritondo) y picaron algo juntos en el distrito de San Vicente. Martín Insaurralde, Gabriel Katopodis, Mariano Cascallares, Ariel Sujarchuk, Fernando Gray, Leonardo Nardini, Gustavo Menéndez y Juan Zabaleta se destacaron con la votación favorable del Presupuesto en la provincia de Buenos Aires. Ahora, todos quieren juntarse con ellos y un ejemplo es Jorge Macri, intendente de Vicente López. El primo del Presidente hizo llegar la invitación a los alcaldes por su otro rol, el de titular del Grupo BAPRO. Pero la reunión quedó OUT tras un llamado que llegó desde el entorno más cercano a María Eugenia Vidal: “Nada de reuniones con Jorge, ustedes hablan con nosotros”, les avisó un hombre de estrecha confianza de la gobernadora mientras se señalaba el pecho, en señal de “acá está el interlocutor”. Santos chispazos, Batman…Leé también: El mapa del asado: dónde comprarlo más barato  Piso 17 Quien es un claro interlocutor del vidalismo es Sergio Tomás Massa. Tanta es la importancia que el líder del Frente Renovador le da a su relación con la mandataria bonaerense que Massa llegó tarde a la cita con el Presidente en la provincia de Jujuy, para los festejos del Carnaval. Sergio Tomás visitó a Mariú en la sede porteña de San Martín al 100 del Banco Provincia y en el piso 17, compartieron dos horas conversando sobre la situación de la provincia y sobre una eventual reforma de las leyes de administración financiera para frenar la corrupción. En un momento, la gobernadora y el diputado tomaron conciencia de que estaban en la oficina donde, hasta diciembre, había pasado sus días más importantes en la política el mismísimo Daniel Osvaldo Scioli. “Esto estaba lleno de televisores y no había ni una computadora”, dijo Vidal en su suspiro. “Se ve que le prestaban más atención a los medios que al laburo”, acompañó Massa al hablar de su vecino de Tigre. Claro, como si a ningún político le gustara ir a la tele, ¿Qué Intratables, no?
