La revista para hombres Penthouse fue, al igual que su competidora Playboy, un símbolo de una época. Pero los tiempos cambiaron, y los medios también.  Penthouse fue fundada en 1965 en Gran Bretaña por Bob Guccione, un empresario neoyorquino apasionado por la fotografía que luego, en 1969, creó la versión estadounidense. 50 años después, al poco tiempo de que Playboy dijera adiós a los desnudos femeninos, Penthouse --un emblema del erotismo-- anunció que el número de enero será el último en papel. La revista estará disponible de ahora en más solamente en formato digital, indicó la casa matriz, el grupo General Media Communications, en un comunicado.  La última tapa de Penthouse La edición que está actualmente en los quioscos, la de enero, será la última tras 50 años de existencia en papel.  La nueva versión de la revista, enteramente digital, "volcará todo aquello que los lectores conocen y aman de la versión en papel en una versión digital más extensa, disponible todo el tiempo y en todas partes", asegura el comunicado. transmitido el martes a la AFP.   Al igual que sus competidores, principalmente Playboy, las ventas de Penthouse no han dejado de caer desde hace varias décadas. La revista y sus "Pets", nombre de las jóvenes que aparecen desnudas en sus páginas, tuvieron su apogeo en la década de los '70, cuando se vendían regularmente varios millones de ejemplares. El récord fue el número de noviembre de 1972, con 7,1 millones de copias vendidas.     Viejas tapas de la revista Penthouse Según varios medios, las ventas de la revista están hoy en día en torno a los 100.000 ejemplares.  En septiembre de 2013, FriendFinder Networks, que controla General Media Communications y Penthouse, se había declarado en bancarrota. Por el avance de la pornografía online, Playboy anunció a mediados de octubre que no publicaría más fotos de mujeres desnudas en sus páginas luego del número de enero-febrero 2016, que lleva en su tapa a Pamela Anderson, la Playmate más famosa.  El último desnudo de Playboy Mirá también: Las tapas más recordadas de Playboy En la misma línea, la evolución de Penthouse se adapta, según el director general de FriendFinder Networks, "al modo de consumo predilecto" de los lectores de hoy en día. "Este cambio permitirá a Penthouse seguir siendo competitivo en el futuro. Combinará nuestro contenido de foto y editorial con nuestra oferta de video", dijo Jonathan Buckheit. Fuente: AFP