De ninguna manera le quita méritos a la audaz pesquisa de sabueso que la colega Agustina López coronó con su entrevista publicada ayer en La Nación. Por el contrario, su olfato la llevó a sentarse en un bar de Belgrano frente a Antonio “Jaime” Stiuso en uno de los escasos momentos en los que el ex líder operativo de la Secretaría de Inteligencia tenía un mensaje para transmitir. Porque de eso se trata: el espía que persiguió hasta el exilio al ex ministro de Justicia K Gustavo Béliz sólo por haber mostrado su foto en televisión, sólo habla cuando él quiere, de lo que quiere y ante quien le sirve. Ya lo había certificado el periodista de la revista Noticias Rodis Recalt, quien tras haber logrado que Stiuso atendiera sus llamadas para dedicarle algunas palabras fue omitido como una sombra un año después, cuando Jaime pasó casi catorce horas en Tribunales para declarar ante la jueza Palmaghini por la muerte del fiscal de la UFI AMIA Alberto Nisman. Mirá también: Stiuso habló de Aníbal, de Parrilli y hasta de Cristina: "Es una mujer loca, sin fuerza" ¿Cuál es entonces el mensaje que Stiuso quiso transmitir ayer? Tres fuentes de distintos organismos de Inteligencia que conocen y eventualmente trabajaron con Jaime ofrecieron a Clarín sus respuestas, que guardan cierta coherencia. “El no le habla a la gente, eso no le importa. El mensaje que pasó es para otros. Sin duda, para los ex funcionarios kirchneristas, a quienes les avisa que volvió a la cancha, y también a sus ex colegas y adversarios en la comunidad del espionaje”, coinciden. Dsplumando sus palabras de los adjetivos que tanto nos atraen a los editores en busca de títulos, Stiuso concentró su veneno en tres temas y dos personas. ¿Los temas? El tráfico de efedrina, la mafia de los medicamentos y la red ilegal de inteligencia paralela alimentada durante el kirchnerismo. ¿Las personas? La ex presidenta Cristina Kirchner y su ex ministro Aníbal Fernández. A todos los rodeó con una generosa guarnición de cuestiones radioactivas, como la muerte –el asesinato, subraya Jaime– del fiscal Nisman, oscuros trapicheos y motivaciones en el incomprensible pacto con Irán y la promesa de que ampliará esos tópicos ante los jueces que quieran escucharlo. Mirá también: Parrilli le respondió a Stiuso: " Es un psicópata, enfermo y perverso" La otra pregunta que los agentes consultados por este diario respondieron al unísono y sin hesitar fue si Stiuso habría coordinado su irrupción con algún sector del Gobierno: “Por supuesto”. Ya lo avisó ayer el viejo espía: “es una profesión que nunca se abandona”. Comprendido.