El Gobierno envió ayer a Diputados el proyecto de reforma del mercado de capitales, que entre otras cuestiones termina con la facultad oficial para intervenir en empresas, otorga ventajas impositivas a los fondos comunes de inversión (FCI) y favorece a las pymes.  La propuesta impulsada por el macrismo, y muy esperada por el mercado, tiene por objeto "el desarrollo de capitales y la regulación de los sujetos y valores negociables comprendidos" del mercado de valores. Según voceros oficiales, el proyecto se trataría en sesiones extraordinarias que se convocarían para el 14 de diciembre, donde también se incluirían la reforma electoral y la modificación del régimen de ART. Uno de los aspectos centrales del proyecto es la eliminación del polémico artículo 20° de la ley 26.831, impulsada por el kirchnerismo, que autoriza a la Comisión Nacional de Valores (CNV) a intervenir en las empresas nombrado veedores cuando “fueren vulnerados los intereses de los accionistas minoritarios”. Este artículo prevé la eventual designación de veedores con facultad de veto de las resoluciones adoptadas por los órganos de administración de una empresa, que incluso pueden ser separados por 180 días "hasta regularizar las deficiencias encontradas". Mirá también: Un fondo dice que aún hay trabas para invertir en Argentina  Por otra parte, se beneficia impositivamente a unos de los principales instrumentos de inversión del blanqueo, los FCI. Entre otros beneficios, su rentabilidad quedará exenta de pagar Ganancias y no quedarán alcanzadas por IVA las incorporaciones de crédito al fondo ni las operaciones de “emisión, suscripción, colocación, transferencia y renta” de cuotapartes. Se establece además que los FCI cerrados podrán tener uno o más veedores independientes designados por los cuotapartistas y que los abiertos deberán invertir al menos un 75% en activos locales. En otro apartado, el proyecto beneficia a las pymes facultando a la CNV a reducir o eximir a las emisiones efectuadas por pymes y cooperativas de las tasas y aranceles de fiscalización, control y autorización. También intenta mejorar los sistemas de cobro de las facturas emitidas permitiendo que las pymes puedan recibir en un plazo reducido títulos de crédito como pago para colocarlos en los mercados. Además, se facilita el ingreso de capitales externos eximiendo del pago de Ganancias a las “operaciones de compraventa, cambio, permuta o disposición de acciones y demás valores obtenidos por beneficiarios del exterior”. Mirá también: Desafío para el Banco Central: cómo atajar la avalancha verde  Respecto al funcionamiento operativo de los mercados, se establece una nueva definición de los distintos agentes del mercado y se delega a la CNV la facultad de delinearlos más en detalle. Entre otros, se definen a los agentes “administradores de inversiones", “de liquidación y compensación", “de negociación", “productores de agentes de negociación" y “registrados". La CNV podrá establecer además los requisitos patrimoniales y de liquidez de las cámaras compensadoras y sus sistemas de administración de riesgos, que deberán incluir al menos los riesgos de crédito, contraparte, mercado, liquidez, operacional y legal. Otra modificación prevista se refiere a las multas aplicables, que pasarán de los actuales $ 5.000 a $ 20 millones de pesos a entre $ 100.000 y $ 100 millones de pesos. Se mantiene además la posibilidad de elevar la sanción hasta cinco veces el beneficio obtenido o el perjuicio ocasionado con el accionar ilícito, según cual fuera mayor. Mirá también: El BCRA flexibiliza el funcionamiento de las casas de cambio