Cerrar los ojos y pasarse horas dando vueltas en la cama. Dormitarse y desvelarse en medio de la madrugada. Pasar el día siguiente agotado, irritable y de mal humor. En Argentina se calcula que cuatro de cada 10 argentinos padecen trastornos del sueño y conocen esos síntomas a la perfección. Lo que muchos no saben es que los alimentos que ingieren pueden ser grandes aliados para conciliar el sueño. Entonces, si hablamos de un desayuno que incluya leche y frutos secos y una cena que contenga pescado, una guarnición con arroz integral y una banana de postre, estamos hablando de un menú ideal para tener un buen dormir. La clave está en el triptófano. “Se trata de un aminoácido esencial: esto significa que, como  no lo fabricamos, lo tenemos que obtener de la comida. A partir de él podemos sintetizar serotonina, llamada popularmente ‘la hormona de la felicidad’ y melatonina, que regula el sueño”, explica Silvio Schraier, médico especialista en Nutrición y Diabetes y docente de la UBA. Pero antes de enumerar qué alimentos lo contienen, hay que tener en cuenta un detalle: “No suprimir los hidratos en las comidas, algo que lamentablemente está muy de moda con esto de las ‘dietas paleo’ o la ‘dieta de Atkins’. Esto es porque los hidratos permiten que haya insulina”, arranca la nutricionista Mónica Katz. ¿Para qué sirve la insulina? Para que el triptófano entre al cerebro y se convierta en serotonina necesita un transportador, una especie de colectivo que lo lleve hasta allí. “Pero ese colectivo lo comparte con otros aminoácidos. Entonces, cuando no se consumen hidratos y no hay insulina, los otros aminoácidos le ganan ese colectivo. La consecuencia es: tenés poco triptófano y poca serotonina y, por ende, peor calidad de sueño y peor manejo del estrés”, completa la especialista. Pescado (especialmente los grasos, como sardina, caballa, atún), arroz integral, banana, coinciden los expertos, podrían ser útiles para dormir mejor. “También puede ayudar tomarse un vaso de leche tibia después de comer o cuando uno se desvela. Los lácteos también tienen triptófano y la leche, al estar tibia, ayuda a sedarse”, agrega la licenciada en Nutrición Silvina Tasat, miembro de la Sociedad Argentina de Nutrición. Además, explica, más allá de los alimentos están las costumbres típicas de los argentinos. “Es importante dejar de tomar infusiones después de las 17, esto es café, té y mate, porque todas estas bebidas tienen sustancias estimulantes”. “Hay alimentos de origen vegetal que también contienen mucho triptófano. Las legumbres, como lentejas, soja, garbanzos, habas; los cereales, como arroz silvestre, trigo, avena, cebada, centeno; los frutos secos, como almendras, pistachos, anacardos, piñones , tamarindos, castañas; las frutas, como frutillas, paltas, naranjas, pomelos y arándanos, verduras y hortalizas y semillas de girasol y sésamo”, completa Schraier. 