
Nacido en un hogar próspero, educado en los mejores colegios y formado bajo la óptica empresaria de la familia, Mauricio Macri suele resolver los conflictos de su gestión de gobierno a golpe de billetera. Es su estilo y hasta ahora no le va demasiado mal. Esa característica le genera críticas cada vez más ácidas de sus compañeros de ruta y de muchos economistas que lo imaginaban con un perfil más liberal en la Casa Rosada. “Keynesiano” es la descalificación que se escucha en el poder. “Socialista” suele exagerar Javier Milei, un economista algo excéntrico que se autodefine como libertario y que mete en el mismo paquete a Alfonso Prat-Gay. La anécdota provoca sonrisas en el macrismo. “Si nos critican Espert o Milei por un lado, y Kicilloff o Lozano por el otro, quiere decir que vamos por el buen camino”, se consuela un ministro de optimismo inoxidable. El rosario keynesiano que le cuelgan los liberales a Macri incluye la demora en reducir el déficit fiscal; el aumento en las partidas sociales que incluye el Presupuesto y el gradualismo en la baja del impuesto a las Ganancias que reemplazó a la promesa electoral de borrarla de un plumazo. El gallinero volvió a agitarse ayer cuando comenzó a trascender que el fruto de las negociaciones entre el Gobierno y la CGT será una suma fija para los empleados estatales, los jubilados y los beneficiarios de planes sociales que recibirán antes de Navidad. A eso habrá que sumarle un pago similar que deberán pagar las empresas privadas y la posibilidad de que el medio aguinaldo de diciembre no pague Ganancias. Un paquete de aumentos varios que busca compensar lo que se llevó el viento de la inflación del 40% anual y una economía en fase prolongada de congelamiento. El efecto buscado es muy simple. Que la billetera mate el paro de la CGT. Los caciques sindicales vienen amenazando con una huelga general, empujados por el antimacrismo de la CTA, pero haciendo equilibrio y negociando algunas concesiones del Gobierno que puedan mostrar como banderas. Macri apuesta a que el menú salarial pueda contener el escenario sensible de cada fin de año en la Argentina. Cuando el terreno de las ironía se termina, queda claro que el Presidente no es el ultraliberal con el que soñaron sus amigos. Como tampoco es la caricatura keynesiana que promocionan sus colaboradores más audaces. Macri intenta sostenerse en una racionalidad económica que encuentra sus límites cuando el país no crece. El discurso oficial de estos días, que exhibe la bienvenida baja de la inflación como condición suficiente para la recuperación inmediata del salario real, es una frazada corta que todavía no convence a esta sociedad preocupada por el futuro.
