La polémica por el acuerdo con Gran Bretaña por las Islas malvinas es transversal a aliados y opositores del macrismo. Esta tarde, Elisa Carrió, haciendo lugar a un pedido hecho el viernes por el Frente para la Victoria, decidió convocar para este miércoles a la comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara de Diputados, que ella preside, para discutir la cuestión. La comisión está citada para las 10. No está definido, en cambio, cuál será el ámbito del Congreso al cual la canciller Susana Malcorra concurrirá a dar sus explicaciones sobre los 10 puntos suscriptos en el CCK con el vicecanciller británico Alan Duncan. El ámbito “natural” sería justamente la comisión de Relaciones Exteriores. Pero Carrió -que picó en punta reclamando la injerencia del Congreso en el tema- no ha hecho invitación o citación alguna a Malcorra para este miércoles, aclararon fuentes legislativas de la CC. Desde el bloque radical que preside Mario Negri, hicieron saber que Malcorra podría concurrir primero a reunión del interbloque oficialista, y luego presentarse ante los distintos jefes de bloque. Si bien Negri planteó reparos sobre el acuerdo y reclamó la presencia de la canciller en el Congreso, los socios radicales ahora dejaron trascender que no quieren darle “tribuna” a la oposición. Y creen que acceder de buenas a primeras a que exponga ante Relaciones Exteriores, que preside Carrió y cuyo vicepresidente es el kirchnerista Guillermo Carmona, es meter a la canciller “en la jaula de los leones”. Por su parte,  el diputado nacional UCR-Cambiemos Ricardo Alfonsín reclamó al Ejecutivo "no hacer nada" en su estrategia sobre la cuestión Malvinas que signifique un reducción de los "costos" que Gran Bretaña debe asumir por la "usurpación" de las islas del Atlántico Sur. "No hagamos nada que, como consecuencia, reduzca los costos de diversa índole que para Gran Bretaña representa la usurpación de Malvinas", opinó Alfonsín en su cuenta de twitter. No hagamos nada que, como consecuencia, reduzca los costos de diversa índole que para Gran Bretaña representa la usurpación de #Malvinas. Malcorra ya anticipó hoy desde Nueva York su disposición a concurrir al Parlamento y dar las explicaciones del caso. A todo esto, desde el massismo el diputado Alejandro Grandinettti, quien asiste a la Asamblea General de la ONU, había reclamado que el Presidente “debe dejar clara la posición (sobre Malvinas) para reparar el principio de daño de la declaración firmada por el Gobierno. El peronismo disidente del Bloque Justicialista, en tanto, presentó un proyecto de resolución de rechazo al acuerdo alcanzado por Malcorra. Para el miércoles se anticipa un debate caliente.