ENVIADO ESPECIAL A SHANGAIEl gobernador de Entre Ríos, Gustavo Bordet, pide “tiempo”. No lo requiere para prepararse para el extenuante viaje que, horas después de la entrevista, realizará desde China a la Argentina, tras encabezar una misión comercial junto a los gobiernos de Córdoba y Santa Fe y el Consejo Federal de Inversiones.  El mandatario del FpV habla en términos políticos. Pero tampoco pide ese "tiempo" para su incipiente gestión en la provincia. El destinatario final de ese "tiempo" que pide es el presidente Mauricio Macri, a quien asegura “apoyar” junto a sus pares gobernadores del PJ, en contraste con la línea opositora dura del kirchnerismo, al que no duda en calificar como apenas “una expresión dentro del Justicialismo”.  -¿Qué evaluación hace de la gestión de Macri? -Hay muy buenas expectativas. El Gobierno ha dado señales muy claras de querer proponer una agenda en común con la oposición y nosotros vemos muy interesante el hecho de poder acordar en algunos aspectos.  -¿Y cómo hace usted, que tiene a su antecesor (Sergio Urribarri) con una línea muy enfrentada a Macri? -(Sonríe) La politica es una ciencia social, por lo que nada es lineal ni exacto. En Argentina se abrió un ciclo y debe entenderse de esa manera. No se abrió por casualidad: hay que interpretar cuál es el mandato popular.  -Como parte del PJ, ¿por qué cree que les cuesta tanto perder? -Porque el justicialismo es un partido de Gobierno. Pero sabemos que ahora tenemos que hacer una oposición responsable. Y en esto los gobernadores venimos trabajando muy fuerte, porque no abonamos a la teoría de “cuanto peor, mejor”. Porque si al Gobierno le llega a ir mal, a nosotros nos va a ir mucho peor.  -¿Entonces en el futuro qué actitud se puede esperar de los gobernadores en el Senado? -Lo que hicimos: cuando haya que acordar con el Gobierno determinadas leyes que garanticen la gobernabilidad, como el acuerdo con los holdouts, lo haremos. Otras, en las que no estemos de acuerdo, discutiremos, como lo hicimos recientemente con la ley de despidos.  -Justamente Macri dice que esa ley complica a su Gobierno... -Eso forma parte de la discusión política. Es bueno que podamos acordar en algunas cosas y en otras disentir.  -El kirchnerismo se opone a todo. ¿Usted qué cosas tiene para criticarle a Macri? -Veo con mucha preocupación la destrucción y la caÍda del empleo. Y que todavía no haya podido solucionar las pautas inflacionarias. Pero los gobernadores estamos para apoyar. Y cuando haya que criticar lo haremos. Pero las cosas requieren de tiempo y el Gobierno lleva apenas 140 días: hay que discutir de manera responsable.  -¿Y cuándo cree que será un tiempo prudencial para empezar a tomarle "examen" al Gobierno? -Yo no hablo de fechas: quienes tenemos funciones en el Gobierno rendimos examen todos los días.  -¿Qué rol le asigna a la ex Presidenta en la reorganización del PJ? -El Partido Justicialista ya eligió sus autoridades. (El diputado José Luis) Gioja es el presidente y Daniel Scioli comparte la conducción. Nosotros vemos (al kirchnerismo) como una expresión válida dentro de lo que es el justicialismo. Pero ahora es tiempo de hacer autocrítica y tener un criterio más amplio para recuperar a aquellos dirigentes que se fueron.