El ex candidato a vicepresidente del kirchnerismo sufrió hoy un nuevo escrache, esta vez dentro de un avión que se dirigía rumbo a Miami, Estados Unidos. Video del Escrache y los Insultos a Zannini arriba del Avión rumbo a Estados Unidos... pic.twitter.com/fQnlX0xz3T El “Chino” fue insultado fuertemente por un grupo de pasajeros dentro del vuelo 900AA, según reflejaron los videos que se fueron viralizando por las redes sociales. ​“Caradura”, “Zannini ladrón”, “vos seguís afanando”, “¡andate, rata!”, “basura”, “¡viajá por Aerolíneas (Argentinas)!”, además de frases más insultantes, fueron algunos de los reclamos dentro de la aeronave. Otros pasajeron proponian directamente, en forma imperativa, que Zannini no se tome el vuelo, al grito de “¡lo tenemos que bajar, si no no nos sentamos!”. El ex funcionario kirchnerista, mientras tanto, permanecía fijo y silencioso en su asiento mientras algunos le gritaban prácticamente en la cara. Otros pasajeros aplaudían y coreaban: "¡Que lo bajen!". Escrache a Zannini en un vuelo a Estados Unidos en Ezeiza pic.twitter.com/HmkGdOLQKC La tensa situación dentro del avión —antes del despegue— habían comenzado un rato antes, cuando Zannini fue cuestionado en la fila business de la aerolínea, en el hall del Aeropuerto Internacional de Ezeiza. Incluso, según informó más temprano el periodista Guillermo Lobo, se barajó en un momento la posibilidad de que se suspenda el vuelo. El ex secretario de Legal y Técnica de los gobiernos de Néstor Kirchner y Cristina Fernández ya había pasado, ayer, un mal momento en la Bombonera, cuando fue insultado por simpatizantes xeneizes mientras veía el Superclásico en la platea. En un video, dentro de la cancha, se llega a ver cómo dos personas sacan a las trompadas a un plateísta que le gritaba al ex funcionario K. Escrachan a Zanini yendo a Miami pic.twitter.com/yzxPZD1DUt En febrero de este año, el “Chino” también había sido criticado en un supermercado de Santa Cruz, cuando vecinos de Río Gallegos le reclamaron: “Se robaron todo, ustedes se robaron todo, ladrones”. Así las cosas, la situación en el avión constituye su tercer escrache en el año. Mirá también: El mal momento de Zannini en la Bombonera