Fernando Sulichin (51) es un reconocido productor de cine argentino que desde hace más de dos décadas triunfa en Estados Unidos. Allí filmó más de 25 películas y se codeó con los actores y directores más talentosos de la industria. Es por su reconocida trayectoria que la actriz Kate del Castillo lo había elegido para realizar el documental sobre la vida de Joaquín Chapo Guzmán. Los encuentros entre la mujer y el capo narco, cuando aún estaba prófugo, fueron clave en la investigación para dar con su paradero y recapturarlo.Leé también: Kate del Castillo, la actriz de novela en la que confiaba "El Chapo"  Sulichin vivió durante gran parte de su vida en el barrio porteño de Palermo. Estudiaba arquitectura en la UBA pero decidió ir a probar suerte a Estados Unidos. Entonces se marchó a ese país para perfeccionarse en la materia. De casualidad ingresó a una clase de producción de la Universidad de Los Ángeles y desde allí su vida cambió para siempre. "Ser productor de un director es la capacidad de manifestar el proyecto. Es una especie de brujería, que uno piensa y se manifiesta. Uno tiene que tener poder de manifestación. El director tiene una visión: esa visión hay que volcarla en papel, en elementos tangibles. Mi trabajo es manifestar esa visión del director lo más cercano a su visión. Y tratar de darle los elementos económicos, artísticos y creativos como para que él pueda manifestar esa visión", contó sobre su trabajo en una entrevista a Clarín, en octubre de 2012.Leé también: Las fotos del seguimiento de Sean Penn y Kate del Castillo en sus encuentros con Guzmán  Su cartera de amistades famosas, además de sus vínculos con políticos de la talla de Nicolas Sarkozy, Nicolás Maduro y otros mandatarios de América del Sur -cosechada desde su llegada a Estados Unidos- incluye entre otros al actor Sean Penn. Según trascendió en medios mexicanos, habría viajado con él y del Castillo en octubre de 2015 desde Los Angeles hacia Jalisco. Luego, Penn y del Castillo continuaron hasta Sinaloa. Allí se reunieron al menos cuatro veces con Guzmán y sus abogados para intercambiar información sobre el film. Y Penn lo entrevistó para la revista Rolling Stone.Leé también: Sean Penn entrevistó a "El Chapo" antes de que fuera recapturado  Por estas reuniones, la actriz mexicana –que tiene ciudadanía norteamericana– está siendo investigada por la Justicia estadounidense y de México. Intentan determinar si recibió dinero de Guzmán, proveniente del narcotráfico, para financiar el film y los vuelos para encontrase con el Chapo. La sigue de cerca la Unidad de Inteligencia Financiera del Tesoro de Estados Unidos.Leé también: La idea de filmar una película sobre su vida, el paso en falso del Chapo Guzmán  Por este delito, que tiene una pena máxima de 10 años de cárcel y el pago de multas millonarias, también podrían investigar a Sulichin y al otro productor del film, el español José Ibáñez Martín Pira.