
Los festejos por la semana del estudiante terminó de la peor manera para dos adolescentes de un colegio religioso de la ciudad misionera de Leandro N. Alem: terminaron internadas por un coma alcohólico. Las estudiantes cursan el 4° año del Instituto Espíritu Santo y pertenecen a dos conocidas familias de la zona. El jueves a la mañana la jornada escolar recién comenzaba cuando una de las menores se desvaneció apenas ingresó al curso; mientras que su amiga también recibió asistencia médica debido a una intoxicación, aparentemente con bebidas destiladas. Las dos chicas que estaban alcoholizadas fueron trasladadas de urgencia al Hospital SAMIC, donde quedaron internadas en observación. Mirá también: Vuelven a retirar del cargo al intendente que mató manejando borracho Algunos alumnos que asisten al Instituto Espíritu Santo contaron que las dos jóvenes junto a otros chicos venían de dos noches seguidas de festejos en los que abundó el vodka y otras bebidas. “Todos sabíamos del estado de ebriedad, pero se dieron cuenta en la escuela cuando entraron al curso y después encontraron una botella de vodka porque una de las chicas se cayó al piso y no respondía”, contó al diario El Territorio uno de los estudiantes que fue testigo del episodio en el colegio de Alem. Mirá también: Cumplió 15 años, el papá le regaló un Mini Cooper y mató a un joven El director del Hospital SAMIC, Matías Sebely, señaló que los médicos atendieron a las chicas pero advirtieron a las autoridades del Instituto que debía intervenir un médico policial. Fue entonces que los padres tomaron la decisión de trasladarlas a una clínica privada. Una de las adolescentes recibió atención ambulatoria, mientras que la otra estuvo internada hasta esta mañana. Apenas el caso trascendió en los medios locales, la Policía inició una investigación de oficio. Esta mañana enviaron oficios al colegio y al Hospital para que informen los motivos por los que no se dio intervención a la fuerza pese a que estuvo en riesgo la vida de dos menores. Desde la Policía también citarán a los padres de las dos chicas para que aporten datos que permitan identificar los lugares donde los estudiantes compraron vodka y otras bebidas alcohólicas que consumieron durante los dos días de festejos. Durante la semana del estudiante, los alumnos de los colegios secundarios suelen realizar serenatas en las casas de profesores, dirigentes comunales y vecinos más conocidos. A cambio reciben dinero y hasta bebidas alcohólicas. Esta es una práctica muy común en todo el interior de la provincia de Misiones. 
