La felicidad y la aventura se alcanzan con otro. Y se evaporan con la pérdida de la pareja. Ahí la existencia se queda sin brújula, sin voluntad. El filósofo español Fernando Savater nos está dando esta gran lección, quizás la de mayor hondura. La muerte no puede ser sustituida cuando quien muere es una compañera como Sara Torres fue para Savater. Primera lectora de sus libros y coautora del último: “Aquí viven leones”, un viaje a lugares donde transcurrió la existencia de escritores amados por los dos. Un libro que es un elogio de los libros. Fernando y Sara eran dos leones enamorados y apasionados que gozaban de la lectura y que disfrutaban de los viajes, de las comidas y de las bebidas, de los juegos y del arte. “Yo escribía para que ella me quisiera más”, le dijo Savater a Raquel Garzón. Mínima porción de palabras que significan un universo. Apenas el libro tomó vida propia Sara muere. Y Savater queda pendiendo de un hilo: “Sólo tengo pasado, no hay futuro. Cuando Sara murió dejé de vivir. Y ahora solo sobrevivo”, le dijo a El País. Después de haber escrito tantos libros y artículos para repartir ganas de vivir y de vivir con alegría, la muerte de su mujer le muestra otra cara de la vida, que es la tristeza. Ahora está situado en el dolor, en la sensación de finitud ante la muerte. Se siente “un león al que le quedan pocos rugidos”. No cree que pueda superar el duelo y ha decidido renunciar a la escritura. La última lección del profesor de filosofía es sobre el desamparo, el vacío, la fragilidad en que queda uno por la siempre incomprensible pérdida del ser amado. En el prólogo del libro, Savater declara, quizás en su desesperación, que espera la verdad del más allá y de la reencarnación de las almas: “Espero ese momento increíble, si me toca. Entonces, en esa otra vida, buscaré a Sara y seguro que la encontraré porque ella también me estará buscando. Nos reconoceremos a través de las máscaras de esos rostros distintos porque lo que nos une ha sido siempre más fuerte que las apariencias”. Savater, que tan valientemente denunció los crímenes de ETA, elige persistir en ese estado melancólico, su modo de conservar el amor hasta el final. La alegría de sus textos siempre ha sido contagiosa. Ahora no. Ahora nos enseña qué le pasa a una persona cuando sobre ella cae la desgracia. La última lección del profesor de filosofía nos acerca a la pérdida irreparable, nos muestra lo más propio de nuestra condición. Savater que fue león gracias a su leona nos muestra nuestra vulnerabilidad. Y aquí todos los leones quedamos expuestos a devenir apenas sobrevivientes.