La falta de igualdad que sufren las mujeres no sólo se siente en los hogares y en el ámbito laboral. También es una realidad en los comercios, donde muchos productos se venden a precios más altos únicamente por el hecho de ser para mujeres. Estos sobreprecios, conocidos como “impuesto rosa” o “pink tax”, son un hecho comprobado en grandes ciudades del mundo y en Buenos Aires llegan al 25%, según denuncias de consumidoras que Clarín pudo confirmar esta semana en un relevamiento. Supermercados, kioscos, perfumerías, farmacias, librerías y jugueterías son algunos de los negocios donde artículos presentados como femeninos se venden más caros que otros similares para hombres o unisex, incluso cuando ambos son del mismo fabricante. Algo más que evidente en los productos para el cuidado personal. El desodorante en aerosol Veritas, por ejemplo, sale $ 32,70 en su versión masculina y $ 34,49 en la de mujer: un 5% más. Si se toma la marca Rexona, el mismo comercio cobra $ 39,85 a unos y $ 43,39 a otras (9%). Asimismo, el envase roll on del antitranspirante Adidas cuesta $ 33 para las mujeres, un 8% más que el de hombres ($ 30,50). Y en el de marca Dove, con igual envase, las mujeres deben pagar un peso más ($ 34 contra $ 33).  Pero no es el único rubro. En productos de afeitado, es fácil notar que el paquete de tres maquinitas descartables Gillette cuesta $ 36,70 en su versión azul, pero $ 39 en la rosada (6%). Y en fragancias infantiles, mientras el frasco de Pibes se vende a $ 58 y el de marca Paco a $ 60,50, la de nena Coqueterías está a $ 65,50 y la Mujercitas a $ 71,75: la “tasa rosa” es del 24%.  Mirá también: Por un mundo color de rosa Entre las góndolas, también aparecen valores mucho mayores en alimentos de marcas con un claro posicionamiento femenino. Un sobre de jugo Clight, por caso, sale 20% más que otro de bajas calorías del mismo fabricante, pero dirigido a un público familiar. Otro caso: un postre de chocolate Ser cuesta un 22% más que el Danette, ambos de 200 gramos, y algo similar ocurre con varios yogures. En librerías y jugueterías, por su parte, se puede ver que bolígrafos para mujeres –estilizados y violetas– salen 18% más que los tradicionales, que una mochila de Barbie vale 6% más que una similar de Hot Wheels y que una bicicleta rodado 16 se cobra $ 2.890 si es celeste y para nene, pero $ 3.270 si es rosa y para nena.  Incluso un corte de cabello, en la misma peluquería, suele tener un precio superior para ellas que para ellos, pese a que no necesariamente el servicio demora más. Muchas tintorerías, en tanto, cobran más por lavar una prenda femenina. Un relevamiento reciente del Centro de Educación al Consumidor también halló brechas de género en productos como shampoo, espumas de afeitar, perfumes para adultos, golosinas y hasta medicamentos. Las pastillas de ibuprofeno, detectaron, salen más si son de marcas que apuntan a mujeres. Mirá también: Tres mujeres piloto hacen historia en una aerolínea de Brunei “Las diferencias no se sostienen en nada material. Al parecer, piensan que nos pueden cobrar más porque estamos dispuestas a pagarlo”, sostiene Paloma Bokser, vicepresidenta del Centro de Educación al Consumidor. “La sociedad le inculca a la mujer que tiene que invertir mucho en su aspecto porque eso sinónimo de éxito y felicidad. Este imaginario responde a construcciones sociales promovidas quizás por las mismas empresas para luego justificar los sobreprecios”, añadió. Para las empresas, la diferencia se da por cuestiones de mercado. Pero Alberto Pierpaoli, gerente de la consultora especializada The Gender Group y autor del libro Maltratadas por el Marketing, afirma que es “una forma de discriminación”. “Las empresas, al mando de hombres, cobran este verdadero impuesto al género al asumir que la mujer es más compulsiva al comprar y que entonces pueden sacarle más plata. Está demostrado que esto es falso. Pero, además, debería existir un límite ético”, planteó. Mirá también: Se burló de Facebook por censurar una foto donde amamantaba Los expertos subrayan que el fenómeno profundiza la inequidad económica. Porque los salarios de mujeres son en promedio más bajos que los de hombres en puestos iguales. Y luego, al comprar, parte de ese menor ingreso se lo lleva el “impuesto rosa”.