Los cuadros de Néstor Kirchner y Hugo Chávez que decoraban uno de los balcones predilectos desde donde la expresidenta Cristina Fernández de Kirchner daba sus dircursos para la militancia fueron descolgados hace instantes por decisión de la secretaría General de la Presidencia, que conduce Fernando De Andreis, según confirmaron a Clarín fuentes de la Casa Rosada.   Ambos retratos de los expresidentes, que estaban en el Patio de los Héroes Latinoamericanos, serán ahora reubicados en el Museo del Bicentenario para su exhibición permanente en el espacio que se ubica junto a Balcarce 50.   "Los cuadros irán al Museo y vamos a pintar las paredes donde estaban colgados que están desmejoradas", explicó un funcionario de Cambiemos.  Ambos retratos habían sido donados por el Gobierno de Boliviariano de la República de Venezuela y la exjefa de Estado los había inaugurado el 4 de mayo pasado en medio de un acto en el que La Cámpora copó la Rosada.  "La verdad que cuando recién descubría los cuadros de Néstor y de Hugo, yo pensaba las cosas que han pasado, compañeros y compañeras, desde el año 99, cuando le tocó asumir a Hugo Chávez como presidente de Venezuela, y desde el año 2003, acá a Néstor y la verdad que me siento muy emocionada y saben qué, me siento una mujer muy afortunada porque me tocó estar tal vez como en pocas oportunidades en la historia, junto a grandes hombres que transformaron la historia, que le pusieron una bisagra a la historia de la región y yo estaba ahí, estaba como una más, junto a ellos", dijo Cristina entonces. La inauguración de ambas obras coincidió con el quinto aniversario de la asunción de Kirchner al mando de la UNASUR. "Hace cinco años exactamente que él asumía como Secretario General de la UNASUR, y en tan pocos meses hizo tantas cosas, porque se lanzó, como siempre se lanzaba a hacer todo sin importarle su vida ni nada", recordó emocionada la ahora expresidenta.  Y luego, hablandole al patio militante -una marca registrada en su gestión- Cristina le pidió a sus seguidores que se cuiden. "Quiero que se cuiden todos y que se cuiden mucho, porque los necesitamos vivos y sanos a todos. Y sanos no solo de cuerpo, ojo, que se puede estar sano de cuerpo y no tanto arriba, sanos de todos lados, por favor".  "Y, fundamentalmente, sanos en las ideas y en las convicciones, que tienen que ser la ideas y las convicciones de defensa irrestricta de los intereses del pueblo, de la Nación y de la patria siempre. La patria es el otro y la patria está primero que nada y que nadie", cerró diciendo. De esta forma, el balcón recuperará la fachada que tenía hasta antes del mes de mayo de 2015, con sus paredes sin cuadros colgados.  