El Presidente de la Nación y el jefe de Gobierno porteño encabezaron este martes el tan demorado traspaso de la Policía Federal a la Ciudad de Buenos Aires. Mauricio Macri firmó hoy el acuerdo formal de traspaso de parte de esta fuerza policial a la órbita porteña y dejará a la gestión de Horacio Rodríguez Larreta con una formación de 19.000 efectivos policiales que se suman a los 6.300 de la Metropolitana. El personal de las 54 comisarías porteñas y de la Infantería pasa así a ser dependiente del Gobierno porteña y se sumarán a los 6.300 efectivos con los que hoy cuenta la Policía Metropolitana. Leé además: Vidal desconfía de la jefa de los fiscales bonaerenses “Es nuestra tarea y nuestra vocación que la gente viva mejor”, comenzó Mauricio Macri cuando encabezó el acto. “Cada vez que recorríamos un barrio, la gente nos decía 'necesitamos más seguridad'; por eso acudimos en esa instancia en crear la Policía Metropolitana”, siguió el Presidente.  Y pidió a sus funcionarios estadísticas confiables sobre el delito, “no como en la década pasada”, y les exigió al jefe de Gobierno porteño y a las autoridades un mapa del delito. Dijo que Buenos Aires “tiene que volver a ser una de las ciudades más seguras del mundo”  e insistió -como hizo ayer junto a la gobernadora María Eugenia Vidal- con que “el gran desafío que tomamos en la lucha contra el narcotráfico- Y la única manera de enfrentarlo es mejorar la institucionalidad de este país”. "Todos sabemos que el gran desafío que hemos asumido es la lucha contra el narcotráfico, donde hoy es público todo lo que está sucediendo en la Provincia de Buenos Aires, pero el problema del narcotráfico no está solamente en la Provincia de Buenos Aires o en una sola región, es un problema que afecta a todos los argentinos, y la única manera de enfrentarlo es mejorar la institucionalidad en nuestro país. No solo la calidad y la presencia de una Justicia independiente, sino la calidad y la presencia de nuestras Fuerzas de Seguridad", detalló el jefe de Estado. Leé también: 10 claves para entender el traspaso de la Federal a la Metropolitana Les habló luego a los miembros de las fuerzas de seguridad de todo el país: “Valoramos mucho la tarea que llevan a cabo todos los días, ustedes son los que arriesgan su vida cada día. Queremos que sientan nuestro apoyo”, manifestó. Y cargó contra el kirchnerismo al hablar de que “lamentablemente venimos de una década donde la inacción, la incapacidad y la complicidad, permitió que ellos avancen como nunca antes, pero por suerte estamos acá,  estamos comprometidos y vamos a dar la batalla". “Estamos acá y vamos a dar la batalla, en la lucha contra el narcotráfico somos un solo equipo", dijo el Presidente. El evento contó con la presencia de la vicepresidenta de la Nación, Gabriela Michetti; el vicejefe de Gobienro, Diego Santilli, los ministros de Seguridad de la Nación, Patricia Bullrich y el secreatrio del área, Eugenio Burzaco y el titular de Seguridad del gobierno porteño, Martín Ocampo.