
La crisis del Zoo mendocino por la sistemática muerte de más de 50 animales derivó en una batalla entre el gremio y las autoridades: “No confiamos en los veterinarios del zoo”, dijo el jefe de Gabinete del Ministerio de Ambiente de Mendoza, Eduardo Sosa. El gobierno provincial resolvió separar, en forma preventiva, a los seis veterinarios para que no interfieran en la investigación y convocarán a profesionales externos. Mirá también: Habrían baleado a un hipopótamo y se agrava la crisis del zoo mendocino Crecen las dudas sobre qué hay detrás de las muertes de los animales, el posible ataque a balas y con navajas al hipopótamo y la presunta desaparición del cuerpo de la pantera negra, que falleció hace una semana. “Hay un negocio, que es la venta de los subproductos, como las pieles”, dijo el jefe de gabinete de Ambiente. Y denunció al gremio ATE: "Algunos delegados quieren quedarse con la caja del Zoológico. Quieren decidir sobre proveedores y sobre quién entra y quién sale”. Contó que tres de los seis veterinarios separados de sus funciones son delegados de ATE y no pueden ser despedidos.

El hipopotamo baleado en el Zoológico de Mendoza. La disputa arrancó con el anuncio del gobierno del radical Alfredo Cornejo para transformar al Zoo en un Ecoparque. “El proyecto que presentó ATE al Gobierno anterior -del kirchnerismo- contenía una forma de administración con decisiones que pasaban por los gremios y ubicaba al director del zoológico como una figura protocolar”, denunció Sosa. El funcionario cree que los veterinarios del paseo esconden información, por lo que ha decidido convocar a veterinarios del Senasa y otros privados, para que realicen una auditoria que permita resolver el enigma de las muertes de ejemplares. "El año pasado murieron 350 animales y no lo comunicaron. Seremos querellantes en una denuncia penal contra el cuerpo de veterinarios y que la Justicia decida", dijo el jefe de gabinete. Mirá también: Murieron más animales y podrían cerrar el Zoo de Mendoza El Gobierno mendocino denunció que hay un sabotaje en el Zoo provincial y el último dato escabroso es que habrían baleado al hipopótamo. En las últimas dos semanas murieron más de 50 animales. Los gremios estatales y la oposición hablan de una crisis sanitaria y piden la renuncia de las nuevas autoridades. Pero los directivos del zoo y agrupaciones ambientalistas denuncian sabotaje y dicen que detrás hay toda una trama relacionada a la “caja” de recaudación por la venta de pieles de animales. El paseo seguirá cerrado hasta fin de mes.   ¿Dónde está el cuerpo de la pantera?

Un misterio se suma a la saga de muertes en el Zoo mendocino. La Secretaría de Ambiente y las autoridades del paseo dicen que no han visto dónde está el cuerpo de la pantera negra, muerta hace una semana. La sospecha la disparó la veterinaria Jennifer Ibarra, de la ONG ambiestalista Cullunche, quien fue convocada para colaborar con la resolución de la crisis sanitaria en el zoológico. En su twitter escribió: “Sabían que el cuerpo de la última pantera que falleció en el zoo no aparece. ¿Quién se lo llevó? Su piel es hermosa...ummm”. El jefe del gabinete de la Secretaría de Ambiente, Eduardo Sosa, dijo que no puede garantizar que el cuerpo de la pantera haya sido llevado a la fosa común donde sepultan a los animales. “Les estamos preguntando a los veterinarios en cuál fosa está y no hemos recibido la información todavía. Esperaremos los tiempos de la auditoría y pasado ese plazo, abriremos los fosos para averiguar dónde está el cuerpo”. 
