Mauricio Macri se reunió en Bruselas con el presidente del Consejo Europeo, Donald Tusk, con quien mantuvo un almuerzo en la sede del organismo.  El Presidente fue agasajado en el edificio Justus Lipsius con un almuerzo por el polaco Tusk, presidente del organismo que reúne a los 28 jefes de gobierno de la Unión Europea y que marca las políticas estratégicas del bloque. Durante el encuentro, el jefe de Estado solicitó la apertura a las exportaciones argentinas de biodiesel, quienes -a su vez- le expresaron su apoyo a las reformas impulsadas por el Gobierno. Y le anticiparon la predisposición del Banco Europeo de Inversiones para colaborar con los planes sociales de infraestructura y respaldar financieramente a las PyMEs. “Hemos avanzado mucho, pero también es verdad que fue un intercambio de ofertas que puede ir más allá. Nos estamos concentrando en los temas en los que hay acuerdo, aunque es mucho lo que todavía falta por hacer”, afirmó el Presidente. El encuentro se dio en el marco de la gira del mandatario argentino por Europa, que comenzó en París, donde mantuvo un encuentro con el jefe de Estado francés, François Hollande. “Hay medidas que se pueden tomar para avanzar sobre los productos cuestionados, pero tenemos que dar señales concretas de que podemos avanzar. El tema del biodiesel no sólo afecta a Córdoba y Santa Fe por los mil millones de dólares que se pierden”, agregó Macri. Leé también: Macri pide apurar el acuerdo Mercosur-Unión Europea​ Esta mañana, la agenda presidencial comenzó temprano, a las 6.30 (hora argentina) con la Alta Representante de la Unión Europea para la Política Exterior, Federica Mogherini, en la sede de la Comisión Europea. Macri y Federica Mogherini, en la sede de la Comisión Europea. (EFE) Leé también: Índice de optimismo: suben las expectativas económicas, baja la confianza “Ya estamos trabajando con la gente del ministro de Hacienda (Alfonso) Prat Gay en algunas inversiones. Vemos que estamos avanzando en el proyecto del metro y energías renovables”, detallo el Presidente. Y concluyó que “hay gente que aún tiene dudas de abrirse al mundo, pero nosotros estamos convencidos de que esa actitud va a traer beneficios concretos a toda la gente”. Se espera que por la tarde el mandatario y la primera dama, Juliana Awada, sean recibidos por el rey Felipe, de Bélgica, y la reina Matilde, antes de su visita de dos días a Alemania, para reunirse mañana con la canciller Angela Merkel y visitar la sede del Parlamento Federal, donde será recibido por el titular del cuerpo legislativo, Norbert Lammers. También tiene agendados encuentros con los CEO de las firmas Mercedes Benz, Volkswagen y Siemens, y concurrirá a un almuerzo ofrecido por la Asociación de Cámaras de la Industria y Comercio de Alemania. La comitiva presidencial está encabezada por el jefe de Gabinete, Marcos Peña; la canciller, Susana Malcorra; el secretario de Asuntos Estratégicos, Fulvio Pompeo; el embajador argentino ante la UE, Mario Verón Guerra, y los gobernadores de Córdoba, Juan Schiaretti, y de Misiones, Hugo Passalacqua.