El embajador argentino en Beijing, Diego Guelar, le aclaró a la Unión Industrial Argentina (UIA) que nunca declaró que el Gobierno tuviera la posición definida de reconocer a China como economía de mercado. En una carta enviada a los industriales Adrián Kaufman Brea y José Urtubey, enfatizó que "no existe declaración alguna de mi parte donde haya fijado posición sobre una decisión argentina de considerar a China como economía de mercado". El funcionario culpó además a la prensa por el supuesto malentendido, asegurando que "la versión que ha circulado surge de una interpretación de un matutino extraída arbitrariamente de un reportaje radial hecho recientemente". Sin embargo, en su carta insistió con que que "la OMC debería decidir la incorporación (del país asiático) como miembro pleno a partir del 12 de diciembre, conforme a los compromisos adoptados en 2001, cuando China se adhirió a esa organización". Mirá también: Guelar: "China está muy bien económicamente, y mejorando" Una semana atrás, antes de la llegada del presidente Mauricio Macri a la cumbre del G20, había sostenido que China "cumplió con las condiciones de la OMC y debe ser considerada una economía de libre mercado", ya que hoy "el 60% de su economía es totalmente privada". En ese momento había salido también al cruce de las críticas de la UIA y la CGT por los acuerdos comerciales con China, asegurando que “no se podía culpar a los chinos” por “los problemas de competitividad” que tuviera Argentina. "Tenemos problemas de competitividad porque no hicimos el proceso de transformación que teníamos que hacer. Estuvimos doce años sin hacer hacer nada en el campo de la industrialización, ¿y le vamos a echar la culpa a los chinos de esto?”, sostuvo. Mirá también: Macri se reunió con Xi Jinping, en el inicio de su viaje a China Kaufmann Brea había reclamado entonces que "no se considere a China como una economía de mercado" y dijo que con ese país hay “un déficit US$ 12.000 millones, con un aumento de las importaciones industriales que afectan a las empresas locales". También pidió “no continuar con la primarización de las exportaciones" y puso como ejemplo nuevamente al país asiático: “En 2007 exportábamos a China un 50% de porotos de soja y un 27% de aceite, mientras que en 2015 los primeros treparon al 70% y los segundos cayeron al 7%". Mirá también: En el viaje al G20, Macri se reúne con el megamillonario dueño de Alibaba