El reciente fallo de la Corte Suprema, que establece que sólo los sindicatos inscriptos pueden declarar huelgas, hizo ruido y las repercusiones no tardaron en llegar. Mientras desde el PRO y el massismo respaldaron la medida; el kirchernismo, la izquierda y los movimientos sindicales y sociales coincidieron en que la resolución atenta contra los trabajadores. El diputado macrista, Pablo Tonelli, sostuvo que es "bastante razonable que si los sindicatos son los que ejercen la representación de los trabajadores a todos los efectos, sean los sindicatos quienes deben decidir una huelga". Y justificó que “para ser legítimas, las manifestaciones tienen que ser decididas orgánicamente, y no por uno o dos trabajadores". Por su parte, el presidente de la Comisión de Industria de Diputados y legislador por Sergio Massa, José Ignacio de Mendiguren le dijo a Clarín: "Es un fallo muy importante porque es ordenador. No restringe el derecho de huelga ni afecta las libertades. Se trata de ordenar para que se asuma la responsabilidad cuando se convoca a una protesta o a una huelga. Con este fallo, que sienta jurisprudencia, el sindicato que convoque al paro debe tener personería gremial y lo que es más trascendente debe asumir la responsabilidad legal de una medida de esas características. El fallo ayuda a ordenar, a dar un marco". Pero desde el peronismo, el jefe del bloque de diputados del Frente para la Victoria, Héctor Recalde, sostuvo que el dictamen "es un fallo político que beneficia al Gobierno y a los empresarios" y le pegó directo al Presidente al relacionar el hecho con que "la mayoría de los integrantes" del gabinete de Cambiemos "son representantes de grandes" compañías y hasta el presidente Mauricio Macri "fue empresario toda la vida". Los sindicatos también criticaron el fallo. El titular de la CTA de los Argentinos, Hugo Yasky, consideró que de esta manera "la Corte desampara la libertad que tienen los trabajadores" y recordó que si la Justicia hubiera sacado un fallo así años atrás, "no existirían la CTA o el sindicato del subterráneo" por fuera de las estructuras obreras formales. A su vez, el diputado y jefe del gremio de Canillitas, Omar Plaini, consideró que la resolución "litiga la acción individual" y advirtió que "el derecho a huelga está sujeto al derecho a sindicación. No hablamos de lo individual, hablamos de lo colectivo". Siguiendo esa línea, las agrupaciones de Izquierda se sumaron para castigar la medida. "Le tienen miedo a la izquierda en los sindicatos, y por eso le hacen este regalo a la burocracia sindical para que pasen el ajuste y los despidos", publicaron Nicolás del Caño y Myriam Bregman, del FIT.