
La Comisión Nacional de Valores publicó las normas a las que deberán atenerse quienes armen fondos comunes de inversión cerrados para captar dinero del sinceramiento fiscal o blanqueo de capitales. El blanqueo exceptúa el pago del impuesto especial a los fondos que se afecten a suscribir o adquirir cuotas partes de fondos comunes de inversión, abiertos o cerrados, que se destinen al financiamiento de proyectos de infraestructura, inversión productiva, inmobiliarios, energías renovables, pequeñas y medianas empresas, préstamos hipotecarios actualizados por Unidad de Vivienda (UVI), desarrollo de economías regionales y demás objetos vinculados con la economía real. La Resolución General 672/2016 establece los siguientes puntos centrales. - El monto de suscripción de cuotapartes no podrá ser inferior a US$ 250.000 ni superior a US$ 10 millones, o su equivalente en otra moneda. - El Fondo deberá tener un mínimo de diez cuotapartistas. - El monto de emisión de cuotapartes del Fondo no podrá ser inferior a US$ 10 millones. - El Fondo deberá contemplar, como mínimo, el desarrollo de tres proyectos, no pudiendo en ningún caso la inversión en cada proyecto representar más del 50% del patrimonio del Fondo. - Hasta el 25% del patrimonio del Fondo podrá ser invertido en acciones que cuenten con autorización de oferta pública y sean emitidas como consecuencia de un aumento de capital, por sociedades cuya actividad principal coincida o esté relacionada en forma directa con el objeto de inversión del Fondo. - Se admitirá la inversión en acciones de sociedades que no se encuentren en el régimen de la oferta pública sólo cuando las mismas resulten emitidas como consecuencia de un aumento de capital. La actividad de la sociedad deberá coincidir o relacionarse en forma directa con el objeto de inversión del Fondo. - La denominación del Fondo deberá identificar e individualizar el objeto especial de inversión y contener en su denominación una referencia a la Ley N° 27.260 (de sinceramiento fiscal). - El Reglamento de Gestión podrá prever un período de adecuación de las inversiones para la conformación del patrimonio según el objeto especial de inversión del Fondo. - El Reglamento de Gestión deberá prever un porcentaje máximo de fondos líquidos disponibles, el que no podrá exceder el 25% del patrimonio neto y deberá estar invertido en Fondos Comunes de Inversión.
