
El abogado de la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner en la causa por la venta de dólares a futuro, Carlos Alberto Beraldi, pidió hoy investigar por presunto delito el jefe de Gabinete, Marcos Peña, por ser supuestamente familiar de los dueños del hotel recientemente contratado por Aerolíneas Argentinas para las tripulaciones que viajan a la localidad turística santacruceña de El Calafate. En diálogo con Clarín, Peña dijo que la acusación es "absolutamente infundada". "Ningún familiar directo mío tiene ningún hotel y no hay ningún tipo de vínculo nuestro con las decisiones operativas de Aerolíneas. No sé si en la época del gobierno anterior hubo una decisión para contratar el hotel de la ex presidenta Kirchner por decisión de la presidencia de Aerolíneas o de la Presidencia de la Nación. En cualquier caso, nosotros no trabajamos de esa manera", completó. Beraldi presentó su denuncia en el juzgado a cargo de Julián Ercolini y en el marco de la llamada causa Hotesur, donde se investigan presuntos delitos en los negocios hoteleros de la familia presidencial, entre ellos el hospedaje de las tripulaciones de Aerolíneas en el hotel Alto Calafate, contrato dado de baja por las actuales autoridades de la empresa. La semana pasada se supo que a partir de ahora las tripulaciones de Aerolíneas que viajen a El Calafate se hospedarán en el hotel Esplendor. Beraldi pidió a Ercolini que investigue la veracidad de un artículo periodístico aparecido hoy en el diario Ambito Financiero y donde se afirma que el hotel es propiedad de familiares de Peña. De acuerdo con ese artículo el hotel Esplendor pertenece a Sebastián y Carlos Marcelo Braun, primos de Peña por parte de su madre, a través de la compañía de turismo Doss S.A. Ercolini sostuvo que lo presentado por Beraldi nada tiene que ver con su investigación sobre Hotesur y mandó la denuncia a sorteo, que determinó la intervención del juez Sebastián Ramos. Beraldi es parte en la causa Hotesur en defensa de una sobrina política de la ex presidenta, Romina Mercado.
