
El peronismo bonaerense se zambullirá en un episodio incierto: en diciembre, montará un congreso partidario para armar una mesa de apoderados que refleje el mapa de identidades del PJ. Fernando Espinoza, jefe del partido, apuró la idea y se la trasmitió, ayer, a los intendentes del PJ que se reunieron en el hotel NH. Fue Alberto Descalzo, alcalde de Ituzaingó, quien ofició de portavoz: le llevó el planeo a Espinoza y volvió con el dato. Falta poner la fecha pero será, como siempre, sobre fin de diciembre cuando todos quieren cerrar rápido el año y los trámites para irse de vacaciones. El acto que el cristinismo prepara para el 7 de diciembre, sobre el que ayer contó Clarín, y tendrá a Cristina de Kirchner como única oradora también incidió en la decisión: el Congreso puede ser, si no se desmadra, un mensaje de fuerza. El martes empezará el ritual: los intendentes se citarán en Tres de Febrero, terruño de Hugo Curto, caudillo otoñal que perdió el territorio pero continúa como presidente de la Junta Electoral del partido. Espinoza participará de esa juntada. Al punto: los apoderados son, más allá de destrezas y background sobre atajos y leyes, firmantes de lo que decide la política. El poder está en otras lapiceras: la junta electoral del partido o la del frente que se arme para la elección. Espinoza apuró el Congreso y aceptó poner en revisión los apoderados. El movimiento parece ser, hasta acá, preventivo: por un lado, "salva" a Eduardo "Wado" De Pedro sobre el que cayó furia de los intendentes que lo castigan por haber sido quien firmó las operaciones K con las listas y las candidaturas. Por el otro, acota la discusión al tema apoderados con lo que evita, en principio, que embistan contra él. El tironeo por el futuro esquema de apoderados ya arrancó. Espinoza propone, para empezar, que la mesa se amplíe no que se cambie la integración. Con eso, mantiene con firma a De Pedro que ahora será delegado de un pedazo del peronismo: el que reporta a Cristina de Kirchner. También permanecerá, según los datos que recogió Clarín, Jorge Landau, histórico apoderado y experto electoral que como diputado redactó parte de las leyes vigentes. Entrarán, además, tres o cuatro más: podría llegar uno del conurbano sur y otro del conurbano norte, y dos del interior. O uno del grupo Esmeralda y otro del Fenix. La mesa de apoderados quedará de seis más la intervención, como jefe del PJ, de Espinoza. Sea como fuere, la reconfiguración de la mesa implicará que el cristinismo perderá protagonismo.
