
Como una antropóloga que se acerca a estudiar las extrañas costumbres de los habitantes de una tribu exótica, Florencia Luci desembarcó en el mundo de las grandes empresas con la curiosidad por comprender lo que denomina “gramática managerial”. Su propósito: mostrar cómo se construye una carrera jerárquica en las grandes corporaciones argentinas. Su investigación se plasmó en el libro La era de los managers. Hacer carrera en las grandes empresas del país (Paidós). ¿Quiénes son los que llegan a la cima? ¿Cómo se realiza la selección del grupo destinado a conducirlas? ¿Cuál es la trama de relaciones, argumentos, categorías que permite entender este proceso? ¿Qué agentes se ven involucrados y qué lazos entablan? Tales fueron las preguntas que guiaron la investigación. Para buscar respuestas, la socióloga recorrió el universo del management local (empresas, escuelas de negocios, congresos, publicaciones, asociaciones profesionales), revisó los materiales de RR.HH. de las empresas y documentos de divulgación managerial. Entre 2006 y 2009, Luci realizó 88 entrevistas con gerentes y directores de 8 empresas que se encuentran entre las 200 firmas con mayor volumen de facturación del país. Seleccionó dos firmas industriales –una automotriz y una constructora–, una productora de alimentos y otros bienes de consumo masivo, dos empresas de servicios financieros y de auditoría, una cadena de supermercados y dos compañías de servicios electricos y telefónicos (privatizadas). Según sus conclusiones, para ser exitosa una carrera directiva debe hacerse entre los 25 y los 40 años –lo cual perjudica a las ejecutivas mujeres–. El que a esa edad no logró instalarse entre los cuadros de “alto potencial” es candidato al “freezer” organizacional. La investigación le permitió constatar que la pauta hegemónica de las tendencias más vanguardistas es el management estadounidense, que marca el ritmo de la reconversión organizacional e impone exigencias normativas y morales. La industria del management En el mundo de las grandes empresas, el área de Recursos Humanos cumple una función central en la organización general y la selección de los dirigentes. Dado que la dirección efectiva de las empresas no está en manos de sus dueños sino de empleados que deben ser seleccionados en función de su lealtad y eficiencia, es tarea de RR.HH. producir “cuadros directivos eficientes y moralmente comprometidos con la organización”. Estas áreas funcionan en estrecha vinculación con las escuelas de negocios que ofrecen posgrados –típicamente, el MBA–, consultoras y headhunters o reclutadores de ejecutivos de alto nivel, conformando una “industria del management”. Siguiendo estos hilos, la investigadora revela un complejo mundo de relaciones en el cual la reputación, la discreción y las redes socioprofesionales son centrales para la circulación y el reposicionamiento de los directivos de las grandes empresas. En este sentido, eventos, torneos de golf y charlas académicas resultaron espacios fértiles para la observación. “En las entrevistas pude ver que los modos de hablar, las posturas corporales, la vestimenta, se condecían con todos los tópicos desplegados en los manuales de gestión. Las ‘competencias’ forman parte de un sentido común compartido que marca un deber ser”, destaca Luci. El modelo de gestión por competencias privilegia cuestiones relativas a la personalidad de los líderes por sobre la calificación técnica. En el curso de la investigación surgió la evidencia de que los directivos se relacionan de diversas formas con las competencias definidas en los manuales: “Hay dos perfiles de managers: los crédulos y los cínicos. Esto define dos tipos de actitud. Por un lado, están aquellos que demuestran un ‘verdadero’ interés por el saber managerial, por cultivar su conocimiento e implementar estas técnicas en su ámbito. Por otra parte, tenemos a los cínicos, que lo interpretan como un invento del marketing y entablan una relacion de negociación forzosa. Lo asumen como una retórica por la cual regirse y actúan en público en consecuencia, pero en privado reniegan de lo que toman como una ficción”, grafica Luci.  Cómo funciona la fábrica de dirigentes Los departamentos de RR.HH. utilizan el parámetro de la gestión por competencias, que predomina como modelo de management a nivel global. Estas son sus funciones principales: Reclutar: se hace hincapié en la inducción a la cultura de la compañía. Así, se buscan jóvenes que serán socializados en el mundo laboral según los propios parámetros organizacionales. Se espera de este modo que incorporen los valores, normas y sentido de pertenencia a la firma. Detectar el potencial: alcanzar el estatuto de “alto potencial” es la máxima prueba que deben pasar los ejecutivos. Evaluar: en función de lo anterior, para la selección interna de la elite se utiliza la evaluación de desempeño, un proceso formal que mide la performance .
