Finalmente, el Senado convirtió en ley el paquete de Blanqueo, la Moratoria y el Premio para los contribuyentes cumplidores. El blanqueo permitirá que se incorporen en el circuito formal los bienes que no fueron declarados, sin obligación de informarle a la AFIP el origen de los fondos utilizados para adquirirlos. Sin embargo, queda vigente la información que, llegado el caso, requiera la Unidad de Información Financiera (UIF), a los efectos de evitar caer en los delitos previstos en la ley 25.246 (lavado de dinero). La moratoria es esperada por las pymes, que tuvieron que soportar la pesada carga tributaria que hubo en todos estos años.  Detalles del blanqueo: Las personas físicas y las sociedades, inscriptas o no ante la AFIP, podrán declarar la tenencia de moneda nacional, extranjera y los demás bienes ubicados en el país y en el exterior. El plazo para hacerlo se extiende hasta el 31 de marzo de 2017. Las personas podrán blanquear todos los bienes existentes en el patrimonio hasta que se promulgue la ley. Incluso, se podrán blanquear los bienes que se encuentren a nombre del cónyuge, familiares directos o terceros, pero en estos casos los bienes deberán registrarse luego con el nombre de la persona que ingresó al blanqueo. Cómo cumplir con el blanqueo: El dinero y los títulos que se encuentren en el exterior tendrán que mantenerse depositados, sin necesidad de ingresarlos al país, por el plazo que determine la reglamentación. Si el dinero que se blanquea se encuentra en el país, tendrá que depositarse en una entidad bancaria local del 31 de octubre de 2016, debiendo permanecer en el banco hasta el 31 de marzo de 2017, salvo que con ese dinero se adquieran bienes registrables, habilitándose el retiro anticipado.  Los demás bienes que se blanqueen deberán ser identificados mediante una declaración jurada.  El costo del blanqueo:  Bienes inmuebles ubicados en el país o en el exterior: un 5% sobre el valor de plaza. Bienes (incluidos inmuebles) que sumados no superen los $305.000: no habrá que pagar nada.  Para los bienes que se valúen entre $305.000 y $800.000: el 5%.  Los bienes que superen $800.000, que no sean inmuebles, si se declaran en el año 2016: la alícuota será del 10%. Si los bienes se declaran en 2017: la tasa se incrementa al 15%. Para este caso, si se entregan títulos Bonar o Global 2017, la tasa se reduce al 10%. Si, en cambio, se invierte en ciertos títulos que emitirá el Estado, se exime del pago de la penalidad, o sea, el blanqueo no tendrá ningún costo.  El impuesto se determina considerando la cotización de la moneda extranjera tipo comprador, según el Banco Nación, que rigió a la fecha de la preexistencia de los bienes. Los beneficios son: No tener sanciones de la ley 11.683 y de la ley penal tributaria Exención de los impuestos nacionales que hubieran correspondido sobre los bienes blanqueados. Hasta el 31 de marzo de 2017, los contribuyentes podrán incluir sus deudas e infracciones, impositivas, aduaneras y de la seguridad social, vencidas al 31 de mayo de 2016. La novedad es que la deuda de los aportes de autónomos se podrá ingresar sin intereses, al valor actualizado de la categoría. Asimismo, los agentes de retención y de percepción podrían incorporar los importes retenidos/percibidos y no ingresados, y las obligaciones fiscales por las operaciones que no hayan cumplido. Por otro lado, se podrán incorporar las deudas de planes de facilidades que están caducos y reformular los que se encuentran vigentes. También, se permiten las deudas que se encuentran en discusión administrativa y judicial.  Habrá topes de intereses que se aplicarán, para las deudas tributarias, según los montos y períodos contemplados por la ley. La cancelación de las deudas podrá hacerse al contado, con una quita del 15% del capital; o mediante un pago a cuenta que va del 10% al 15%, según el tipo de empresa, y el saldo en un plan de facilidades de pago, aprobado por la AFIP, de hasta 90 cuotas mensuales.  