 La Cámara de Diputados convirtió ayer en ley dos proyectos que establecen una ampliación del Programa Médico Obligatorio (PMO). Por un lado, aprobó la denominada ley de Dislexia, que establece que obras sociales y prepagas deben cubrir los tratamientos necesarios para las personas que padecen trastornos de aprendizaje como la dislexia, entre otros. Por otro lado, aprobó la "ley de leches", que extiende la cobertura de la leche medicamentosa para los chicos mayores de un año que la sigan necesitando. Con estas nuevas normas, ambas problemáticas quedaron incluidas en el PMO. En el caso de la ley de leches, los chicos que sufran Alergia a la proteína de la leche de vaca (APLV) tendrán cubierta la leche al 100% y en una cantidad que en ningún caso podrá ser menor a las 10 latas por mes. Según indica el texto del proyecto, que ya contaba con media sanción del Senado, se incorpora a pacientes que padecen desórdenes, enfermedades o trastornos gastrointestinales eosinofílicos. Los beneficiarios de la prestación no deben cumplir requisitos de edad puesto que se cubrirá desde el nacimiento mismo. La cobertura por el PMO será al 100% de su valor, y debe ser prescripta en forma médica y de acuerdo a las necesidades del paciente, pero en ningún caso en cantidad menor a las 10 latas, o prestación equivalente, por mes y la prestación será incorporada a los programas públicos nacionales que correspondan, debiendo hacerse la previsión presupuestaria pertinente, de manera de garantizar su eficacia. Mirá también: Avanza una ley para que las prepagas cubran las leches a los bebés alérgicos Una lata de 400 gramos de esta leche ronda los 2.000, con un rendimiento de entre 4 o 5 días, dependiendo la edad y el consumo. Pero un costo inviable para muchas familias. Por su parte, el diputado José Riccardo (UCR) señaló que esta leche “no tiene nada que ver con la leches maternizadas; es una leche que no debe contener la proteína vacuna, que le produce un efecto de reacción inmunológica a los niños”. Destacó además que “400 gramos de una leche medicamentosa vale entre 1800 y 2000 pesos, varios cientos de litros de lo que vale una leche común”, por lo que destacó la necesidad de esta ley. Asimismo señaló que para el 50% de los argentinos que no están cubiertos por las obras sociales “es una verdadera odisea” lo que plantea este problema, por lo que justificó que se incluya la administración de esta leche “sin límite de edad”. Mirá también: Uno de cada diez alumnos sufre dislexia y avanza una ley para tratarlos gratis En cuanto a la ley sobre Dificultades Específicas de Aprendizaje, el proyecto garantiza el tratamiento al incluirlo en el PMO. De los trastornos de aprendizaje, la dislexia es el más frecuente: se estima que afecta a uno de cada diez alumnos y es causa frecuente del fracaso escolar. Es un trastorno definido por las neurociencias como "neurobiológico" y hereditario, que impide que los chicos aprendan a leer y escribir de forma fluida y precisa.  El proyecto de ley, presentado por la senadora María Laura Leguizamón (FPV), prevé que estos alumnos reciban un “abordaje integral e interdisciplinario”, exige una “detección temprana de las necesidades educativas” de los chicos y establece un sistema de capacitación para que los docentes sepan cómo adaptar la currícula para ellos. También determina que las obras sociales y prepagas cubran los tratamientos: el diagnóstico requiere varias consultas con psicopedagogos y fonoaudiólogos, y cuesta un promedio de 4000 pesos.