En tiempos donde las encuestas gobiernan las decisiones del planeta, un dirigente que va a contramano de esas estadísticas constituye un fenómeno histórico. Eso es lo que intentó el presidente Juan Manuel Santos cuando encomendó la posibilidad de su reelección y el éxito de su segundo mandato a terminar con el conflicto entre el Estado colombiano y la guerrilla de las FARC. Sabía que no iba a ser fácil y que el riesgo era la derrota política, electoral o ambas. Medio siglo de combates, 260.000 muertos y el surgimiento del narcotráfico como un poder siniestro llevaron a los colombianos a rechazar durante mucho tiempo cualquier alternativa de acuerdo de paz. Contra ese muro cultural embistió Santos y negoció con los guerrilleros durante cuatro años hasta alcanzar una solución que el plebiscito del domingo pasado derribó de un solo disparo en las urnas. De nada le sirvió la espectacular presentación del acuerdo en Cartagena de Indias de la que participaron el secretario de Estado de EE.UU., John Kerry; el jefe del régimen cubano, Raúl Castro; el saliente secretario general de la ONU, Ban Ki-moon; y dos argentinos de vínculos aceitados con Colombia: Mauricio Macri y su principal opositor, Sergio Massa. Todos lucieron unas impecables guayaberas blanquísimas para celebrar la paz que duró muy poco. Sólo un 37% de colombianos fueron a votar el domingo y la mitad más uno de ellos inclinó la balanza a favor del No. Basta con subir a un taxi en Bogotá o en Medellín y preguntarle a sus habitantes qué piensan del acuerdo para encontrarse con una sociedad agrietada por los años de violencia, muertos y secuestrados. Todavía hay en Colombia programas de radio en los que los hijos, los hermanos y los padres de las víctimas de secuestros les leen mensajes esperando que los escuchen en algún lugar de la selva. Es difícil convencer a esos ciudadanos sobre los beneficios de la paz. Por eso es que el Premio Nobel a Santos es un último esfuerzo del establishment internacional por insuflarle una cuota más de oxígeno político para que pueda culminar su emprendimiento. Deberá encontrar la lucidez y la convicción para corregir los errores del acuerdo de paz caído y para que lo acompañe su gran adversario político, Alvaro Uribe, hoy el principal objetor. Con Venezuela sumida en una crisis de final impredecible y la zona del Caribe acechada por la explosión del narcotráfico, el esfuerzo de Santos para pacificar definitivamente a Colombia es una causa que merece el respaldo generoso de sus influyentes vecinos latinoamericanos: Brasil, México y la Argentina. Si logra alcanzar su cometido, entonces sí el Premio Nobel de la Paz estará plenamente justificado.