Convencida de que las fuerzas federales deben centrarse en combatir los delitos complejos, Patricia Bullrich no estaba de acuerdo con enviar más tropas a territorio bonaerense. Pero no lo va a admitir públicamente. En cambio, hace una férrea defensa de la decisión del Presidente, que toma como propia.  -¿Qué balance hace de la reunión? Se dice que fue sorpresiva... -No, de ninguna manera, estaba planificada hace más de una semana. Tanto Nación como Provincia teníamos que juntarnos para terminar de discutir una estrategia en común. Nosotros, que tenemos la tarea de combatir el delito complejo. Y ellos, en la Provincia, que afrontan el tema de la inseguridad con los hechos cotidianos. Tal vez nuestro trabajo -que tiene que ver con operativos de saturación- no tenía el nivel de visibilidad que se necesitaba en este momento. Entonces analizamos cómo compatibilizar estas dos ideas.  -Y entonces... -Lo que estamos haciendo es refuncionalizando las tareas para trabajar en los dos objetivos: el nuestro y en acompañar a la provincia mientras afrontan el proceso de reordenamiento de sus policías.  -Pero cuando asumieron la idea fue retirar las tropas y que se centraran en su especialidad. ¿Hay un cambio de planes? ¿La realidad los obligó a cambiar? -Es que no vamos a retirar un solo miembro de fuerzas federales de fronteras ni del combate del narcotráfico. Eso se mantiene. Y, en el horizonte, nuestra idea es la misma: que las fuerzas federales trabajen sólo en la prevención del delito complejo.  -¿Cree que el recrudecimiento del delito en el Gran Buenos Aires obedece a la depuración de las fuerzas bonaerenses? -Está claro que va a requerir tiempo reordenar la Policía que heredó Vidal. Y en materia de seguridad a veces el tiempo es complejo... Por eso, mientras tanto, el Presidente decidió reforzar y ayudar a la Provincia.  -¿Por qué no quiso confirmar cuántos efectivos enviarán? -Nosotros no vamos a hablar de números. Ese es un dato que se irá conformando a medida que lleguen los efectivos y a la necesidad de cada distrito. Vamos a trabajar de manera dinámica y a reasignar los efectivos a medida que el delito se vaya corriendo.  -Usted dijo que no le preocupa especialmente fin de año. Cristian Ritondo, su par a nivel bonaerense, había dicho que ya estaban trabajando para tener “un fin de año en paz”. ¿Cómo se explica?  -No lo hablé con Cristian. Pero lo vuelvo a decir: a mi personalmente no me preocupa fin de año, es igual que cualquier otro día. Me parece que no hay que generar la profecía autocumplida de que va a pasar algo. Es importante que como Gobierno no planteemos esas cosas.