
El regreso de la Argentina al escenario mundial alcanzará un nuevo hito esta semana cuando el Presidente Macri inaugure un importante Foro de Comercio e Inversión en Buenos Aires. Este encuentro internacional reunirá a representantes de países clave del mundo y comenzará a desarrollar oportunidades favorables para el comercio y para muchos rubros más. Marca otro avance hacia el abandono del aislacionismo y hacia la reinserción del país en el escenario mundial. Y esto es importante porque la Argentina es un país de peso: ocupa el puesto 25 entre las economías del mundo y posee abundantes recursos naturales. La relación entre nuestros dos países también registrará un importante avance. Después de más de una década de dificultades con el anterior Gobierno en el poder, el triunfo electoral del Presidente Macri el año pasado allanó el camino para la reconstrucción de relaciones. Yo personalmente voy a asistir al Foro en nombre del Reino Unido y al hacerlo seré el primer vicecanciller en visitar la Argentina desde 2009. Siete años son un largo intervalo, por eso estoy deseoso de visitar este país con el cual el Reino Unido tiene mucha historia compartida y múltiples aspectos en común: desde nuestra pasión por el fútbol y el rugby (y en general por todos los deportes) hasta la cultura y el lenguaje, especialmente dentro de las comunidades de la Patagonia. La reciente visita del espléndido buque escuela argentino, la fragata Libertad, brindó a miles de personas en Liverpool la oportunidad de disfrutar de una fascinante inmersión en la historia argentina. Paralelamente, a escasos kilómetros de allí, en Manchester, Sergio Agüero sigue asombrándonos con su exhibición de las habilidades futbolísticas argentinas. Pero la relación entre nuestros dos países no está dada solo por la historia y el deporte. Compartimos los mismos objetivos en temas fundamentales, entre ellos la lucha contra la droga, el crimen organizado y la corrupción; el cambio climático y la defensa de los derechos humanos. Nuestros soldados trabajan codo a codo en las misiones de paz que se desarrollan en el exterior. El comercio entre nuestros dos países crece. Alcanzó los 1.140 millones de libras en 2014 y las exportaciones británicas crecieron un 29% el año pasado. Pero puede ser mucho mayor aún, y junto con el Gobierno Argentino nos hemos comprometido a incrementarlo de manera significativa. Existen formidables oportunidades para las empresas británicas, por ejemplo en las áreas de infraestructura, recursos naturales, agroindustria, manufacturas y servicios financieros. Y este Gobierno hará todo lo posible por apoyarlas. En mayo, el Secretario de Comercio Lord Price encabezó la primera misión comercial de empresas británicas a Buenos Aires en más de una década. Y habrá más en el futuro. La Primera Ministra Theresa May se comprometió a seguir trabajando con la Argentina con el objeto de encaminar la relación hacia una fase más productiva, centrada en áreas que arrojen beneficios para ambos. Yo comparto este deseo y espero que mi visita marque otro avance en esta dirección. El Gobierno del Reino Unido siempre va a defender los derechos de los habitantes de las Islas Falkland. Pero sirve a los intereses de todos que sigamos fortaleciendo nuestra relación con la Argentina, de modo tal que podamos avanzar en temas importantes para los isleños como los vínculos aéreos con nuevos países y el desarrollo de su industria del petróleo y del gas. Espero tener el gusto de reunirme con miembros del Gobierno Argentino durante mi visita y de continuar desarrollando una relación que genere lazos más estrechos entre nuestros dos países, los isleños y toda América del Sur.
