
HSBC, JP Morgan, Santander, Deutsche, BBVA, Citi y UBS otorgaron un crédito al Banco Central por once meses por una tasa de 6,7%. Fue una operación conocida como ‘repo’ y para reforzar las reservas de la entidad. Fuentes cercanas a algunas de estas entidades que apoyaron la anterior operación, admitieron que la nueva emisión que el Gobierno anunció por US$ 15.000 millones para pagarle a los holdouts era un tema que se evaluaba desde hacía tiempo. Y desde una de ellas adelantaron que acompañarán aunque faltan resolver detalles a la vuelta del ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay, quién ayer partió para Shanghai donde participará de una reunión del G-20 para ministros de Economía y presidentes del Banco Central. Rumbo a China. Prat-Gay partió ayer a la reunión del G-20Ayer, según un cable de la agencia Bloomberg, un analista de Société General, con base en Londres, admitía que la demanda por estos nuevos bonos “debería ser alta”. Incluso, Jane Brauer, de Bank of America, dijo a esa agencia que “el acuerdo va más rápido de lo esperado. Pensamos que el precio de los bonos puede subir más”.Javier Alvaredo, director de ACM, calcula que los US$ 15.000 millones alcanzan para pagar a los holdouts y avanzar en el programa financiero con lo cual el Gobierno estaría cubriendo el déficit fiscal además de resolver la cuestión de la deuda. “El tema deuda requiere menos dinero que los US$ 15.000 millones -calcula Alvaredo-, nos parece bien que emitan para cubran las necesidades del sector público”.Prat-Gay, en su paso por China, tendrá reuniones con sus pares de otros países. Se espera que el tema de la deuda esté presente. El ministro llegará a Shanghai acompañado del viceministro de Hacienda y Finanzas Públicas, Pedro Lacoste, “con el mandato del Presidente Mauricio Macri de consolidar la reinserción de Argentina en el mundo y mostrar los avances en la normalización económica del país durante las primeras semanas de gobierno”, informó ayer un comunicado de Hacienda y Finanzas. Prat- Gay mantendrá encuentros con el secretario del Tesoro de EE.UU., Jack Lew, con los ministros de Economía de Alemania, Wolfgang Schäuble; España, Luis de Guindos; e Italia, Pier Carlo Padoán. En paralelo al G-20 se desarrolla la conferencia del IIF G20 organizada por el Instituto Financiero Internacional (un centro de análisis para el debate sobre la economía global) en el que el ministro Prat-Gay brindará una exposición sobre “Reestructuración de la Deuda Soberana”.
