Este año Mauricio Macri rompió su costumbre Y decidió no participar de la Fiesta de la Vendimia en Mendoza. A diferencia de los últimos años, en los que tuvo asistencia perfecta en el evento, el Presidente se excusó de viajar, pero en su lugar envió una fuerte tropa de ministros y funcionarios nacionales de su confianza. Mirá también: Las hijas de Macri y Fito Páez van al mismo colegio La delegación enviada por Macri será encabezada por el ministro del Interior Rogelio Frigerio, quien luego de su encuentro en Salta con Urtubey se trasladó directo a Mendoza. Junto a él estarán otros miembros del Gabinete: Guillermo Dietrich (Transporte), Ricardo Buryaile (Agroindustria) y Francisco Cabrera (Producción). Y a ellos se sumará el titular de la Cámara de Diputados, Emilio Monzó, luego de estar en el inicio del debate en comisión del proyecto de ley para pagarle a los buitres.  Mirá también: Moyano: "¿Quién dice que apoyé a Macri en la campaña? Ni siquiera dije que lo voté" En el Gobierno argumentaron "motivos de agenda" para explicar la ausencia de Macri, quien se contactó con el gobernador mendocino Alfredo Cornejo, un radical muy cercano al macrismo )incluso desde antes que se conformara Cambiemos) para explicarle su decisión.  Lo concreto es que Macri se evitó así exponerse a protestas de ambientalistas y antimineros, que en los últimos años marcharon durante la apertura del desfile de carros, en el tradicional Carrusel vendimial. Si bien Mendoza se diferencia de San Juan por no haberse abierto a la actividad, la medida del Gobierno de Macri de eliminar las retenciones a la actividad minera no fue bien recibida por ecologistas y sectores de izquierda, por lo que el jefe de Estado se hubiera expuesto a duros cuestionamientos durante el evento. Mirá también: Intendente K invita a Vidal y la gobernadora lo visita con su Gabinete Así, mientras varios de sus funcionarios ya están en Mendoza, el Presidente encabezó hoy un acto Zárate por la inauguración de la ampliación de la planta de Toyota, junto a la gobernadora bonaerense María Eugenia Vidal y acompañado por el secretario general de la Presidencia Fernando de Andreis. "Queremos ser creíbles, predecibles, que todos apuesten por nuestro país", dijo.  