Las principales bodegas y hoteles cinco estrellas de Mendoza se preparan para el arranque del Mundial de Sommeliers. El certamen que elije al mejor profesional del servicio del vino comienza hoy a las 16, con una ceremonia inaugural en el hotel Park Hyatt Mendoza y se extiende hasta el martes en la capital mendocina y las principales regiones vitivinícolas de la provincia cuyana. Serán cinco jornadas durante las cuales, además de desarrollarse la competencia, las delegaciones tendrán la oportunidad de disfrutar de visitas y comidas en bodegas, degustaciones y seminarios a cargo de los winemakers más reconocidos del país, una feria con vinos de todo el país, una celebración especial del Malbec World Day y una exclusiva fiesta de clausura. “El concurso no sólo será la gran fiesta de la sommellerie, sino también una gran oportunidad de compartir con el mundo nuestras tradiciones junto a los mejores vinos del país”, dice Andrés Rosberg, presidente de Asociación Argentina de Sommeliers y organizador del mundial. Mirá también: Dos sommeliers argentinos buscan ganar el Mundial El certamen coincide con el Día Mundial del Malbec, el domingo, y habrá celebraciones simultáneas con ferias de vinos, maridajes y degustaciones. Es la 15° edición del Mundial y la primera vez que se realiza en la Argentina. El año pasado, la sede fue Tokio y hasta ahora, nunca ganó un concursante del continente americano. La nueva bodega Zuccardi en Valle de Uco, una de las sedes Hay más de 10 bodegas anfitrionas y otras 80 bodegas que apoyan el concurso. Anoche, los integrantes del jurado cenaron en el restaurante de la bodega Dominio del Plata de Vistalba y el miércoles recorrieron la Enoteca, la principal sala de cata del centro mendocino, que gestiona el Fondo Vitivinícola. Esta noche, habrá degustación y cena en Bodega Trapiche. Mañana al mediodía, los sommeliers almorzarán en la casa de Catena Zapata y a la tarde, harán una visita a Moët & Chandon, donde se anunciarán a los 12 semifinalistas del concurso. El domingo la competencia volverá a los salones del Park Hyatt. Los participantes tendrán que catar dos o tres vinos y algún destilado, como vodka, biter o vermú. También pueden incluirse catas a ciega de licores, queso, aceite de oliva, café y té, productos que integran la práctica del sommelier. El almuerzo será en Terrazas de los Andes y habrá una feria de vinos en el Sheraton Mendoza. La jornada concluirá con un festejo oficial de la entidad Wines of Argentina. Mirá también: La elite del vino: quiénes son los árbitros del Mundial de Mendoza El lunes, la Asociación de Sommeliers organiza una visita a Clos de los Siete, el paraje vitivinícola en Valle de Uco que dirige el francés Michel Rolland. El almuerzo será en Piedra Infinita, el recién inaugurado restaurante de la bodega de la Familia Zuccardi en Valle de Uco. La jornada cierra con una cena en la bodega de la Familia Rutini, en Vista Flores, donde la figura será el chef Francis Mallmann.  La bodega Familia Rutini en Vista Flores El martes habrá seminarios técnicos y degustaciones, con temáticas sobre el Malbec, vinos blancos y espumantes, y el potencial de los vinos del país, con etiquetas seleccionadas por los ganadores del concurso Mejor Sommelier de Argentina. El Park Hyatt, otra de las sedes La final será en el centenario Teatro Independencia, donde podrá ingresar la prensa acreditada, pero no el público general. Los seguidores podrán disfrutar de la competencia a través de una pantalla gigante, desde el el Hyatt Mendoza. ¿Quién gana? “El que demuestre mejor conocimiento, elegancia, capacidad de hablar un idioma extranjero y cultura general”, dice Rosberg. El certamen culminará con una cena de gala, entrega de premios y fiesta de despedida. 