Es el mejor amigo del hombre, según el dicho popular. Y la historia del atleta escocés Dion Leonard (41) y una perrita callejera da cuenta de ello. El animal se unió al maratón del desierto de Gobi, ubicado al norte de China, y acompañó al deportista durante cuatro días, a lo largo de 125 de los 250 kilómetros que tiene la competencia. Juntos cruzaron la meta y se llevaron una medalla de plata.  La fidelidad de la mascota durante la carrera conquistó el corazón de Dion quien se comprometió a cuidarla para siempre y bautizarla con el nombre del lugar donde se conocieron. "No adopté a Gobi, ella me adoptó a mí", dijo el corredor luego de recaudar el dinero suficiente para trasladar a la perra desde China hasta Reino Unido donde reside. Cuando nos encontramos con algún río, la levanté en mis brazos y cruzamos juntos", contó el atleta. La perra se cruzó en el camino de Dion al segundo día de la carrera que atraviesa el desierto más grande y uno de los más ventosos de Asia. Si bien el deportista pensó que en algún momento cambiaría de rumbo, no se separó nunca de su lado. Corrieron cuatro días seguidos juntos haciendo frente a las adversidades típicas de la carrera. "Parecía que le gustaba el color amarillo brillante de mis polainas y decidió a correr a mi lado”, manifestó el maratonista.  Mirá también: Convirtió en dron a su gato muerto y ahora quiere fabricar un helicóptero con una vaca   La corredora peluda y de cuatro patas también conquistó al resto de los atletas, quienes no dudaron en mimarla y hasta compartirle parte de sus alimentos. Tras pisar la línea de llegada, y ganar el segundo lugar del podio, Leonard miró a Gobi y pensó que no podía abandonarla. De inmediato se comunicó con su esposa y le planteó la posibilidad de adoptarla. La mujer aceptó, pero aún quedaba un problema por resolver. Para pagar el traslado de la perra a Reino Unido, el maratonista debió reunir 5 mil euros. Sin darse por vencido, Dion inició una campaña de crowdfunding para recaudar el dinero con la ayuda de la gente. La solidaridad fue más grande de lo esperado y en total juntó unos 12 mil euros. El atleta planea donar el excedente a un refugio de animales.  Mirá también: Pintó sobre pasto una obra de arte biodegradable de 10.000 metros Hasta que finalice el proceso de adopción, Gobi estará al cuidado de un amigo de Dion. Have a GR8Weekend! @Oh_Yes_Please @4Deserts 250kmGobiMarch https://t.co/kvWzZyDPfC #BringGobiHome @cnni pic.twitter.com/TIjbNRTUtf