Las técnicas de fertilización asistida avanzan sin freno. Mediante el uso de un nuevo y polémico método, nació el primer bebé con ADN de tres padres: su mamá, su papá, y una mujer que donó óvulos para que el chico, que se llama Abrahim Hassan, fuera sano. Es que la madre tiene una mutación genética que hace que sus bebés nazcan enfermos y ya había sufrido la muerte de dos hijos. La historia y el avance científico de esta nueva técnica fueron publicados ayer en la revista New Scientist. El bebé, que ya tiene cinco meses, tiene el ADN de su madre y su padre, más una pequeña porción de material genético de una donante. Esta técnica permite a los padres con mutaciones genéticas raras tener bebés sanos, pero genera polémica ya que algunos dicen que se trata de “diseñar bebés”. En Estados Unidos, por ejemplo, está prohibida, mientras que el Reino Unido la legalizó el año pasado. Los padres del bebé son de Jordania y cargan con una triste historia familiar: el primer embarazo lo perdieron. En el segundo, en 2005, nació una nena que murió a los seis años. Allí descubrieron que portaba el síndrome de Leigh, que afecta el cerebro, los músculos y el sistema nervioso. Luego nació otro bebé, un varón, pero tenía la misma enfermedad y murió a los ocho meses. La pareja quiso volver a intentarlo y consultaron a John Zhang y su equipo del New Hope Fertility Center de Nueva York, aunque el tratamiento se hizo en México, donde no existe legislación que regule la clonación ni la reproducción asistida. En Estados Unidos la técnica está prohibida. Es que por el 2000 comenzó a usarse la técnica de transferencia citoplasmática en la que también participaban tres padres genéticos. Se mezclaban óvulos de mujeres jóvenes con los de mujeres que querían tener hijos pero sus óvulos eran de baja calidad. Hubo varios nacimientos, pero algunos bebés estaban enfermos y la FDA le bajó el pulgar. Este caso es diferente ya que al óvulo donado se le saca el núcleo y se lo reemplaza con el de la madre. Así, lo que se dona es el material mitocondrial que logra que el bebé nazca sin la enfermedad genética de la madre. Estos genes están en el ADN de la mitocondria, el “motor” de las células, que tiene 37 genes que son heredados de la madre al bebé. En este caso, el 25% de la mitocondria de la madre del bebé tiene la mutación que causa la enfermedad. Zhang retiró el núcleo de un óvulo de la madre y lo insertó al óvulo de una donante, al que se le había extraído su propio núcleo. El óvulo resultante fue fertilizado con el esperma del padre. Zhang logró cinco embriones pero sólo uno se desarrolló de forma normal, y ese fue implantado en la madre. El especialista dijo a la revista New Scientist que “para salvar vidas esta es la decisión ética correcta”. “Las enfermedades mitocondriales son complicadas, muchas son mortales. Estas mujeres tienen la opción de adoptar o recurrir a la donación de óvulos. Con esta técnica, a pesar de ser un óvulo donado, ella igual aporta sus genes, porque la mayor información genética está en el núcleo, que es sano. Su hijo va a tener la mitocondria de la donante y no va a tener la enfermedad”, explica a Clarín Sergio Pasqualini, del Instituto Halitus. “Lo relevante es que son tres genomas. El ADN nuclear del padre, el ADN nuclear de la madre y el ADN de la mitocondria de la donante. Este evita la enfermedad y a la vez no tiene tanto peso genético, así que todas las características físicas serán de su madre”, asegura Sergio Papier, al frente del Cegyr. Los especialistas explican que el vacío legal de Argentina permitiría realizar esta técnica, pero se manejan con un código de ética de la Sociedad Argentina de Medicina Reproductiva y que aún falta que haya más casos y ver su evolución para que la técnica sea avalada. 