
Al tratarse en la Cámara de Diputados el proyecto de la oposición declarando la emergencia ocupacional, el oficialismo encabezado por el diputado Daniel Lipovetzky firmó un dictamen de minoría, en el que se suspenderían las cesantías y desvinculaciones si “la tasa de desocupación elaborada por el Indec resulta superior al 10%”. La primera dificultad que plantea este dictamen es que hoy no se conoce a ciencia cierta cuál es la verdadera tasa de desocupación.  La última información dada a conocer por el INDEC antes del cambio de gobierno ubicaba dicho guarismo en 5,9%. Pero dicha información no es más confiable que la tasa de inflación del 14,3% anual que informaba contemporáneamente dicho organismo, convertido por el gobierno anterior en una editorial dedicada a la publicación de cuentos de ciencia ficción.  En el caso del desempleo, uno de los artilugios utilizados para minimizar su magnitud fue computar como ocupados a quienes percibían planes sociales en lugar de contabilizarlos como lo que son: desocupados que perciben un subsidio de desempleo.  Otra maniobra fue considerar a los nuevos desocupados como “inactivos”. En la terminología estadística se considera población inactiva a los que no tienen trabajo ni lo buscan activamente. Por tanto, si alguien está desocupado y no está buscando trabajo cae en la categoría de inactivo. Esto hace caer la llamada tasa de actividad o sea el porcentaje de población activa. Si a un desocupado se lo computa como inactivo no engrosa la tasa de desempleo pero ello se refleja en una caída en la tasa de actividad. Un caso típico en tal sentido fue lo ocurrido con Resistencia. Su tasa de desocupación computada por el INDEC era, a fines de 2015, de apenas el 1,5%. Sospechosamente, la tasa de actividad era de apenas el 31,3% cuando, por ejemplo, a fines de 2011 dicha tasa era del 38,8%. La fuerte caída en la tasa de actividad refleja el traspaso de los desocupados a la categoría de inactivos.  Súbitamente, los desempleados del Chaco habrían decidido no salir a buscar trabajo y quedarse en sus casas a ver televisión, según el relato pergeñado por el INDEC. Algo similar se observa en Formosa, donde la tasa de desempleo sería de tan solo el 1,6%. Dado que dichos datos no han sido reestimados no sabemos a ciencia cierta cuán cerca o lejos nos encontramos de ese considerado decisivo 10%. Por otra parte, resulta cuanto menos paradójico que se pretenda vincular la suspensión de despidos con el índice de desempleo cuando el propio gobierno no ha sido capaz siquiera de asegurar la integridad física de los técnicos encargados de calcularlo.  Lo que recuerda el dictamen de la minoría, en todo caso, es la necesidad de acelerar el proceso de normalización de las estadísticas públicas, empezando para ello por hacer cesar el clima de intimidación verbal y psicológica al que se encuentran sometidos los técnicos interesados en devolver a la comunidad una institución estadística que trabaje con los estándares de calidad y transparencia que reclama toda sociedad democrática.  Víctor A. Beker es economista. Ex Director de Estadísticas Económicas del INDEC. Profesor de la UB y de la UBA
