
Al menos tres abogados acompañan "full time" a Martín Lanatta en la cárcel de Ezeiza. Según reconoció hoy en la puerta del penal uno de ellos, son ocho los letrados que integran el equipo que defiende al sentenciado por el triple crimen de General Rodríguez. 
¿De dónde sale el dinero para pagar los honorarios? "No se preocupen por eso, es un tema que no les compete". Fue la seca respuesta de Elizabeth Gasaro, una de las patrocinantes de Lanatta, incómoda por la pregunta . Y agregó: "Nosotros tomamos la defensa por pedido de la familia de Schillaci. Luego nos contrataron para también patrocinar ante la Justicia a los hermanos Lanatta".
 
 

Entre los dueños del estudio jurídico que defiende a los Lanatta y Schillaci está ex juez Héctor Luis Yrimia, con mucha llegada a los servicios de inteligencia y denunciado por el fiscal Alberto Nisman por sus sus contactos con el referente islámico pro-iraní Jorge Yussuf Khalic. 
"Por lejos, los abogados más caros son los penalistas. Nadie le puede pedir información de cuánto cobran o quién les paga. Es un tema que está protegido, como el derecho de los periodistas de no revelar su fuente", señala un famoso abogado mediático que pide no publicar su nombre.
Y agrega: "Sin dudas las cifras pueden ser millonarias. Por cómo viven las familias de Lanatta y Schillaci descarto que ellos sean los que pongan la plata. Hay alguien atrás, con mucho poder y dinero, preocupado por este tema". 

Otros, en cambio, marcan que la cuestión de la defensa, sus honorarios y dedicación de los letrados, no pasa por la plata que puedan cobrar de sus clientes.
"Lo que más vale en estos casos es la propaganda. Las veces que puedan salir en los medios para hacerse conocidos. Es clave para la profesión, sobre todo, para los abogados penalistas. Si no, mírenlo a Fernando Burlando", explican. 
La realidad es que ni los propios letrados que trabajan en la defensa de Martín Lanatta saben bien cuántas causas podrían tener que enfrentar.
"Desde el vamos. y más allá de la causa madre que es la fuga, hay tentativa de homicidio por el tiroteo con los gendarmes en San Carlos, resistencia a la autoridad, robo, daños y privación de la libertad por el secuestro del joven ingeniero agrónomo en Santa Fe", enumeran.
