
Los llamados con pedidos de médicos a domicilio no paran. En mayo, hubo un récord de la demanda en Capital y el Conurbano, según informó la Federación Argentina de Cámaras de Emergencias médicas: los pedidos aumentaron un 69% con respecto al mismo mes del año anterior. El incremento se debe a que se adelantó el aumento de los casos de gripe. En centros de salud y hospitales también están recibiendo más consultas, y en el país ya se han difundido 27 muertes, ocurridas mayormente en personas que estaban en alto riesgo y que no se habían vacunado. Mirá también: Arranca otra semana fría en Buenos Aires Según le dijo a Clarín Silvio Aguilera, director médico de la empresa Vittal y asesor académico de la Federación, “el pico de la gripe habitualmente se da en junio, pero esta vez se desarrolló en mayo. Le estamos avisando a la gente que, por la sobredemanda, los médicos pueden tardar más de cuatro horas en hacer la visita a domicilio”. Desde esa entidad, pidieron “hacer un uso racional y eficiente de los sistemas de salud y, al mismo tiempo, extremar las medidas de profilaxis y de prevención, como vacunarse y profundizar las medidas de higiene”.

En el país, el adelanto del pico de gripe agarró a muchos desprevenidos. La vacuna está desde fines de abril disponible gratis en 6.800 vacunatorios de centros de salud y hospitales de todo el país para las personas en grupos de riesgo de complicaciones por la gripe. Pero no todos han ido aún a colocársela. La gran mayoría de los muertos no tenían puesta la vacuna de este año, que incluye la cepa de la gripe A, y padecían algunas de las condiciones de mayor riesgo. Hasta ahora se registraron fallecimientos en diez provincias. Las más afectadas fueron Buenos Aires (con 6 muertes), Santa Fe (5), Tucumán (5) y Salta (4), aunque también murieron personas infectadas en Jujuy (2), Entre Ríos (1), Río Negro (1), Córdoba (1), Catamarca (1) y Santiago del Estero (1).  En Provincia, cuatro de los decesos ocurrieron en el sur del Conurbano, uno en el oeste del Gran Buenos Aires y otro en el sur bonaerense, informó la Dirección de Epidemiología provincial, donde este año ya verificaron 67 casos de gripe A. En Capital, en tanto, los cuadros confirmados de ese tipo de gripe fueron hasta ahora 40, sin víctimas mortales.

“Una de las razones del adelanto de la gripe puede ser que se había registrado un brote en Brasil, y por los viajes, esto hizo que más personas se enfermen tempranamente en la Argentina”, comentó a Clarín Marcelo Blumenfeld, médico infectólogo de Clínica del Sol de Capital. En Brasil, hubo en sólo una semana de abril un aumento del 50% de los casos de gripe, y sus complicaciones habían generado 153 muertes. Como presidente de la Sociedad Argentina de Infectología, Gustavo Lopardo confirmó a Clarín que hubo una mayor cantidad de consultas por gripe e internaciones en mayo en el país: 1 de cada 3 virus respiratorios que está circulando en el territorio nacional es el de la gripe. “Todos los años hay muertos por gripe: son más de 3.000 por año. Lo que se busca ahora es reducir la tasa de mortalidad con la vacunación a las personas que pueden estar en mayor riesgo de internación y muerte”.

Las vacunas antigripales hoy son obligatorias y gratuitas en centros de salud y hospitales públicos para el personal de la salud, las embarazadas (en cualquier trimestre de la gestación) y las mujeres puérperas hasta 10 días después del parto si no la recibieron durante el embarazo. Los niños de 6 a 24 meses deben recibir dos dosis separadas de al menos cuatro semanas, excepto los que ya hubieran recibido dos dosis anteriormente. Además de los mayores de 65 años, los niños y adultos de 2 años a 64 años también deben vacunarse si presentan enfermedades respiratorias, enfermedades cardiacas, inmunodeficiencias congénitas o adquiridas, pacientes oncohematológicos y trasplantados y otros como personas obesas con índice de masa corporal mayor a 40, diabéticos y personas con insuficiencia renal crónica en diálisis. w Mirá también: Aunque la gripe se adelantó este año, aseguran que “no hay una pandemia como en 2009”
