
En el universo hay diez veces más galaxias que las que se intuían, según la conclusión a la que llegaron los astrónomos en base a las imágenes tomadas por el telescopio espacial "Hubble" y de otras observaciones. Hasta ahora se creía que eran entre 100.000 y 200.000 millones de galaxias, pero en realidad serían entre uno o dos billones, según el censo más reciente que será publicado en el Astrophysical Journal. Mirá también: Tras doce años de viaje espacial, Rosetta se estrelló contra el cometa al que seguía Un profesor de astrofísica de la Universidad de Nottingham, en Inglaterra, encabezó un equipo internacional que dio con el sorprendente estimado de 2 billones de galaxias en todo el universo. El profesor Christopher Conselice señaló que eso representa un mínimo de 10 veces más de lo que se creía hasta ahora.  En una entrevista telefónica, Conselice dijo que quedó sorprendido con los resultados. Dijo que esperaba que se duplicara o triplicara el número de galaxias, pero “10 es demasiado'' y podría resultar que son muchas más.

 Los científicos basaron su conteo de galaxias en observaciones que ya habían sido realizadas por el Telescopio Espacial Hubble y observatorios en tierra. Convirtieron esas imágenes a 3-D y utilizaron nuevos modelos matemáticos para la actualización.  En los años 90, los astrónomos calcularon con la ayuda de "Hubble" que el número de galaxias en el universo observable ascendería a unos 100.000 millones. Los científicos británicos convirtieron con minuciosidad estos datos del telescopio y de otras observaciones en un modelo tridimensional del cosmos. Mirá también: Detectan vapor cerca de Júpiter y hay esperanza de hallar vida A través de modelos matemáticos estimaron el número de galaxias que no pueden ser observadas con la generación actual de telescopios y llegaron a la conclusión de que no podemos reconocer un 90 por ciento de las galaxias y que su suma total superaría el billón. Mirá también: Todos al espacio: buscan sumar países a los viajes interplanetarios "El hecho de que más del 90 por ciento de las galaxias del universo quedan aún por investigar es algo que va más allá de lo que nos podemos imaginar", sostuvo Conselice en un comunicado. "Quién sabe qué características interesantes descubriremos cuando podamos observar estas galaxias con la próxima generación de telescopios". Debido a la inmensa distancia, la mirada a las profundidades del universo es siempre una mirada al pasado. La luz de una galaxia distante a dos millones de años luz necesita dos millones de años para llegar hasta nosotros. Conselice y sus colegas se introdujeron en el pasado del universo hasta una distancia de 13.000 millones de años. Así descubrieron que en el universo joven había muchas más galaxias y muchas galaxias pequeñas que se fusionaron en galaxias mayores como la Vía Láctea. (Fuente: agencias)  
