
Nueve restaurantes argentinos, ocho de Buenos Aires y uno de Mendoza, figuran entre los 50 mejores de América Latina, según el ranking creado por la revista británica Restaurant. Con esa cantidad, nuestro país se posiciona --junto a Perú y México-- entre los que lograron incluir mayor número de locales en la lista. El mejor ubicado, como el año pasado, es Tegui, que figura en el noveno lugar. Cerca (en el 12° puesto) está El Baqueano y en el puesto 42 aparece 1884, el restaurante mendocino a cargo de Francis Mallman. Tegui, Buenos Aires (Puesto N° 9)  Es el restaurante de Germán Martitegui, el cocinero que ganó popularidad por ser uno de los jurados de MasterChef. Está ubicado en Palermo, en Costa Rica al 5800. Lo eligieron por su "innovación y sofisticación". Su cocina se caracteriza por la vanguardia, con carnes, pescados y mariscos como protagonistas. Se puede probar un menú degustación de 10 pasos que va cambiando cada semana, acompañado por ocho copas de vino seleccionadas por el sommelier Martín Bruno. Mirá también: 10 ideas para sumar alimentos autóctonos a la mesa diaria

El Baqueano, Buenos Aires (Puesto N° 13)  Ubicado en Chile 495, San Telmo, es famoso por sus carnes exóticas, como la de llama y cocodrilo. El jurado destacó el trabajo de su chef, Fernando Rivarola, que instaló este local después de trabajar en España durante siete años. "Usa ingredientes inusuales de productores especializados para lograr una experiencia singular", señalan los organizadores del premio. Respecto al local, lo describen como "súper amable y relajado" y resaltan que "el comedor está flanqueada por una barra de madera tradicional".

Don Julio, Buenos Aires (Puesto N° 21) Es una parrilla de estilo tradicional, ubicada en un edificio del siglo XIX, en la intersección entre Guatemala y Gurruchaga (Palermo Viejo). La cocina está comandada por el chef Pepe Sotelo. El jurado destacó que todos los bifes son de ganado Aberdeen Angus y Hereford alimentados con pasto en las afueras de Buenos Aires, almacenado 21 días con temperatura controlada para alcanzar la madurez óptima. Ascendió 24 lugares en el ránking latinoamericano: el año pasado ocupaba el puesto 45°.

Aramburu, Buenos Aires (Puesto N° 26)  El restaurante de Gonzalo Aramburu tiene varias particularidades. Está ubicado en Salta 1050, en el barrio de Constitución, alejado de los típicos circuitos gastronómicos. También se destaca por ofrecer un menú de 12 pasos, que el jurado definió como “una amalgama de texturas, sabores y aromas que sacude paladares". Los platos más destacados son el cochinillo con puré de calabaza y sorbete de mandarina y el filete miñón con tubérculos andinos y apio. Mirá también: En Buenos Aires un café ya cuesta cinco veces más que en San Pablo

 Elena, Buenos Aires (Puesto N° 31)   “Elegante cocina porteña reverenciada por todos los sabores culinarios”, fue la definición del jurado. La distinción se explica, en parte, por su particular entorno: Elena es el restaurante del hotel Four Seasons, ubicado en Posadas 1086, Recoleta. Allí, cada domingo, se sirve uno de los más populares brunchs de Buenos Aires. La cocina, encabezada por el chef Juan Gaffur, se define como "Argentina con influencias europeas modernas". Uno de los platos estrella es el bife de chorizo madurado por 45 días.

La Cabrera, Buenos Aires (Puesto N° 33)  Es una parrilla gourmet, con el chef Gastón Riveira al mando de la cocina. "Un vistazo emblemático dentro de la cultura de comer carne de Argentina", definió el jurado. También destacó sus masivos cortes de carne servidos en enormes lozas con docenas de acompañamientos. Respecto al espacio, señalaron que tiene "un estilo único" por sus lámparas de araña y por las cucharas, tenedores y platos decorativos que cubren las paredes. Mirá también: Por primera vez, un chef argentino entró al top 10 de la gastronomía mundial

Chila, Buenos Aires (Puesto N° 35)  Es el único de la lista comandado por una mujer: Soledad Nardelli. El jurado destacó su “pasión para producir y la pura creatividad culinaria”. Se caracteriza por el uso de ingredientes regionales argentinos, pero modernizados en su presentación. Por ejemplo, al clásico "vigilante", además de queso y dulce le agregan frutas locales, cayote y aguaí. También reinventaron al revuelto gramajo: usan los mismos ingredientes que en la receta tradicional, pero de una forma renovada. Está ubicado en Alicia Moreau de Justo 1160, Puerto Madero.

1884, Mendoza (Puesto N° 42)  Es el único no porteño de la lista. Ubicado en Belgrano 1188, Godoy Cruz (Mendoza), lo distinguieron por ofrecer "buena carne en la capital del vino de Argentina". Su chef, el reconocido Francis Mallmann, impone su estilo. "Presenta platos carnívoros cocinados con fuego de leña y en hornos de barro. El uso de técnicas sencillas vuelve a las raíces de la cocina argentina mediante la exploración de sus primeras influencias incaicas y europeas", definió el jurado. Aunque el restaurante abrió en 1996, se sitúa en un antiguo viñedo establecido en 1884. De ahí su nombre.

Pura Tierra, Buenos Aires (Puesto N° 50) "Cocina colorida que celebra los ingredientes y la historia argentina", puntualizaron los organizadores del premio. El local ubicado en 3 de Febrero 1167, Belgrano, está festejando su 10° aniversario. Su chef, Martín Molteni, "cocina con productos locales, volviendo a descubrir ingredientes precolombinos y técnicas prehistóricas como la cocción en el horno de arcilla", describen. El menú incluye carpaccio de tubérculos andinos, mollejas con miel de caña de azúcar y tartar de llama. Hay una opción de degustación de ocho platos.

