
La jueza federal María José Sarmiento le pidió informes al Poder Ejecutivo Nacional por el convenio firmado en junio pasado que permite a la Secretaría de Comunicación Pública usar la base de datos de la Administración Nacional de la Seguridad Social (ANSeS) para informar a la toda la ciudadanía sobre las acciones del Gobierno, según dijeron ayer fuentes judiciales. El pedido de informes, firmado el lunes por la jueza del fuero Contencioso Administrativo Federal, está dirigido a la Jefatura de Gabinete de Ministros, encabezada por Marcos Peña, en el marco de una acción de amparo iniciada por una abogada radical que dijo sentirse afectada por la medida. "La resolución que motiva la presente demanda pone la totalidad de la historia personal en manos de miembros del Poder Ejecutivo, desde mi sexo, mi ocupación laboral, mi afiliación política, mi estado civil, mi domicilio, la filiación de mi hijo menor de edad, los ingresos de los que dispongo, como también mi paso laboral por distintos trabajos, incluso las direcciones donde me he domiciliado", dijo en su amparo la abogada Valeria Carreras. La mujer sostuvo que está afiliada a la Unión Cívica Radical (UCR) y que "la filiación política constituye un dato sensible" y agregó que "de la información laboral surgirá" que ella presta tareas para un sindicato, según consta en la demanda, a la que Clarín tuvo acceso a través de la consulta del caso por internet. "Esos datos están expresamente protegidos y son calificados por la doctrina y la propia norma fundamental como "datos sensibles", los cuales en modo alguno pueden ser difundidos o utilizados libremente y sin mi consentimiento expreso", completó la abogada. Carreras recordó que la protección de los datos personales fue una de las incorporaciones de la reforma constitucional de 1994 y se preguntó qué pasaría "en otro momento politico del país y que esos datos se utilicen con el fin de perseguir" o "estigmatizar".  Por ello, la demandante pidió a la Justicia la declaración de inconstitucionalidad de la resolución 166/2016 de la Jefatura de Gabinete de Ministros a través de un amparo por verse afectado su "derecho a la intimidad". Ahora la jueza Sarmiento le dio tres días a la Jefatura de Gabinete para responder el informe previsto en la ley de amparo reformada hace pocos años. Luego de recibido el informe, la jueza le pedirá opinión a la demandante y una vez escuchada ésta tendrá tres días de plazo para expedirse. Allí podría darse el caso de que dicte una medida cautelar que impida la aplicación del convenio hasta que se expida sobre el fondo de la cuestión. El "convenio de cooperación" objetado por la abogada fue firmado el 22 de junio entre el titular de la ANSeS, Emilio Basavilbaso, y el secretario de Comunicación Pública, Jorge Greco, y oficializado el 25 de julio a través de su publicación en el Boletín Oficial bajo la firma de Peña. Tanto el jefe de Gabinete como los otros dos funcionarios incluso fueron denunciados penalmente por este tema. Pese a las críticas el Gobierno reivindicó su facultad de instrumentar esta herramienta para comunicar de mejor manera las acciones del Estado y negó una violación de la ley 25.326, de Protección de Datos Personales. De acuerdo con el Gobierno, el objetivo de la medida es comunicarse con la población de modo directo "a través de las redes sociales y otros medios de comunicación electrónicos, hasta el llamado telefónico o la conversación persona a persona, de forma de lograr con los ciudadanos un contacto individual e instantáneo". 
