Arturo, el último oso polar del país que hace dos años fue bautizado como el “animal más triste del mundo”, murió hoy en el zoológico. El ejemplar de 31 años murió muy lejos de su hábitat natural y en medio de una gran polémica por su encierro y por el deplorable estado del parque, su casa desde 1993 cuando lo trajeron de Búfalo, en Estados Unidos. “Falleció por un desbalance hemodinámico, lo que desencadenó en una descompensación multisistémica”, fue la explicación técnica del gobierno mendocino. A través de un comunicado, las autoridades indicaron que Arturo presentaba un cuadro clínico terminal debido a su avanzada edad y que desde hacía varios días había entrado “en un proceso de descompensación y deterioro marcado irreversible”. Arturo llegó a Mendoza en 1993 cuando tenía 8 años, pero fue casi dos décadas después cuando comenzaron a multiplicarse las noticias y la preocupación por su estado de salud. El 1° de mayo de 2012 perdió a su única compañera, la osa polar Pelusa, que había venido a acompañarlo desde Alemania. Desde ese momento no tuvo contacto con otros animales de su especie e ingresó en una depresión profunda. Tras la muerte de Winner, el único oso polar del Zoológico de Buenos Aires que falleció en la Navidad de 2012, Arturo se convirtió en el último ejemplar de su especie en la Argentina. Mirá también: Mendoza: convertir al zoológico en ecoparque batió un récord de firmas online Fue entonces cuando asociaciones ambientalistas y defensoras de los derechos animales comenzaron a movilizarse por la salud del oso polar. El objetivo era mudarlo del Zoo de Mendoza al Parque Zoológico Assiniboine de Canadá. Incluso una solicitud virtual para realizar el traslado recolectó más de 420.000 firmas de todo el mundo. La situación de Arturo tomó relevancia internacional cuando la cantante estadounidense Cher publicó en su cuenta de Twitter un mensaje dirigido a la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner: “¿No lloras por él, Argentina?”. Y agregó : “¿No tiene lágrimas Cristina Fernández de Kirchner por el torturado oso polar Arturo? Sus manos quedarán manchadas con su sangre cuando él muera”. Mirá también: Una crisis que afecta al Zoo de la Ciudad y a otros Pocos días después de ese tuit, un diario británico publicó una cruda nota sobre la situación de Arturo con un título que lo decía todo: “El animal más triste del mundo”. El artículo, que fue replicado por otros medios internacionales, hacía referencia a unas “trágicas fotos muestran la difícil situación de los osos polares frente al calor 40 grados” en el zoológico mendocino. Pero una junta internacional de veterinarios aconsejó no mover de Mendoza al animal ya que por su avanzada edad no era posible anestesiarlo para que realizara un viaje largo. “Someterlo a un traslado pone en riesgo su vida”, fue la principal conclusión del trabajo que realizaron en conjunto especialistas de los zoológicos de Buenos Aires, La Plata, Córdoba, Temaikèn, Uruguay y la reserva de Canadá. Mirá también: El oso Arturo, "con pronóstico de reservado a grave" Este año, la situación del oso polar empeoró aún más. En mayo, luego de analizarlo en forma exhaustiva, especialistas determinaron que su estado era “crítico”, ya que se detectó pérdida de apetito, disminución de su peso, visión y olfato. El viernes pasado, el último parte médico indicó que el animal permanecía “poco reactivo con mínima respuesta a estímulos y depresión marcada de su sistema nervioso central”. De esta manera el Zoológico mendocino, que actualmente está cerrado al público tras la muerte de casi 80 animales durante 2016, perdió a su ejemplar más emblemático. Agotadas todas las instancias de tratamiento, las autoridades del paseo habían analizado en los últimos días la posibilidad de sedarlo para evitarle más sufrimiento. No hizo falta: Arturo no resistió más.