Para crear una nueva moda o tendencia sólo hace falta ponerle un nombre aparente a algo que lleva ahí toda la vida. Los gastrosexuales son uno de ellos y amenazan con ser el próximo tema de conversación. En realidad, la idea es tan antigua como aquello de que saber cocinar puntúa a la hora de buscar pareja, compañía o, simplemente, que te hagan un poco de caso. ¿Quién no lo escuchó o soportó alguna vez?  Aunque ya en 2008 se hablaba del asunto y se usaba este mismo término, dicen los expertos en tendencias que lo mismo que los metrosexuales arrasaron hace unos años y después los fofisanos y su barriguita cervecera – tampoco nada nuevo – ahora es el turno de que los cocinillas reivindiquen su atractivo.  ¿Pero qué hay de realidad y cuánto de mito en eso de que la cocina puede convertirse en el mejor camino hacia la cama? ¿Se trata de uno de esos mitos tantas veces repetidos que calaron en el subconsciente colectivo aunque a la hora de la verdad no funcione?  Se suele decir que quienes son lindos no necesitan esforzarse en nada más. Vaya, que los David Beckham no necesitan tocar la guitarra, mostrar sensibilidades artísticas, presumir de ser fotógrafo o – ahí vamos – de destreza en la cocina. Tienen la perpetuación de su estirpe asegurada de serie por su cara bonita. Es al resto de la humanidad a los que nos toca desplegar otros encantos para compensar las carencias. Y los datos de Meetic lo confirman: 3 de cada 10 usuarios en España de esta web para encontrar pareja incluye cocinar entre sus aficiones. De hecho, cocinar figura entre las cinco hobbies preferidos, sólo por detrás de viajar, los deportes y la lectura. Pero que no se preocupen porque, como suele decirse, lo importante es intentarlo. También leé: "Ahora los hombres cocinan para seducir"  Según un estudio de 2014, casi al 60% no les importa que su pareja no sepa cocinar, siempre y cuando muestren interés en hacerlo y se esfuercen en aprender.  Aunque cueste creer que en 2016 el hecho de que un hombre cocine no sólo sea noticia sino un argumento para conquistar, la escritora Roser Amills –autora, entre muchos otros, de “Las 1001 fantasías más eróticas y salvajes de la historia” – ayuda a borrar la sospecha de machismo sobre el tema.  “En la atracción que puede ejercer una persona sobre otra – más allá de géneros y opciones sexuales – el factor sorpresa es fundamental”, explica. Y lo mismo que en su momento un hombre que se depilara o cuidara era algo diferente, por la cultura machista de las últimas décadas un hombre en la cocina también puede sorprender. Pero no se trata – matiza – de una cocina de supervivencia, sino del hombre gourmet o sibarita que cocina por afición, porque le gusta, para gustar o para competir con otros. Ahí radica según Amills, ese factor sorpresa que sigue vendiendo y que va más allá de roles o repartos de tareas domésticas.T También leé: "Hombres profesionales hacen de la cocina un hobbie para sentirse mejor  “Se suele decir que al hombre se le conquista por el estómago, pero nosotras somos iguales”, explica. ¿Significa eso que Jordi Cruz – como estereotipo de cocinero bonito – o los Hermanos Torres – cocineros hermanos que juegan a competir entre ellos – van a ser los nuevos modelos para esta gastrosexualidad que nos viene?  Esta escritora, autora de varias novelas y ensayos en los que el sexo es protagonista, retrocede más en el tiempo y señala a Karlos Arguiñano. Fue el primero – señala – que demostró que en la cocina un hombre podía lucirse, ser divertido y convertir aquello en un juego. 