
La diputada Elisa Carrió salió a pegarle duro esta noche al kirchnerismo luego de la detención de Lázaro Báez, en el marco de la llamada “ruta del dinero K”. “Quiero que haya Justicia, no solo detenciones. Quiero que haya condenas y que esto siga. Que siga por Julio De Vido, que siga por Amado Boudou. Y estoy esperando también lo de Aníbal Fernández que es el jefe del narcotráfico, autor intelectual del crimen, jefe de las mafias”, apuntó la diputada en el programa “A dos voces”, de TN. Sobre el caso de Báez, Carrió señaló: “Si Lázaro habla, es Cristina (Fernández) y es Néstor (Kirchner). Eran empleados de ellos. Lázaro era un testaferro, De Vido era un cajero”. Amplió: "Si él habla (por Lázaro) puede comprometer a Cristina". En otro tramo, añadió que “están todas las pruebas y Lázaro las tiene, pero ahora están movilizando de qué manera se logra la impunidad de él”. La legisladora, en ese contexto, indicó que "la fortuna de los Kirchner asciende a los 14.000 millones de dólares. Es es el 4 por ciento de los subsidios", y que en un “momento la plata ya no se contaba, se pesaba".  Siguió: "Los jueces federales debieron investigar toda esta corrupción mucho antes. Quiero una Justicia independiente que actúe incluso contra nosotros, que ahora estamos en el Gobierno".

También le apuntó a la procuradora de la Nación: “Alejandra Gils Carbó tiene que estar presa por encubrimiento agravado”. Y al ex titular de la AFIP: “Yo no voy a parar hasta que (Ricardo) Echegaray esté preso”. Y le volvió a tirar a De Vido: "Está encubierto por todos los grandes empresarios de Argentina porque cobraba las coimas". En otro orden, Lilita también cargó contra la inflación: “Ahora me dedico, aparte de la lucha contra la corrupción, a la lucha por la comprensión de la situación tan difícil por la que están pasando millones de argentinos con estos costos, porque la verdad que los precios vuelan en los supermercados”. Y aseguró que en su “propia fuerza”, en referencia a Cambiemos, hay “cierta incomprensión de lo que está sucediendo” y que “hay que pensar que “los ajustes tienen consecuencias”. En ese sentido, afirmó que “hay que terminar paritarias lo antes posible, la gente tiene que ganar más, avanzar en el mínimo no imponible y bajarlo más”. Finalmente se refirió a los Panamá Papers que involucran a Mauricio Macri, a quien defendió en ese tema: “Yo pedí las pruebas y me las mandaron. La cuenta es de Franco Macri, que hizo negocios con el Belgrano Cargas”. Y, como cada vez que aborda el tema, le volvió a pegar duro a Daniel Angelici, presidente de Boca, a quien había denunciado como "operador judicial" del macrismo: “Con Angelici no transo, y cuando digo no es no”. Mirá también: Carrió celebró la detención: "Es un gran día de Justicia"
