En enero, como sucede cada cuatro meses, los monotributistas tienen que cumplir con diversas tareas impositivas. Primero, con la recategorización, para los que modificaron los parámetros de encuadre; también, presentar el régimen de información, limitado a los que están inscriptos a partir de la categoría "F" y los que son empleadores. Asimismo, los que alcancen la "H" deberán, a partir de febrero, emitir la factura en forma electrónica. El Monotributo, nacido en el año 2010, sólo tuvo una actualización de los parámetros de las categorías en el 2013. La falta de actualización provoca, por ejemplo, que si en la actualidad un comercio abona más de $ 6.000 mensuales de alquiler, o si vende un producto con el precio unitario superior a $ 2.500, ya no puedan estar incluidos en el Régimen Simplificado. Los trámites El 20 de enero, además de vencer la cuota del monotributo, es la fecha límite para efectuar el trámite de recategorización de los que modificaron los parámetros de ingresos, los alquileres pagados  y el consumo de energía. Considerando todo el 2015 si hubo cambios, con aumento o disminución, hay que ingresar en la página Web de la AFIP -con la clave fiscal- y modificar la categoría, en la opción "Monotributo – Recategorización". Luego, hay que imprimir la credencial actualizada y  la cuota nueva recién habrá que abonarla en febrero. Además, en la última semana del mes (del 25 al 29), dependiendo la terminación del número de CUIT, los monotributistas inscriptos a partir de la categoría "F" en adelante  y los pequeños contribuyentes que son empleadores, independientemente la categoría de encuadre, tienen que presentar por Internet, desde la página Web de la AFIP, bajo la opción denominada "Declaración Monotributo Informativa", la siguiente información: - Facturación 	del cuatrimestre, números del primer y último comprobante. - Datos 	de proveedores y clientes y montos de las operaciones. - Datos 	del contrato de alquiler del local y de la energía eléctrica 	consumida - Para 	los profesionales: la fecha de matriculación. - Para 	los transportistas: los datos del vehículo y de los seguros 	contratados. Cuestiones previsionales Los empleados en relación de dependencia y los profesionales que aportan a las cajas provinciales siguen excluidos de aportar la cuota previsional del monotributo. También quedan excluidos las personas que se jubilaron por el régimen anterior, mientras que los que se jubilaron en el régimen actual sólo tienen que abonar el componente de seguridad social. Asimismo, no tienen que abonar la cuota previsional y de obra social los locadores de inmuebles que no se encuentren organizados en forma de empresa. Precio unitario Además del atraso en la actualización de los parámetros de ingresos, de acuerdo al mecanismo de ajuste previsto en la propia ley, y de los alquileres devengados, el precio unitario de los bienes sigue –desde el año 2010- sin poder superar $ 2.500. Los que posean bienes que el precio unitario supere ese importe tendrán que inscribirse en el Régimen General. Categorías y cuotas En este enlace se pueden consultar las categorías y las cuotas vigentes.  Las sociedades de hecho sólo pueden adherir a partir de la categoría D, en adelante. Los que desarrollen actividades agropecuarias y obtengan ingresos anuales inferiores a $ 48.000, únicamente deben pagar el componente impositivo del monotributo. Dentro de la página Web de la AFIP, ingresando con el CUIT y la Clave Fiscal, existen tres opciones de trámite: a) adhesión; b) modificación de datos y c) recategorización. Beneficios por cumplimiento y pagos a cuenta Los pequeños contribuyentes que adhirieron al pago de la cuota por medio de débito automático en tarjeta de crédito o en cuenta de banco, recibirán en marzo el beneficio reintegro del componente impositivo correspondiente a una cuota del año 2015.    * José Luis Ceteri es especialista en sistema tributario argentino