Leí La tercera ola en 1986, hace justo 30 años. Me impactaron el estilo y el contenido. Hablaba del futuro y se interpretaba a su vez el pasado y el presente. Su autor, Alvin Toffler, no pierde sentido a pesar del avance tecnológico que en cierto modo fue intuido por él mismo. Nació en Nueva York en 1928. Estudió Filosofía y Letras en la Universidad de Nueva York, donde luego se doctoró en Letras, Leyes y Ciencias. Trabajó como periodista, investigador y profesor universitario, siempre en temas relacionados con la tecnología y sus implicaciones sociales. Como uno de los futuristas más conocidos de la era moderna, la curiosidad insaciable de Alvin Toffler lo llevó a desafiar las percepciones comunes y a proponer una visión novedosa respecto de la evolución de los negocios y de la civilización en general. Toffler predijo desarrollos tecnológicos y económicos como la clonación, las computadoras personales e Internet, así como los efectos que trajeron, incluyendo la alienación social, el declive de la familia tradicional, el auge del consumo de drogas y la “sobrecarga informativa”, uno de sus conceptos más famosos. De formación inicial marxista, en el pensamiento de Toffler prevalece la dimensión hegeliana que traslada a la visión dialéctica de la historia y a la observación de los profundos cambios sociales. Es reconocido como un visionario de la economía del conocimiento. Dedicó su vida al estudio del fenómeno de la sustitución de la economía del trabajo por la economía del conocimiento en las sociedades avanzadas. La tesis central de su trabajo es que una nueva economía basada en el conocimiento reemplazará a la era industrial. Toffler comenzó a estudiar las cadenas de montaje industriales en los años 60 y, tras cinco años, publicó El Shock del futuro, en 1970, libro con el cual alcanzó la fama mundial. En ese libro, el autor advertía sobre la abrupta colisión del futuro que enfrentarían las personas comunes durante las siguientes tres décadas, cuando las naciones más ricas y más avanzadas tecnológicamente encontrarían cada vez más difícil seguir el paso de la constante demanda de cambios. Describía, además, el vértigo que se produce entre los escenarios que traza el desarrollo tecnológico y la velocidad con la que la sociedad y sus estructuras burocratizadas acceden a esos cambios. También advertía sobre el riesgo de dejar excluida a la parte de la sociedad que no pudiera adaptarse. Como conclusión, el autor sostenía que la convergencia de ciencia, capital y comunicaciones estaba produciendo un cambio vertiginoso que terminaría creando un tipo de sociedad completamente nuevo. De acuerdo con Toffler, la historia de la humanidad, la de su evolución social y económica es, en buena medida, la historia del cambio técnico. Esto es así porque las posibilidades del desarrollo económico y social han estado condicionadas por la tecnología y recíprocamente. Mirá también: Murió Alvin Toffler, el visionario que anticipó nuestro presente La tercera ola (1980) se presenta como revolucionaria porque, a diferencia de los recursos finitos de la tierra o el capital, el conocimiento es inagotable y se puede reproducir. Es una idea hoy muy instalada que elaboró incluso Juan Pablo ll en su encíclica Centessimus Annus en 1991, pero novedosa cuando Toffler la introdujo. La tercera ola llegó, según Toffler, en primer lugar a Estados Unidos hace 70 años, en 1956, cuando por primera vez el número de trabajadores de servicios superó al de los obreros industriales. Con El cambio del poder (1990) publicaba su tercer libro profético sobre los cambios en las sociedades industrializadas de la mano de la informática, la conectividad y la especialización del trabajo. Según Toffler, los sistemas políticos son “obsoletos” y no se han adaptado a la sociedad de la información. Las fuerzas emergentes, como las grandes corporaciones mundiales y los medios de comunicación, entre otros, determinan la política internacional. A su vez, la intensidad del conocimiento incorporado modificará el mundo del trabajo. Mientras que las empresas menos intensivas mantendrán el modelo fordista, las más intensivas exigirán mayor trabajo intelectual a todo el personal. La demanda laboral tenderá a reducirse, concentrando la búsqueda hacia trabajadores más formados. Los ingresos laborales estarán fuertemente vinculados con el grado de incorporación de conocimiento por parte del trabajador. En la perspectiva de Toffler, en la nueva economía basada en el conocimiento, el valor de la empresa se mide por la capacidad de aplicar estratégica y operativamente conocimientos. El proletariado es una minoría que se va reemplazando por los trabajadores del conocimiento en un proceso sin retorno que redistribuye el poder. Los analfabetos del siglo XXL, en la visión de este escritor, no serán los que no sepan leer y escribir sino los que no puedan aprender, desaprender y reaprender. Al igual que Peter Ducker o Daniel Bell, Toffler anticipa conductas de la sociedad que después tardan en decantar hasta convertirse en lugares comunes. El foco de Toffler es siempre el impacto de las nuevas tecnologías en el comportamiento social. Sus reflexiones son tanto para la familia como para la empresa y los países. ¿Cuál es su perspectiva a nivel de las naciones? Para el autor, es clave que los países piensen estrategias basadas en el conocimiento que se vinculan, según él, a una mejor educación y desarrollo de la infraestructura. Es optimista con Asia señalando que si se consigue sacar a 1.000 millones de personas de la pobreza sería un hecho inédito en la historia. Respecto a Europa, Toffler piensa que todavía sigue viviendo en el pasado. La estrategia de los gobiernos europeos sigue siendo alimentar la primera ola (lobby agrícola) o apoyar en la dinámica de la segunda ola a firmas que no son competitivas para que puedan sobrevivir. Su visión respecto a América Latina no es tan optimista. Salvo excepciones, ve a la región aislada, con tendencia al nacionalismo populista. Es una región que no mira tanto al futuro, a diferencia de Asia que sí lo hace. Las concepciones de la izquierda tradicional quedan obsoletas por la obsesión marxista con la propiedad del capital cuando el acento en la actualidad está en el conocimiento. En su perspectiva crecen los regionalismos (fuerza de lo local) en la sociedad moderna, a la vez que los bloques de integración. Los Estados-Nación son demasiado grandes para algunos objetivos y pequeños para lograr otros. ¿Qué piensa de las empresas? En el terreno de las organizaciones percibe a las firmas más flexibles, más democráticas, con los valores de la posmodernidad, con mayor integración entre producción y consumo (concepto de prosumidor). La firma no es su tema central de estudio, a diferencia de otro futurista como Drucker, pero hay muchos aportes en el nuevo modo de trabajar en la última ola. En definitiva, se trató de un pensador influyente, con capacidad de divulgación por su condición de periodista, muy centrado en el futuro, al que percibió clave entender por un motivo no de curiosidad sino de supervivencia. Toffler fue un generalista nato, con muchas aristas para explorar en su evolución intelectual que nos ayuda a entender la complejidad de la sociedad actual. 