
Un ex vicecanciller y otros embajadores que decidieron irse de la Cancillería bajo el gobierno de Cristina Kirchner fueron convocados de nuevo al servicio exterior por el Gobierno nacional. En particular, Roberto García Moritán, número dos de Relaciones Exteriores bajo la administración de Néstor Kirchner y quien se marchó por sus diferencias con Cristina K, trabajará ahora como representante de Mauricio Macri ante la cumbre nuclear que tendrá lugar en Washington entre el 31 de marzo y el 1 de abril próximo, supo Clarín de altas fuentes.La propia canciller Susana Malcorra ya ha dicho que Macri planea viajar a la capital estadounidense para dicho foro, donde Argentina ocupa uno de los 10 primeros lugares entre otros 40 países nucleares que asistirán. Macri no sólo podrá ahí mantener su primer encuentro con Barack Obama. A la cumbre tienen previsto asistir desde el presidente de China Xi Jinping, a los mandatarios de Francia, India, Corea del Sur, y los primer ministro de numerosos otros países como Holanda.El nombramiento de García Moritán ya había circulado en los últimos días. Pero fue oficializado hoy en el Boletín Oficial, con la firma de Macri y Malcorra. "Convócase al Cuerpo Permanente Activo del Servicio Exterior de la Nación al señor Embajador Extraordinario y Plenipotenciario D. Roberto García Moritán de conformidad con el Artículo 21, inciso s de la Ley del Servicio Exterior de la Nación N° 20.957."Diplomático de carrera, fue subsecretario de Política Latinoamericana con el canciller Adalberto Rodríguez Giavirini, de la Alianza UCR-FREPASO, subsecretario de Política Exterior con Rafael Bielsa y vicecanciller de Jorge Taiana.Sus funciones no se especificaron en el Boletín Oficial. Pero Clarín sabe que actuará como "sherpa" de Macri, en la que será la cuarta y última cumbre nuclear de Obama, una iniciativa que el mandatario estadounidense lanzó en 2010 y a la que fue invitada reiteradamente Cristina. La ex presidente sólo asistió a una, ya que quedó atrapada en sus choques con Estados Unidos, y también en su memorandum de entendimiento firmado con Irán.En su momento, Obama buscó por un lado abordar los problemas de accidentes nucleares como el de la tragedia de Fukushima, Japón. Y, por el otro, apuntar al accionar de los terroristas que busquen apropiarse de fuentes nucleares. Para entonces, las potencias occidentales, encabezadas por EEUU empezaban a aproximarse a Teherán, en lo que terminó con un resonante acuerdo internacional.En el Boletín Oficial de hoy también se dio cuenta convocatoria del embajador Guillermo González para el trabajo que ya venía haciendo con esta cumbre de Davos que se desarrolla en Suiza, y a la que viajó Macri. Podría también seguir trabajando con las cuestiones de AMIA, y las alertas rojas a los iraníes que se siguen en el cuartel de Interpol en Lyon.El Boletín de hoy confirmó lo ya anticipado por Clarín: que el embajador también de carrera Carlos Sersale pasará de la jefatura de la embajada ante Sudáfrica a la de Gran Bretaña e Irlanda del Norte. Y que una diplomática, Betina Alejandra Pascuali, será la nueva directora nacional de Ceremonial. Es histórico para un ministerio que según Malcorra las mujeres están subrepresentadas.En Palacio San Martín también se rumorea que podrían ser convocados los embajadores César Mayoral y Roberto Villambrosa, pero aún no ha novedades.Quien hace unas semanas fue convocado también fue Rogelio Pfriter, jubilado en la era K y quien será el embajador ante el Vaticano. Por otro lado, aún permanece en la consejería legal Susana Ruiz Cerutti, embajadora convocada por el gobierno K.
