Surgió como una trabajo escolar, pero se convirtió en un proyecto que puede mejorar la vida de muchos porteños. Esos que viven diariamente los atropellos de empresas , comercios y prestadores de servicios y casi no tienen tiempo para acercarse a presentar sus quejas en el área de Defensa del Consumidor de cualquiera de las sedes comunales del Gobierno de la Ciudad. Para ellos los alumnos de cuarto año del Colegio San Francisco de Sales idearon un proyecto que crea una aplicación para poder realizar los reclamos por productos defectuosos o servicios mal prestados a través del celular. La idea surgió en el marco del Programa “La legislatura y la escuela” y los estudiantes de la escuela de Almagro ganaron el primer premio entre 45 trabajos de otros colegios porteños. Pero además el diputado Hernán Arce, presidente de la comisión de defensa del Consumidor de la Legislatura porteña manifestó su interés de que el proyecto sea tratado en el recinto. Mirá también: Telefonía celular, al tope de los reclamos de los usuarios "Nuestros alumnos y alumnas trabajaron en clase, junto a la profesora de Derecho Romina Ponce, temáticas relacionadas con el ámbito jurídico nacional, el proceso de elaboración de las leyes y la participación ciudadana. Elaboraron varios proyectos y seleccionaron uno. En una segunda instancia redactaron los artículos, le sumaron los fundamentos y participaron de una charla con integrantes de la Legislatura porteña para conocer todo el proceso de elaboración de las leyes", explicaron las autoridades de la escuela, que acompañaron a los estudiantes a la Legislatura donde ellos defendieron su proyecto. Mirá también: Contra el bullying: chicos de todo el país son legisladores por un día "Elegimos el área de Defensa del consumidor porque notamos que tanto la línea telefónica como la página están colapsadas. Pensamos que con una aplicación en la que tengan que estar registradas las empresas, los comercios y los que prestan servicios en la Ciudad, el trámite podría agilizarse bastante. La ley que propusimos establece que las empresas tienen la obligación de responder en un lapso determinado, sino son sancionadas", sintetiza Julieta Maziarek, una de las estudiantes que participó del proyecto. Mirá también: Un alumno de Puerto Madryn ganó una olimpíada de tecnología Su hermano mellizo Lucas defiende su pálpito de que el proyecto va a ser aprobado. Pero además apunta a lo interesante de la experiencia: "En lo personal me gustó mucho porque hacía un par de meses habíamos ido al Congreso y uno se imaginaba estar en una de esas bancas de alguna cámara. Solo dos meses después estábamos debatiendo en la Legislatura, actuando como si fuésemos diputados".  A su compañera Rocío González la experiencia le sirvió para valorar el trabajo de los legisladores: "Aprendimos cómo es un día en la vida de un diputado y la importancia de esa persona que uno elige para que ocupe esa banca y la represente, elaborando proyectos o votando". Por ser el mejor proyecto la Legislatura premió a los estudiantes con  bicicletas, pero ellos sienten que han ganado mucho más que eso. Una lección de democracia.