
La empresa Turner prometió al Gobierno inversiones en el sector de los medios audiovisuales, a través de la compra de Telefe y la adquisición de los derechos para transmitir los partidos de fútbol de la AFA. Sus principales ejecutivos fueron recibidos por el presidente Mauricio Macri, quien condicionó la oferta a que los partidos de fútbol se transmitan por la TV abierta hasta 2019, como se comprometió en su campaña electoral. “Lo de Telefe está muy avanzado, Turner ganó un concurso internacional y entró en la fase de due dilligence (auditoría) para calcular el valor de los nueve canales que tiene Telefónica bajo la marca Telefe”, dijo un funcionario del Gobierno. Y agregó: “En cambio, lo del fútbol es más complejo, porque si bien Turner está dispuesto a invertir, no saben cómo recuperar la plata si tienen que transmitir los partidos en la TV de aire”. Durante el primer semestre hubo tres canales de aire que pagaron $ 45 millones cada uno para transmitir los principales partidos, y no recuperaron esa inversión. Esto da una idea de la reconversión que atraviesa la industria y la dificultad que tendría Turner para recuperar una inversión anual que superaría los $2.400 millones al año. Turner ofreció lanzar un canal de fútbol y emitirlo en Pay Per View, similar a los canales de HBO -también le pertenecen a Time Warner-, que se cobran por fuera del abono básico de la TV paga. Así funciona en Chile. Como el Gobierno rechazó esa propuesta, Turner analiza transmitir ese nuevo canal de fútbol en el abono básico de la TV paga. Pero habrá que ver cómo impacta ese aumento del abono básico de la TV paga y si el gobierno acepta esa propuesta. El plan de Time Warner es potenciar su filial local de Turner, que tiene más de 800 empleados en la Argentina, donde está desde 1993, y es la más grande fuera de los Estados Unidos. Desde acá transmiten 18 señales, en 55 versiones diferentes para toda la región, entre las que se destacan TNT, Cartoon Network, CNN, Isat, Space, TBS, HTV y Boomerang. La empresa estadounidense busca replicar la experiencia chilena, donde Turner lanzó CNN Chile en 2008 -junto con el cableoperador VTR- y compró dos años después el canal de TV abierta Chilevisión en US$ 140 millones. Además, Turner le compró esta semana a VTR el 50% de CNN Chile, quedando como único dueño de la cadena de noticias en ese país, que le pertenece a Turner a nivel global. Las conversaciones entre Turner y el gobierno argentino se iniciaron en marzo, cuando vino al país el presidente estadounidense Barack Obama, quien le presentó a Macri a With Richardson, vicepresidente de Turner para América Latina. Desde entonces, el gobierno argentino despliega un plan de seducción, que la semana pasada volvió a reunir a Macri y varios de sus funcionarios con Richardson y Victor Roldán, vicepresidente de Legales de Turner para América Latina. Y esta semana se reunieron el ministro de Comunicaciones Oscar Aguad y el titular del ENaCom, Miguel de Godoy, con el presidente de la Comisión Federal de Comunicaciones (FCC) de los Estados Unidos, Thomas Wheeler. Turner planea concretar pronto sus inversiones en la Argentina. Las de Telefe avanzan más rápido que las del fútbol.    Siguen sin cobrar en Miradas al Sur El Movimiento Evita hizo una insólita propuesta de indeminización a los 24 trabajadores despedidos de Miradas al Sur. A siete meses del cierre del semanario, la agrupación que lideran Fernando Navarro y Emilio Pérsico les propuso pagar sólo el 29% de lo que les correspondería a los trabajadores de prensa, en cuotas: 3% ahora y el 26% restante en 18 cuotas mensuales.
