
Una nueva empresa del  kirchnerista Cristobal López está en problemas financieros y con retraso  en los pagos de los salarios a sus empleados. Se trata de la rionegrina  Alpat (Alcalis de la Patagonia)  y es hoy  la principal productora de carbonato de sodio en el país. La planta se  encuentra ubicada en Punta Delgado, a 2,5 km de San Antonio Oeste. López  ya cerró a fines del 2015 la autopartista Paraná Metal, dejando a 135  empleados en la calle, y mantiene sin funcionar  la empresa láctea La Salamandra del partido bonaerense de Exaltación de  la Cruz.Según denunciaron desde  el Sindicato del Personal de Industrias Químicas y Petroquímicas  (Spiqyp), la empresa, sin aviso, depositó a principios de mes sólo la  mitad del monto de los sueldos. Después, el gerente  de la firma, Martín Casas, al ser consultado por el delegado, Luis  Galvez, le informó que el resto del dinero les será cancelado en cuotas.  Hay una profunda preocupación entre los 350 empleados. Los trabajadores  temen que este sea el preámbulo de una serie  de despidos puesto que la empresa estaba estrechamente vinculada al  gobierno de Cristina Fernández.También existe  nerviosismo en el gobierno de Alberto Weretilneck. El Tren Patagónico  transporta 600 toneladas diarias desde Los Menucos a la planta de San  Antonio mediante la utilización de 15 vagones. Si la empresa  declara una situación de crisis esto podría afectar el contrato vigente  entre la provincia y Alpat. Un dinero que justifica en parte el  funcionamiento del transporte.Según le explicó el  gerente a Galvez, la compañía atraviesa un momento económico delicado  debido al cambio de gobierno. Además le detalló que con la apertura de  las importaciones nuevos jugadores llegarían al mercado  y tendrían competencia. "Lo que me dijo es que tras el cambio de  gobierno y las nuevas medidas económicas ellos como empresa debían  estabilizarse, y que eso les iba a demandar dos o tres meses. No  hablaron de despidos ni de ninguna otra medida, pero obviamente  la gente está intranquila", relató el gremialista al diario "Río  Negro".Según pudo averiguar Clarín, en San Antonio Oeste, una localidad  de 20 mil habitantes, abunda la sensación de que la empresa podría  iniciar una cadena de despidos. Se trata de una de  las pocas actividades en la zona que no son temporarias. En la costa de  Río Negro la gente en su mayoría encuentra trabajo en el Estado  provincial y en las actividades de verano que se desarrollan en el  balneario de Las Grutas a 15 kilómetros de San Antonio.  El grupo de López se hizo cargo de Alpat en 2006. El empresario K  concretó una inversión inicial de US$ 100 para mejorar la productividad  de la planta que llegó a tener 500 empleados. Hoy trabajan 350 y produce  225.000 toneladas anuales.
