El presidente del Banco Central, Federico Sturzenegger, afirmó que pese a las últimas cifras que mostraron una desaceleración de la inflación, "la batalla recién está comenzando ahora". El funcionario dijo esto durante la apertura de las Jornadas Monetarias y Bancarias del BCRA, donde también anticipó que el lunes se anunciará un sistema de metas de inflación en lugar de los agregados monetarios para definir la política de tasas de interés. Durante el encuentro "Estabilidad de precios y desarrollo financiero", Sturzenegger repasó la desaceleración del incremento de los precios que se viene dando desde abril. "Los datos de inflación que manejamos acompañaron la tendencia decreciente que se fue dando: 6% en abril, 4% en mayo, 3% en junio, 2% en julio, y 0,9% en agosto". Mirá también: Frigerio: "La inflación en Argentina no es altísima" Sin embargo, indicó que "este progreso no significa que la batalla ha sido ganada", ya que "un 1% sigue siendo un número elevado", un piso en el que muchos países tuvieron que comenzar a tomar medidas, según explicó. "Lo que ocurrió ahora es preparar el campo de batalla contra la inflación, que acaba de comenzar", subrayó el presidente del BCRA, que reiteró la pauta de un 5% de aumento de precios para 2019. Mirá también: Inflación: el Gobierno destaca que baja y tampoco oculta sus diferencias El titular del BCRA coincidió así con el ministro de Economía, Alfonso Prat-Gay, en destacar una desaceleración de la inflación, pero se mostró mucho menos optimista sobre el tema. Prat-Gay había dicho recientemente que, luego de la baja en la inflación registrada en agosto, los salarios ya crecían por encima de la suba de precios y que la inflación no era ya una de las cuestiones centrales de la política económica. Sturzenegger, sin embargo, no lo ven tan así. Entre otros, disertan en la jornada Guillermo Calvo, profesor de la Columbia University, Karnit Flug, presidenta del Banco Central de Israel, y dos ex banqueros centrales: el chileno José de Gregorio, profesor de la Universidad de Chile, y el brasileño Arminio Fraga, fundador de Gávea Investimentos. 