
El jefe de Gabinete, Marcos Peña, volvió a acusar a sectores kirchneristas por el ataque contra el auto del presidente Mauricio Macri, ayer en Mar del Plata, al afirmar que no se ha "escuchado a ningún dirigente kirchnerista repudiar" el episodio.  Peña involucró directamente a sectores del kirchnerismo, al advertir que "antes esas agresiones verbales ocurrían desde la Casa de Gobierno, desde el patio que hacían con la militancia y por cadena nacional", por lo que "es natural que ocho meses después crean que esa es la forma de vivir en democracia".  "Hemos avanzado mucho como país, hoy somos un país mucho más pacífico, más democrático, donde hay mucho más diálogo. Que estos hechos aislados merezcan el repudio de la dirigencia política es bueno", destacó. Mirá también: Agresiones a Macri y Vidal en un acto en Mar del Plata  Peña, sin embargo, cuestionó que "hasta ahora no hemos escuchado a ningún dirigente kichnerista repudiar estos hechos, y eso habla de una conducta".  "Esperemos que corrijan esa situación y que dejen claro si están del lado de la violencia y la intolerancia o están del lado de la democracia y la paz", afirmó durante un entrevista con Radio Mitre.  Para Peña, el ataque y bloqueo del paso a Macri y a su comitiva durante un acto oficial en el barrio Belisario Roldán de Mar del Plata "refleja una cultura política que se respiró en la Argentina durante 12 años" y afirmó que "varios de los sectores que estaban ahí" durante los incidentes "militan hace años en el kirchnerismo". Mirá también: Nueva amenaza de bomba en la Casa Rosada  El funcionario destacó que "por suerte se ha terminado la Argentina del patoterismo, de la intolerancia, de la violencia, por eso resaltan más este tipo de situaciones" y aseguró que "la mayoría de la gente" del barrio en el que se realizó el acto "tuvo mucha calidez con el Presidenta y con la gobernadora" María Eugenia Vidal.  "No vamos a perder energía en la división y en la confrontación. Estamos muy metidos en la tarea de gobernar y transformar", juzgó el funcionario, quien afirmó que "estuvimos a punto que se consolide ese escenario de violencia desde el poder político", en referencia al ajustado resultado de las últimas elecciones presidenciales.
