
 . Cada época tiene su foto, un punto de partida para destejer la Historia. El retrato de un muchacho que aparece en el cuadro más famoso de El Greco, por ejemplo, es la primera puntada de Manuel Mujica Láinez para hilvanar parte del siglo XVI y XVII de España y América. En El Laberinto, el escritor hace la biografía de ese joven que mira al público desde la parte inferior del cuadro. Es el hijo de un hidalgo empobrecido, que huye de su destino y se lanza a lo desconocido en busca de su propio futuro. De Toledo se muda a Madrid, de ahí a Sevilla y el azar lo hace subir a un barco rumbo a América. A lo largo de los 80 años de la vida de ese jovencito que en el cuadro señala con su mano El entierro del conde de Orgaz, hay un gran pedazo de historia. ¿Qué historia encontrarán los autores del próximo siglo en las selfies de los chicos de hoy? ¿Qué les llamará más la atención? ¿Una red social repleta de vanidades o la foto que descubrió a un abanderado descalzo? Inmerso en un proceso de cambio, nadie tiene la certeza de lo que pasará en el país mañana (donde cada día hay un ex funcionario procesado), pero casi todo el mundo está seguro de que algo ya murió. Como el chico que con su dedo señala al conde que yace en su ataúd. Clarín invitó antes de las últimas elecciones presidenciales a chicos sub 18 a abrir sus mochilas para conocer sus mundos privados, una forma de averiguar quiénes eran y qué pensaban estos nativos digitales que por primera vez podían elegir a un jefe de Estado. Una chica de 17 sacó libros de Mario Benedetti y George Orwell. En la solapa de su morral tenía enganchado un pin, con la leyenda “Fuera Milani”. La mayoría dijo que estaba dispuesta a votar al que supiera comunicarle su mejor futuro. El muchachito pintado por El Greco, a pesar de sus andanzas erráticas, logró al menos dejar su huella inmortal, al convertirse en obra de arte. Le haríamos un bien enorme a la generación del tricentenario si le dejáramos algo más que fotos de ex funcionarios con cascos o su consecuencia: abanderados descalzos.  
