“No renuncié, ni pienso renunciar”. No es el pronunciamiento de ningún magistrado de la Justicia Federal convulsionada por los cruces de causas de presunta corruptela de propios y extraños, se trata de la Procuradora General de la Suprema Corte bonaerense, María del Carmen Falbo, la funcionaria que está en la mira del gobierno provincial de María Eugenia Vidal. Falbo ejerce el cargo desde 2004. Sólo un juicio político puede obligarla a dimitir. El macrismo especula con su retiro. Tiene alguna sospecha sobre la jefa de los fiscales por una supuesta falta de celo en el episodio de la triple fuga de los hermanos Lanatta y Víctor Schillaci. En la médula de este prejuicio registran su antigua amistad con ex jefe de Gabinete kirchnerista Aníbal Fernández. La funcionaria no niega esa cercanía, ni su pertenencia original al PJ bonaerense. Considera de naturaleza “política” la embestida. Resulta simultáneo con la renuncia de ayer del juez federal Norberto Oyarbide (ver página 16), y con la fragilidad institucional de Alejandra Gils Carbó, a cargo del ministerio público nacional. Ambos, por diferentes andariveles, representan cierta simbología kircherista en la Justicia. Falbo responde a otra lógica: la propia dinámica bonaerense.  Ayer, se instaló en Tribunales – y en varios medios de comunicación- que Falbo había renunciado. Además del foco en la triple fuga, también se incluye la declaración de un testigo que involucró a Falbo en presunta cobertura del ex jefe de fiscales de San Isidro, Julio Novo, denunciado por un grupo de fiscales en un caso de narcotráfico. Novo está acusado del presunto encubrimiento del narcotráfico transnacional, detrás del asesinato de dos colombianos en el shopping Unicenter, en 2008. El funcionario judicial denunciante sostuvo que la Procuración “cajoneó” esas presentaciones. En apariencia, los cargos no adquieren la consistencia necesaria para desplazar a Falbo. Hace dos meses, fiscales de todo el país se reunieron en La Plata y firmaron un documento con el absoluto respaldo a la procuradora.  “No renuncie, no me jubilo ni presentaré la renuncia. No me hago cargo de las cosas que dicen por ahí sobre mi situación. Estoy trabajando como todos los días, atiendo agenda, recibo fiscales, y la Procuración está con actividad en pleno”, explicó Falbo a Clarín. “Hemos entregado estadísticas de homicidios dolosos, todas las semanas aparecen versiones pero deben ser de sectores  interesados que esto suceda. Mi decisión es seguir frente de la Procuración”, completó la aclaración. Es una carrera de resistencia que recién comienza. El oficialismo, con aliados parlamentarios, prosperaría en su intento sólo si consigue reunir evidencia para un juicio político. Es un trámite complejo: primero debe tener andamiento alguna denuncia sobre su función específica. Luego, en la Legislatura, se  debe reunir los dos tercios de las bancas. El cargo es vitalicio. El jury es el único camino para el alejamiento de Falbo, quien fue secretaria de Justicia durante la gobernación de Eduardo Duhalde, después diputada, hasta asumir en el ministerio público en 2004, cuando Felipe Solá transitaba su primer año en la Gobernación.