
La pasarela de madera no llega a un metro de ancho. Es larga; debe unir la parte seca que asoma en el cerro poblacional con la galería del primer piso de la escuela. Cada día, niños de primaria, adolescentes de secundaria, maestros, alumnos de la escuela nocturna, personal no docentes, padres y madres atraviesan el largo sendero hecho de tablones y de palotes enterrados en el agua y entran a la escuela. Es Villa Paranacito, en el sur entrerriano, inundada desde diciembre y que seguirá así por muchos meses en adelante. ¿Hace falta pan y verdura? A remar. O a caminar con el agua en la cintura en la calle principal. ¿Misa los domingos? En canoa o lancha y bajarse en los escalones del medio para llegar al templo, construido en planta alta. ¿Farmacia, oficinas, banco? Entre el agua.   Es que cuando el agua sube en el Delta, se queda. No baja con el fin de las lluvias. La tierra en los campos no absorbe más líquido desde hace muchos meses: hay una creciente instalada desde principios de 2015 y otra nueva que llegó a finales de diciembre con el desborde descontrolado del río Paraná y el empuje del río Uruguay, que impidió el desagote. Villa Paranacito es una ciudad atípica: tiene calles de tierra firme pero también, arterias de agua que son ríos, canales y arroyos. Se circula parte en auto, parte en lanchas o pontones. Para cruzar al hospital o ir al cementerio hay que esperar al botero o ir en embarcación propia, y funcionan en todo el departamento de Islas 17 lanchas-colectivo para los chicos entre las islas. La localidad tiene 195 mil hectáreas de éjido en el más puro territorio del Delta. Esa es una cara de la realidad. Mirá también: Héroes anónimos: historias que conmueven y educan a través del ejemplo La otra cara es que ahora, con la creciente enorme del Paraná, el agua subió de nivel, llenó las calles, entró en las casas, la parroquia, la carnicería, el Pami, las plazas, almacén, farmacias, todo. Unas 850 familias viven en esas condiciones, autoevacuadas en sus propios hogares; todas las casas tienen piso de alto tipo construcción palafíticas, con pilotes abajo y vivienda arriba. Con la planta baja inundada, las familias viven arriba, suben muebles, se amontonan, atan el bote a la galería porque hasta allí llega el agua. Muchos están paralizados, sus ingresos están detenidos, la economía se ve muy afectada y se necesitan donaciones de alimentos no perecederos, agua mineral, pañales descartables para bebés y para adultos, calzados, botas de goma. “Nuestros chicos están acostumbrados al agua –dice Mariana Romero, secretaria de la Dirección Departamental de Escuelas de Islas del Ibicuy-. Y a ver víboras, camalotes, rayas. La diferencia ahora es que el río va mucho más correntoso y que tenemos el centro educativo de Paranacito rodeado de agua. Unas siete instituciones comparten este centro, entre escuelas primarias, escuela técnica, escuela nocturna, secundario y demás”. Según Romero, de los dos mil niños en edad escolar que tiene Paranacito, unos mil van hoy a clases con la escuela inundada. Ingresan por pasarelas de madera y troncos construidas para esta emergencia. Todos los movimientos se deben hacer entre el agua o con el espejo líquido abajo permanentemente. Las madres encierran a los niños en el piso de alto. La municipalidad local, desde hace mucho, construye mini-diques para contener la creciente, reforzados en época de inundación con bolsas llenas de arena. Existe un cerro poblacional artificial, en el estilo de los antiguos cerros que levantaban los indios de la zona con las mismas intenciones, construido hace unos 20 años, donde se alojan algunas familias y oficinas públicas. La altura de ese terreno está por encima de la cota mayor de creciente. Pero no es suficiente para trasladar allí a las familias que necesitan ayuda porque no pueden quedarse en su vivienda.    Mirá también: Fuertes tormentas azotan las ciudades de Santa Fe y Paraná La economía de la zona se basa en el turismo, la pesca, la industria forestal y la ganadería. Las cuatro actividades están deprimidas y a pérdida ahora. En diciembre y enero, unos 1.200 productores de todo el sur entrerriano (no solo de Paranacito) movilizaron miles de cabezas de ganado a pie (arreo) o en barcazas, desde las islas del río Paraná hacia tierras altas. La hacienda fue vacunada contra la aftosa y la brucelosis. Los ganaderos piden líneas de crédito con un plazo de dos años para poder recuperarse. Mirá también: El carnaval de Gualeguaychú arranco marcado por la solidaridad ¿Es posible para estos pobladores soñar con un día en que sus casas no se inunden? La respuesta es compleja. La zona de por sí se compone de agua. El río siempre estará allí, y ellos no lo rechazan, más bien, lo asumen como parte de sus vidas. Pero sí existe una manera de evitar el daño de las crecientes continuas. Está proyectada una obra de protección definitiva que cuesta 130 millones. La carpeta espera hace años en oficinas ministeriales. También hace falta dragar 6 arroyos para que el río desagote hacia el Plata sin trabas. El gobernador Gustavo Bordet y el ministro del Interior Rogelio Frigerio visitaron la localidad y acordaron diversas ayudas. El municipio, Vialidad Provincial, funcionarios legislativos, ex intendentes, docentes, bomberos, Ejército, Prefectura, invierten tiempo y recursos ante la emergencia, y crece también con el agua la solidaridad de muchos. Pero es paliativo. El agua no va a bajar tan rápido en Villa Paranacito como lo hizo en Concordia. Es que, cuando llega al Delta, es para quedarse largo tiempo.  
