
En Catamarca, junto a la gobernadora peronista Lucía Corpacci, el Presidente defendió el sinceramiento que impulsó su Gobierno desde que asumió ya que -consideró- "esconder las cosas debajo de la alfombra no genera soluciones".  En su desembarco en San Fernando del Valle de Catamarca, recibido por Corpacci y el intendente de la capital Raúl Jali y el presidente del PRO en Catamarca, Carlos Molina; Macri recorrió las obras de remodelación del Hospital del Niños "Eva Perón", que prometió "terminar antes de fin de año". Luego siguió camino rumbo a la Basílica Nuestra Señora del Valle y el Predio Ferial Catamarca, donde se sumó a la Fiesta Nacional del Poncho. Mirá también: Energías renovables: habrá un cupo de US$ 1.700 millones en beneficios fiscales  Allí, entonces, Macri dio un breve discurso en el que volvió a insistir con la importancia de que la Argentina "no sea más un país más centralista, sino uno verdaderamente federal" y que el Norte sea "protagonista". "Impulsamos un plan de reparacion historica como es el Belgrano, que busca que el NOA tenga herramientas de una vez por todas para poder progresar y desterrar su pobreza", dijo el jefe de Estado. Mirá también: El Gobierno explora alianzas con gobernadores del PJ para 2017  Aunque volvió a hablar de la importancia de impulsar un desarrollo en materia energética y, en un guiño al público local, dijo que "Catamarca se tiene que transformar en un polo de energía solar y eólica"; el Presidente evitó hacer una referencia puntual sobre el aumento de tarifas.  Pero, de todos modos, aludió al tema de manera indirecta, al defender el sinceramiento impulsado por su Gobierno. "Son muchas cosas las que hemos tenido que sincerar estos meses", admitió. "Les he propuesto -siguió- a los argentinos que vivamos en la verdad, que como Presidente siempre iba a decirles la verdad y que entre nosotros sea moneda corriente decirnos la verdad, porque la verdad construye, por más que algunas veces sea dolorosa, nos exija y nos desafíe". Mirá también: Macri se preparó como para un debate y salió a dar pelea en la TV  En ese sentido, Macri apuntó que "esconder las cosas debajo de la alfombra no genera soluciones, sino que agrava los problemas". Sin embargo, en lo que pareció un gesto para no confrontar con el gobierno de Corpacci, que supo tener un estrecho lazo con el kirchnerismo, remarcó que "dedicarse a buscar quién es el responsable de los problemas, también es una pérdida de tiempo". Mirá también: Reapareció Cristina: defendió a Milagro Sala y usó la cuenta de Skype de un ex aspirante a espía K "Por eso -completó- les pido que pongamos todo nuestro tiempo y energía en construir soluciones a nuestros problemas". Ya en su regreso, en otro gesto hacia el peronismo local, Macri subió al avión en el que lo acompañaba una comitiva reducida al senador del PJ Dalmacio Mera, quien supo acompañar algunos proyectos de su gestión.".
