
Un ex funcionario y familiar cercano del ex gobernador de Neuquén, Jorge Sobisch, organizó la boda que, se comenta en la provincia, podría ser la más cara en la historia de la Patagonia. Y si no es la más cara, sin duda será la más glamorosa. El ex secretario general de la Gobernación, Rodrigo Salvadó, contraerá matrimonio el próximo 8 de agosto en la localidad turística de Caviahue. Para celebrar esta especial ocasión, la pareja no dudó en alquilar -literalmente- todo el complejo invernal en plena temporada durante 4 noches y 5 días para placer de sus invitados. Los que así lo deseen, podrán inclusive quedarse vacacionando hasta el sábado 13 de agosto en el lugar. Salvadó y Rodríguez Carmona reservaron todas las habitaciones del lujoso hotel Gran Caviahue. Pero, además, también habrían quedado reservadas un gran porcentaje de las habitaciones de una decena de hoteles y hosterías aledaños que habitarán por casi una semana los invitados. Caviahue-Copahue constituyen un centro turístico de ampliamente conocido por sus paisajes despojados, sobre los que crecen las araucaria, y sus termas. El bailarín Julio Bocca y el pianista Bruno Gelber son algunos de sus habitués. La pareja alquiló el uso de la estructura del complejo, incluyendo canchas de esquí y medios de elevación, spa, salones y restaurantes. Por supuesto, pensaron en otras opciones de entretenimiento para quienes no sean amantes de deslizarse por la nieve. El casamiento fue diseñado como si se tratara de un verdadero paquete turístico al interior de la villa patagónica. Abarca cena de bienvenida, momentos esparcimiento, esquí, spa, encuentros en la confitería y cena de gala. Para cada ocasión, los novios le sugieren la etiqueta correspondiente a los visitantes. Está ubicada a 381 kilómetros de la capital neuquina. Salavó y Rodríguez Carmona subieron a internet un sitio (bodavickyrodrigo.com), especialmente dedicado a su compromiso, en el que detallan cada una de las actividades que rodea al evento. Los detalles de la boda se prolongan en un sitio en Instagram: “bodavickyrodrigo” En la misma web hay un formulario que los amigos deben llenar confirmando su asistencia. A los posibles participantes se les consulta acerca de si llevan niños (con el propósito de preparar entretenimientos) y qué menú prefieren: vegetariano, normal o celiaco. Desde ya son preguntados acerca de sus medidas corporales para reservarles los equipos de ski. El sitio abunda en información sobre Caviahue y los datos necesarios para llegar a la villa. El itinerario que aparece en el sitio de los novios indica: Sábado 6 (Welcome Party), Domingo 7 (Cumple Alfonso/Dress Code: After Ski), Lunes 8 (Ceremonia, Boda y Fiesta!/Dress Code: Elegante), Martes 9: Cena despedida (Dress Code: Casual) Salavó fue un funcionario de extrema confianza del ex gobernador Jorge Sobisch quien permaneció en el poder entre 1999 y 2007. En los últimos años Salavó apareció vinculado a la organización de mega eventos de música en Neuquén capital.
