
Impacientes. Así dicen estar en el oficialismo en Diputados por la falta de detalles sobre el paquete de leyes que anunciará el viernes Mauricio Macri y que incluirá el blanqueo de capitales y el pago de los juicios por reajustes de haberes de los jubilados. "Somos los que tendremos que defender las iniciativas y todavía no tenemos la letra chica. Solo nos dieron los títulos", plantearon en la conducción macrista de Diputados. Según la información que manejaban hoy en el bloque oficialista de la Cámara Baja, el paquete de iniciativas ya se encontraría en la Secretaría Legal y Técnica de la Presidencia, donde se le estaría dando la pulida final a los proyectos.  Hasta donde se sabe, la intención de la Casa Rosada es que los tres proyectos (el otro es el de la devolución en cuotas a las provincias de los puntos de coparticipación que se destinaba a la ANSeS) sean tratados en simultáneo. Al comprender el blanqueo temas impositivos, por razones reglamentarias el paquete debería ingresar por Diputados. Se le podría igual encontrar la vuelta para que entre por el Senado. Es que en la Casa Rosada consideran que en la Cámara Alta existe un clima más propenso a los acuerdos y a que "hay menos lucha de egos que en Diputados" En el macrismo y el radicalismo eran ayer optimistas sobre la aprobación del paquete de proyectos. Sobre todo por un motivo: a los gobernadores peronistas, a quienes responden decenas de senadores y diputados, se entusiasmarían porque sería ley la promesa de Macri de devolverles en cuotas el 15% de la coparticipación. Otra razón para el optimismo oficial: "¿Cómo va a hacer la oposición para votar en contra de un proyecto de devolución de plata para los jubilados?", se entusiasmaban hoy en Cambiemos. En el bloque del FpV en el Senado les daban la razón. Ante una consulta de Clarín, un senador peronista del interior admitió: "Entre el Fondo de Garantía de Sustentabilidad de la ANSeS y pagarle a los jubilados me parece que la prioridad serán los jubilados. En este tema el único fundamentalista es Bossio". En efecto, ayer Diego Bossio, actual diputado del Bloque Justicialista, sostuvo que se oponía "rotundamente a la venta de las acciones de ANSeS porque, además de estar prohibido por ley, representaría una gran pérdida a futuro para nuestros jubilados y para todos los argentinos”,
