La conversación, en el despacho presidencial, se extendió más de lo anotado en la agenda: Mauricio Macri le pidió a su interlocutor, gobernador peronista de peso, una opinión directa sobre los casi cuatro meses de gestión, y escuchó algo parecido a lo que surge de su ala más política y a lo que dice el sentido común. El jefe provincial del PJ destacó algunas medidas y orientaciones –el fin del cepo, el acuerdo para salir del default, la reanimación de la política exterior y el diálogo con la oposición–, pero alertó con palabras cuidadas sobre la necesidad de atender el frente social y tomar medidas en velocidad que reanimen la economía luego de la dura sucesión del ajuste. Un par de funcionarios, y sobre todo uno de ellos, asentía un poco como gesto de cordialidad hacia el visitante y, más tal vez, porque ese señalamiento ya es tema ineludible dentro del oficialismo. Más tenso, de cariz interno y en parte por temas similares, fue el encuentro armado por Macri con Elisa Carrió y Ernesto Sanz el miércoles último. Fue una cita de los socios fundadores de Cambiemos, lo cual en si mismo potenció el sentido de la reunión, en medio de las denuncias de la diputada sobre operadores judiciales y su fuerte y amplificadora crítica a las dimensiones del aumento de servicios. “Se habló directamente sobre esta cuestión, sobre el momento en que se producen estas medidas y la difícil forma de transmitirlo”, dice una fuente oficialista. El “sacudón” –ese fue el término utilizado por la referida fuente– es registrado por algunos dirigentes del oficialismo más por su impacto social que por el modo de comunicarlo. Es un reflejo realista, que no todos expresan en el Gobierno: el modo de presentar los anuncios puede ser poco feliz, como ha sido en estos casos, pero es una deformación propia de algunos circuitos políticos y de consultores reducir el problema al ejercicio de comunicación antes que a lo que se comunica, en este caso aumentos significativos que dañan el bolsillo de manera directa. Aquel gobernador y también Carrió y Sanz, según fuentes coincidentes, se fueron con la impresión de que Macri, aún aludiendo a la difícil situación de una economía desvencijada y a las medidas que consideraba impostergables, registra las observaciones y tiene en sus planes un puñado de decisiones vinculadas a jubilaciones, Ganancias y canasta alimentaria. No debería tratarse de gestos para compensar sino de darle cierta equidad a este paquete inicial. En parte, se lo han sugerido algunos visitantes al Presidente.  El oficialismo ha logrado establecer un sistema de negociaciones permanentes con el peronismo, en particular con los gobernadores. En paralelo a la atención de las demandas más urgentes, el punto son algunas cuestiones básicas para despejar el camino del Gobierno nacional y de las gestiones provinciales. En esa línea se anotan desde el aval al proyecto para acordar con los holdouts hasta el entendimiento para la devolución de fondos coparticipables, cuya letra chica se está afinando en estos días. Hay en este proceso algunas cuestiones de fondo y nuevos elementos impuestos por la delicada coyuntura. El Gobierno y el peronismo, con excepción del kirchnerismo duro, que va perdiendo posiciones, necesitan un horizonte más o menos estable. Es un vínculo de convivencia y competencia; el segundo término de esta relación irá en ascenso seguramente el año próximo, pero las necesidades de los dos son ahora similares. El caso de la salida del default lo pone en negro sobre blanco: Macri necesita para su gestión salir en busca de financiamiento externo, mover seriamente la obra púbica y atraer inversiones más allá del juego financiero. Los gobernadores –la mayoría de ellos– también necesitan oxígeno financiero, reacticvar las economías locales y contar con el fuerte impulso de obras que dependen de las espaldas nacionales. Además de fondos para sanear y revitalizar sus economías, y del motor del Estado nacional, los gobernadores peronistas precisan tiempo para recomponer el PJ. Son un conjunto que busca afirmarse como eje partidario y que luego deberá ir resolviendo los nuevos liderazgos. Mañana, por ejemplo, muchos de ellos o sus emisarios mantendrán un encuentro para definir el armado de una lista de consenso que renueve el Consejo Nacional. La mayoría rechaza que el precio de la “unidad” sea incorporar claros referentes del kirchnerismo duro. La idea central es que la nómina sea dominada por ex gobernadores y en ese lote podría entrar Jorge Capitanich, pero no como número uno. Se sigue hablando del sanjuanino José Luis Gioja y hasta de Daniel Scioli en algún escalón por debajo. Pero nadie descarta que todo termine en una intervención judicial para que el tema sea resuelto el año que viene. De todos modos, la relación con Macri pasa por otros canales: el Congreso y el Ministerio del Interior, básicamente. Y la cuestión no es ya únicamente el reclamo de fondos y de obras, sino el contexto más general para equilibrar las cargas en la sociedad y generar mejores perspectivas económicas. Nadie discute las líneas generales de la gestión, sino lo que algunos definen como los tiempos, o la dosificación. Esa discusión ha empezado a ganar volumen dentro del oficialismo. Lo hizo público el planteo sonoro e inquietante de Carrió. No se trata de encuestas, que en todo caso registran los cambios en los humores sociales una vez producidos. Nadie, ni el mejor consultor, es capaz de registrar qué tema o qué hecho produce la primera hendidura en la imagen de un gobernante, apremiado siempre por innumerables problemas de coyuntura. Las explicaciones, además, son postfacto. La imagen de Macri sigue siendo alta, pero las demandas de equilibrio, además de atender razones de sensibilidad, remiten a elementales ejercicios de costos y beneficios.