El viernes 15 los chicos fueron a la escuela por última vez. “¡Al fin vacaciones!”, fue el grito al regresar a casa, al que se sumaron los padres. Antes de dormir, muchos dejaron listas sus valijas y los pasaportes para subirse, al día siguiente, al avión que los llevaría al exterior. Este año, las familias que llegaron a Ezeiza con ese plan no sólo fueron más que al inicio de las vacaciones 2015: fueron más que nunca. El sábado 16 de julio, primera jornada del receso, partieron al exterior desde el aeropuerto internacional 16.469 pasajeros. Fue, así, el mayor tránsito para un mismo día jamás registrado en la historia de la base aérea, informaron a Clarín en Aeropuertos Argentina 2000, la empresa concesionaria. Mirá también: Con mucha nieve y destinos repletos, las vacaciones de invierno ya son récord “Se nota un movimiento bastante interesante. Del 16 al 20 de julio, el promedio de pasajeros diarios partidos de Ezeiza al exterior fue de 14.231, frente a 11.445 de un mes normal como junio”, precisó Carlos Armentano, responsable de Comunicación de la compañía. El récord refleja un alza de los viajes al exterior que las grandes agencias confirman. Respecto del receso 2015, los tickets vendidos para volar al extranjero fueron 69% más en Despegar, 55% más en Atrápalo y 20% más en Almundo. “Santiago de Chile volvió a ser el destino más demandado y se consolidó con un crecimiento del 89% frente al año pasado”, contó Guido Glikin, country manager de Despegar Argentina. Mirá también: Para hacer shopping o esquiar, los viajes a Chile crecieron un 58% También en Almundo se refieren a Santiago como el “destino revelación”: en su ranking vacacional sólo le gana Miami. “Las promos y la financiación en cuotas sin interés fueron factores claves para este aumento”, opinó Mario Cingolani, gerente de Marketing Corporativo de la agencia. Lo particular de estas vacaciones, recordó Martín Romano, Country Manager de Atrápalo Argentina, fue que muchos reservaron sus viajes al exterior a fines del año pasado, previo a la devaluación. Otros aprovecharon ofertas muy agresivas lanzadas en mayo y junio, cuando el dólar estuvo debajo de los $ 15 y muchos paquetes quedaron a precios finales iguales o menores en pesos que los de 2015, a pagar en hasta 24 cuotas sin interés. Mirá también: Seguro de viaje o asistencia al viajero, ¿qué conviene más? “La crisis de Brasil y un precio bajo del petróleo permitieron que haya buenas promociones y tarifas –recordó Marcelo Grether, director comercial de Avantrip–, y tuvimos más pasajeros. Contrario a lo que se creía, tras las devaluación, la gente siguió viajando.” Los que hoy pasean fuera del país pagan un dólar de $ 15,10, sólo 22% mayor a la cotización “tarjeta” de julio pasado ($ 12,37), que tenía un 35% de recargo. El costo de estar en el exterior, así, subió en un año menos que la inflación general y los sueldos.