
Hace ya casi dos décadas, en 1997, se instalaron en Argentina los cortes de rutas y vías públicas como rasgo característico de la llamada “protesta social”. En aquel entonces, el alto desempleo estructural en localidades como Cutral-Có en Neuquén o Tartagal en Salta, derivado de la reducción de las dotaciones de la industria petrolera, hizo surgir el fenómeno, que luego se fue extendiendo.En la crisis de 2001-2002, este fenómeno protagonizado por los llamados “movimientos sociales” -denominación de los “piqueteros”- adquirió relevancia nacional, representando a los desempleados que en ese momento llegaron al record histórico. La eficacia de este método hizo que en los primeros años de la década pasada fuera incorporado a los reclamos de los sindicatos, que representan a los trabajadores formales.Desde entonces la sociedad se fue “piqueterizando”, en el sentido de que los cortes como expresión de protesta fueron utilizados por vecinos reclamando por falta de luz y seguridad, estudiantes, docentes, pequeños empresarios, vendedores ambulantes y hasta familiares de policías reclamando por sus salarios. Fue así como la mayor protesta social -por la cantidad de rutas cortadas simultáneamente- tuvo lugar en 2008 por parte de las entidades del campo, superando ampliamente a los movimientos sociales y los sindicatos.Durante todo este período estuvo planteado el debate sobre si debían ser permitidos o no. A mediados de la década pasada, cuando la Argentina superó la crisis económico-social, cuatro de cada cinco opiniones eran partidarias de regular este tipo de protesta, cuyos efectos inmediatos se derivan sobre la población y no sobre quienes toman las decisiones que exigen quienes reclaman. A su vez, las autoridades políticas resistían enfrentar los cortes, argumentando que la misma gente que reclamaba que se pusiera límite a los piquetes pasaría a criticar a las autoridades si surgía un muerto en la represión. La muerte de los piqueteros Kostecki y Santillán en 2002 dejó una huella profunda en la política argentina.En los últimos días de 2015 volvieron a reiterarse cortes de autopistas y avenidas por parte de los llamados “movimientos sociales” y también de trabajadores despedidos. La imagen de los pasajeros llegando a pie con sus equipajes al aeropuerto de Ezeiza durante varios días marcó un punto de inflexión. El nuevo gobierno planteó la necesidad de regular este tipo de protesta, proponiendo un protocolo para ordenarlas y coordinar a quienes reclaman con la acción de la justicia y las fuerzas de seguridad.La Constitución Nacional otorga la protección al derecho de huelga, históricamente la manifestación más relevante de la “protesta social”. Pero aun en este caso, este derecho ha sido materia de regulación, sobre todo en el caso de los servicios públicos esenciales.También protege la libertad de expresión, como lo hace con el derecho de libre tránsito. Quienes cuestionan la regulación de los cortes como manifestación de protesta pueden argumentar a su favor con el primero de los derechos constitucionales mencionados. Al mismo tiempo, los que son partidarios de la regulación, alegan el segundo.Se trata en consecuencia de encontrar fórmulas que, sin alterar el derecho de expresión que defiende la protesta social, permita al resto ejercer su derecho de libre tránsito. Concretamente, encontrar el punto de equilibrio. Quizás lo sucedido con el derecho de huelga muestre el camino, ya que sin alterar su plena vigencia, se ha limitado su ejercicio en determinados casos. A lo mejor se trata de dejar ciertas vías públicas centrales al margen del ejercicio de la protesta social, o de habilitar lugares específicos para ello, evitando al mismo tiempo la apropiación generalizada del espacio público. En los años noventa, la carpa docente frente al Congreso fue eficaz para centrar la atención sobre la escuela pública, sin necesidad de recurrir a cortes de autopistas o avenidas. En las últimas semanas, los indígenas Qom lograron la atención de Mauricio Macri sin cortarlas.A esto debe agregarse que las autoridades estén atentas a lo que sucede en los sectores más vulnerables de la sociedad, lo que también es una contribución importante para evitar que la protesta social se desborde.Rosendo Fraga es Director del Centro de Estudios Unión para la Nueva Mayoría.
