De todos los personajes de ficción que habitan la televisión argentina, tal vez el más logrado sea él, Santo Virgilio Biasatti. Ningún otro ha sostenido un personaje durante tanto tiempo, ni consiguió construir una máscara protectora de semejante eficacia. Quienes admiran su seriedad al frente de Telenoche, el noticiero diario de El Trece, difícilmente puedan imaginar que Biasatti es un hombre divertido, bromista casi hasta el exceso, conversador amable y de risa fácil. Pero por alguna razón no explícita, el hombre decidió dividirse en dos de un modo tajante. Y cerrar las puertas a cualquier explicación. Biasatti no da entrevistas, en el archivo de este diario -por dar sólo un ejemplo-, no se encontraron fotos de él, y muchos creen que ni siquiera usa teléfono celular: en verdad tiene, pero su número 11404 ... es un código de acceso conocido por muy pocos y que sólo se comparte desde la clandestinidad. Periodista, empresario teatral, dirigente deportivo (es prosecretario del club Belgrano de Córdoba), abuelo, padre de cuatro hijos, las últimas dos de apenas 5 y 3 años, en pareja con la ex actriz y actual médica Carolina Fal, Google ofrece unas pocas pistas sobre su vida, lo cual define la altura de las rejas que construyó a su alrededor. Apenas los datos de su carrera periodística (“Comenzó en la revista Atlántida en 1965. Dos años después publicó en la revista Gente su primera nota firmada, bla, bla, bla”), y sólo seis líneas sobre su vida privada. Ese raquitismo informativo debe ser récord para una figura pública en nuestro país. Lo demás hay que reconstruirlo con voces diversas y la mayoría esquivas. Así se conectan los títubeantes inicios en Editorial Atlántida con el posterior paso al Diario Crónica del legendario Héctor Ricardo García. Eran los 70 (convulsionados, el cliché se escribe solo) y de esa época son los testimonios iniciales que perforan su tenaz perfil bajo. “Un seductor serial”, lo define alguien que compartió con él los escritorios del viejo edificio de la avenida Garay. Y así llega la primera sorpresa. “Básicamente Santo hacía notas a las mujeres más lindas del ambiente”. El recuerdo aporta humanidad: “Un tipo muy divertido, hincha pelotas, de bromas pesadas. Y muy peronista … Peronista de Perón”. El boceto lo completa el propio Héctor Ricardo García en su libro “La culpa la tuve yo”: “Cuando lancé la revista Flash lo convoqué como Secretario de redacción, aunque hacía notas en la calle (...) Santo Virgilio, que aparece ante las cámaras como un hombre serio, que nunca esboza una sonrisa, es realmente gracioso como pocos (...) Cuando construí en Teleonce un subsuelo, para dedicarlo únicamente a los noticieros, leía las noticias en calzoncillos, ya que por el calor se quitaba los pantalones (quedando en camisa, corbata y saco), lógicamente protegido por un mostrador”. Pasaron casi cuarenta años pero algunas cosas no cambiaron: la irrenunciable seriedad televisiva y el proporcional buen humor fuera de pantalla. El director teatral José María Muscari lo conoce desde hace siete años en su faceta de dueño del Teatro Regina Tsu y productor teatral, entre otras, de la obra “Extinguidas”, del propio Muscari. “Tengo la suerte de conocerlo a Santo fuera de la televisión, y es un hombre con una mirada irónica de la vida”, aporta. “El lee los guiones, pero es muy pragmático, si algo le gusta, no da vueltas. Y no es exitista, no se obsesiona por cuántas entradas vendiste cada noche”. La supuesta llegada de Biasatti a la AFA (es amigo y socio de Armando Pérez, presidente “normalizador” de esa entidad) como Gerente de comunicación, lo ubicó otra vez en el remolino mediático. Y él reaccionó a su modo, un escueto comunicado de El Trece negando cualquier cargo en la AFA (aunque aseguran que estuvo en la reunión con Edgardo Bauza, hoy técnico de la Selección) y una particular conversación telefónica. “Mire, en una semana fui el hombre más degradado del país. Pasé de Gerente de Comunicación a vocero de Armando Pérez. Y no voy a ser ninguna de las dos cosas”, dice desde su celular. “Yo entré dos veces en mi vida a la AFA, conozco dos oficinas ...”. Y con amabilidad descarta cualquier posibilidad de entrevista. “No, le agradezco, no lo merezco. No soy una persona capaz de cubrir esas expectativas”, disimula. “Tengo mucho que aprender todavía. Yo tenía un amigo, que se llamaba Bonavena, que decía ‘la experiencia es un peine que te dan cuando te quedás pelado’. Y yo lo cargaba con que repetía frases que no eran suyas”. Dice Biasatti que cargaba nada menos que al boxeador Oscar Ringo Bonavena, y así define cuál parece haber sido su elección de vida: animarse a mundos y experiencias diversas. ¿De qué otra manera se entiende si no, la paternidad casi a los 70 años? Un personaje en serio. No serio. Un hombre que eligió vivir. Ningún santo.