
El Presidente le dedicó una buena parte del discurso a la inflación, una asignatura pendiente. “La inflación existe porque el Gobierno anterior la promovió”, arrancó y sonaron los aplausos. Afirmó que “se come el salario de los que menos tienen” y que “va a ser nuestra obsesión”. Tras detallar la herencia en esta área, justificó los precios actuales. “La inflación ha estado alta en estos meses producto de la inercia de muchos años de inflación alta y de la transición irresponsable que vivimos”. Y prometió, como lo hizo con anterioridad, que “irá bajando hacia finales de año”. Como principal medida para calmar la suba de precios mencionó la reducción de la emisión monetaria e ir bajando el déficit fiscal, que “debe llegar a cero al final de los cuatro años de gestión”. Un párrafo se llevaron las empresas. El Presidente les marcó la cancha.  “Queremos mejorar la competencia y el funcionamiento del mercado, para que nadie abuse de sus posiciones dominantes y especule contra el consumidor”, prometió. “Quiero ser bien claro en esto: que nadie crea que seremos tolerantes con aquellas empresas que se quieran poner por encima de la ley”. "No vamos a tener la arbitrariedad ni seremos matones como algunos han sido -sotuvo Macri y recibió una nueva ovación- pero fortaleceremos la defensa de la competencia, los controles ambientales, combatiremos la evasión impositiva y previsional", agregó. Macri descató medidas que fue tomando para paliar la suba de precios en lo que va de su gestión. Mencionó la actualización automática de los montos de las jubilaciones, las asignaciones familiares y la Asignación Universal por Hijo; el aumento de la cobertura de las asignaciones familiares; el incremento del mínimo no imponible de Ganancias y recordó que “el complemento imprescindible de las escalas deberá ser tratado por el Congreso lo antes posible”. Más adelante, también afirmó que propondrán la devolución del IVA para los productos de la canasta básica alimentaria y ampliar la Asignación Universal por Hijo para llegar a más niños. Y anticipó que trabajará para que al final de la gestión "todos los niños reciban un ingreso universal a la niñez, proyecto de autoría de la Doctora Carrió", afirmó.  “A todos nos gustaría ir más rápido, pero tenemos que tener la responsabilidad de dar los pasos posibles en este contexto de fragilidad de nuestra economía”, justificó. La herencia inflacionaria Al comienzo del discurso, Macri detalló la “herencia”. Dijo que “hace una década que la Argentina es uno de los países con mayor inflación en el mundo, con un promedio anual por arriba del 20% y una inflación acumulada de aproximadamente 700% en los últimos 10 años”. Según él, fue el anterior gobierno el que promovió la inflación. La causa -dijo- fue el uso del Banco Central para financiar el gasto público y atender los servicios de la deuda, “tanto emitiendo pesos como usando sus reservas”. “Esto sometió a la población a una suba de precios constante, que daña sobre todo a los hogares de menos ingresos”, destacó. Macri se diferenció de Cristina al decir que están en contra de utilizar la inflación como una herramienta de política económica, como pensaba el anterior gobierno. “La inflación es perversa, destruye no sólo el poder adquisitivo de los más débiles, sino que destruye la confianza y la previsibilidad, promoviendo la especulación y la falta de información”.
