
El padre de una de las jóvenes mendocinas asesinadas en Ecuador aseguró hoy que la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, ordenó a peritos argentinos viajar a ese país para "hacer el estudio del ADN, las huellas digitales y la autopsia" de los cadáveres. Así lo sostuvo Renato Menegazzo, papá de Marina (21 años), quien advirtió: "No vamos a retirar los cuerpos de Ecuador hasta que se hagan todas las pericias. Cada vez nos convencemos más de que se trata de una red de trata de personas, lo que no quita que hayan sido estas dos personas (detenidas) quienes las mataron”, indicó el hombre. Mirá también: Uno de los detenidos por el crimen de las jóvenes cambió su declaración En declaraciones al canal Todo Noticias (TN), Menegazzo manifestó su creencia de que su hija y María José Coni (22) fueron asesinadas "al rehusarse a ser violadas por estos hombres". Según dijo, la ministra Bullrich les comunicó que "ya ha ordenado que peritos argentinos viajaran para hacer el estudio del ADN, las huellas digitales y la autopsia" de los cuerpos, ya que tienen dudas de la investigación de las autoridades ecuatorianas. Mirá también: Cónsul argentino no descarta la hipótesis de una red de trata en el caso de las jóvenes asesinadas Ayer, su hijo y su yerno estuvieron en Montañita y le contaron que el cuerpo de Marina estaba irreconocible. “Ambos manifiestan que hay intencionalidad de cerrar esto rápidamente y pareciera que hay intencionalidad política", señaló. Mirá también: Montañita: un pueblo señalado por la noche, la droga y la inseguridad Sobre el lugar adonde supuestamente las jóvenes fueron a pasar la noche, antes de regresar a la Argentina, vía Lima, Menegazzo afirmó que su hijo y su yerno estuvieron ayer, pero "ni ellos se animarían a entrar donde dicen que ellas entraron". Además, contó que "no concuerda la foto que mostraron las autoridades con lo que ellos vieron". Y agregó: “Es imposible que mi hija y María José hayan accedido a entrar. Fueron forzadas, las han llevado a propósito". Fuente: DyN.
