Con 90 días de conflicto y sin posibilidades financieras de mejorar la oferta del 10% que realizó a los sindicatos estatales, Alicia Kirchner tiene por delante una complicada semana: el sector docente decretó un paro de 96 horas al igual que ATE; además, los trabajadores Viales comenzaron una medida de fuerza por tiempo indeterminado. En este complicado escenario, la gobernadora busca la aprobación de una ley que le permita tomar deuda por $ 10 mil millones para hacer frente a la crisis económica que vive Santa Cruz. La última movilización por las calles de Río Gallegos, mostraron el descontento de unas 15.000 personas representadas por la Mesa de Unidad Sindical (MUS) que reúne a la mayoría de los gremios estatales santacruceños. Fue la marcha más multitudinaria en contra de Alicia Kirchner desde que asumió en la provincia. La movilización concluyó en un acampe por tiempo indeterminado en los jardines de la casa de Gobierno. La última marcha de la Mesa de Unidad Sindical en Río Gallegos. Foto Opi Santa Cruz. El mayor problema de la gobernadora, aparte de su fracasada estrategia política con los sindicatos, son las finanzas públicas: con un déficit anual de $ 7.000 millones, destina cada mes más de $ 1.200 millones al pago de salarios. Para cubrir esta demanda que abarca a los trabajadores activos (el 48% de la población) y a los pasivos, requiere de la asistencia de la Casa Rosada. Y allí ya no están ni su hermano ni su cuñada. La nueva administración le solicitó que fundamente muy bien el pedido de adelantos de coparticipación o ATN. La patearon para adelante. Con las cuentas en rojo, Alicia K -que responsabiliza a su antecesor Daniel Peralta (también del FpV)- no logra mejorar la oferta salarial del 10% que realizó a los estatales. Esta propuesta paritaria condujo al gremio docente, ADOSAC, a votar por un paro de 96 horas para esta semana. No se descarta que un próximo congreso del sector de la educación elija iniciar una medida de fuerza por tiempo indeterminado. Este ritmo de cese de actividad generó que las clases nunca logren dictarse una semana completa desde el arranque del calendario escolar. ATE, otro de los gremios que inicia hoy un paro de 96 horas. Foto Opi Santa Cruz. En representación de otro importante sector de trabajadores, ATE, que abarca diferentes áreas del Estado provincial, decidió después de la asamblea, iniciar una medida de fuerza de 96 horas. Esto fue comunicado a través de un comunicado donde señalan que el paro se votó "ante la NO respuesta por parte de la Gobernadora Alicia Kirchner a los planteos sindicales y resolución de los problemas que aquejan en forma directa al bolsillo y a la salud de los trabajadores", expresa el documento. El paro incluye a la salud pública, área que dirige la ministra Rocío García, pareja de Máximo Kirchner. Ante todos los frentes de conflictos y paros que detienen la prestación de los servicios esenciales, la cuñada de Cristina Kirchner pidió a los gremios "un gesto de solidaridad" y aseguró durante el fin de semana que el Ejecutivo Provincial no está en condiciones de dar una suma superior a la ofrecía: "Acá el 90% se va a los sueldos", aseguró la gobernadora. La Mesa de Unidad Sindical rechaza esta clase de planteos: "Ellos (por el FpV) gobiernan desde 1991 Santa Cruz, sus amigos como Báez se hicieron millonarios y nos dicen que no hay plata, que devuelvan lo que ellos se robaron", indicó a Clarín Pedro Cormak, secretario general de ADOSAC. Continúa el acampa afuera de la casa de Gobierno. Foto Opi Santa Cruz. A los diferentes reclamos gremiales, se sumaron los trabajadores viales que iniciaron un paro por tiempo indeterminado a partir de esta semana con quema de cubiertas afuera del edificio de Vialidad Provincial en Río Gallegos. Mientras, la UOCRA permanece acampando afuera del ministerio de Desarrollo Social de la Nación, con sede en la capital santacruceña. Son días muy complicados para la gobernadora Kirchner, que busca una vía de solución en la Cámara de Diputados local, a donde remitió un proyecto para endeudarse en $ 10 mil millones. Para que el mismo se convierta en Ley requiere dos tercios de la Legislatura, mayoría especial que el FpV perdió en las últimas elecciones. La oposición ya anticipó que no permitirá que el Ejecutivo Provincial tome deuda.