Por María Pía del Castillo* El domingo es el Día del Niño y, como tantos otros festejos, requieren de un regalo. La niñez es una etapa de la vida y no cualquiera: es el inicio. Son los primeros años, en los que adquirimos hábitos fundamentales para nuestro bienestar físico y emocional. Nos nutrimos físicamente, pero en especial de valores como el respeto, la responsabilidad, la solidaridad, la tolerancia. No podemos desconocer que hoy vivimos en una sociedad de consumo que antepone lo material a cualquier otro valor. “Somos lo que tenemos” es el mandato que pareciera imperar en nuestras vidas. La maternidad y la paternidad no quedan fuera de esta realidad y hemos ido adquiriendo la costumbre de “intercambiar con nuestros hijos mercancías”. Madres y padres solemos decir cosas como estas: “Si te sacás una buena nota te compro la tablet”, “si te dormís temprano te regalo un celular”. Y aún más: ya no les compramos los regalos, sino que les damos plata para que ellos los compren. Podemos decir que este sistema de “premios y regalos” es más práctico. Nos lleva menos tiempo y a corto plazo es más efectivo. Pero los padres, al educar y transmitir valores, debemos pensar a largo plazo. Si sólo intercambiamos cosas materiales, y en especial dinero, estamos enseñando que eso es lo más importante. Cuando no hay lugar para el juego, las conversaciones, los enojos, frustraciones o el encuentro, los bienes materiales adquieren un protagonismo absoluto. Entonces, ¿no hacemos regalos a nuestros hijos? ¿No les damos dinero para el kiosco o para que se compren algo que les gusta? Claro que sí. A veces serán regalos materiales, otras veces dinero y otras, un momento especial con ellos, un cuento antes de dormir, un paseo en bicicleta, un helado en la plaza. De esta manera, transmitimos con el ejemplo que un regalo no es a cambio de algo, sino una demostración de cariño o una ocasión para compartir. Y que el dinero es un medio, no un fin en sí mismo. *Directora de la Fundación Padres (www. fundacionpadres.org)