
El Presidente dice que el país va a crecer a partir de junio, pese a que reconoce que hoy la economía está en recesión. El ministro de Hacienda insiste en que en el segundo semestre la inflación será del 1% mensual, aunque ahora corra al 4% por mes. La imagen que está construyendo el Gobierno es que los primeros seis meses del año son un desierto que hay que atravesar, pero que en la segunda parte de 2016 hay ya un oasis. Aunque algunos dudan, es el discurso de la mayor parte de los funcionarios. El acuerdo con los holdout sería la piedra de toque para ese giro de la realidad, dicen. “Algunos dicen que será antes, pero yo creo que la economía empezará a crecer a partir de junio”, repite Mauricio Macri. Una economía en alza cambiaría el humor en la sociedad. Tan convencidos están algunos funcionarios de que será así que encargaron ya un rediseño de la comunicación oficial, con nuevos colores y un mensaje “buena onda”. “Lo peor ya habrá pasado”, dicen. Ahora, ¿qué es “lo peor”? La devaluación y los ajustes tarifarios. Si así fuera, claro, antes de mitad de año deberían aplicarse las subas del gas y el transporte, para que esas “malas noticias” no queden para cuando ya el clima de “buenas nuevas” tenga que estar empezando a consolidarse. Hoy, con la inflación del primer trimestre a 4% mensual, y salarios sin ajuste aún, el buen humor social parece un objetivo lejano. “Vamos camino a una inflación mensual del 1% para el segundo semestre”, dijo el jueves Alfonso Prat-Gay en Chile. “Para abril o mayo la inflación va a estar amesetándose”, coinciden en Producción. Pero no todos son tan optimistas en el Gobierno. “Hay una inflación reprimida por el paso del dólar de 13 a más de 15 pesos, no lo debieran haber dejado escapar así”, se queja un altísimo funcionario, economista también. Para él, el problema es la falta de coordinación: “No hay un macroeconomista que junte todos los ministerios y el Banco Central; como el déficit es alto y habrá que financiar una parte con emisión, y subir las tasas, nos ubicaremos en un escenario de inflación y estancamiento que no es el que queremos”. Es curioso, porque en la Casa Rosada están muy satisfechos con el dólar alto. En despachos a metros del Presidente se escucha en estos días que “el dólar de 2003 hoy sería de $ 24, no podemos bajarlo”. Justo cuando el Banco Central negocia con las cerealeras para tener más divisas ya, y así logra bajarlo a poco más de $15. ¿Falta de coordinación? Pero, además, las malas noticias no tienen porqué acabar en el primer semestre. Por caso, el ministro de Energía anunció esta semana que a mediados de año se hará una segunda revisión de la tarifa eléctrica. Sólo para tener en cuenta cuál es el problema al que apunta, hoy los consumidores pagan a las eléctricas $ 340 por MW/h; el costo es $700; la diferencia son subsidios. De esos que afectan el déficit fiscal y el Gobierno quiere reducir. ¿Eso implica nuevos aumentos tarifarios? “Seguramente”, dicen en el sector eléctrico. Y a eso hay que sumarle la pérdida de trabajo: el Gobierno desmiente que se hayan destruido 110.000 empleos en los dos primeros meses del año, como señaló un informe privado esta semana, pero no han ofrecido una estadística alternativa. Sólo habló el ministro de Trabajo bonaerense, Marcelo Villegas, quien dijo que, bien medido, el desempleo en la provincia es 12%.  ¿Cómo piensan en el Gobierno generar el quiebre que transforme esa realidad en una percepción más optimista? “Con el acuerdo con los buitres”, juran en la Rosada. Esto es, el Congreso avala la negociación, el país coloca deuda por US$ 15.000 millones, se paga, las provincias se financian en el exterior para hacer obras públicas, se destraban inversiones (apuestan fuerte a energía). “Esto es más importante que haber salido del cepo; con esto el clima cambiará”, confían. El desierto empezaría a estar menos seco, dicen.
