Como si fuera el sistema Uber, pero para hacer los mandados: ésta es la comparación cantada para sintetizar qué es Mercadoni. Se trata de una plataforma que conecta a los usuarios –ya sea vía desktop o celular–con una cantidad de supermercados, tiendas y negocios de todo tipo y tamaño.  El usuario hace su pedido, que puede contener artículos de varios locales diferentes; hace también las especificaciones que crea necesarias (por ejemplo, qué marca admite si no se encuentra la que especificó) y establece a qué hora quiere recibir la compra en su casa, lo que puede ser una hora después de haber hecho el encargo. Un “piloto” se encarga de recolectar los artículos y llevárselos al usuario. “A medida que tengamos volumen, desdoblaremos ese rol, teniendo ‘pickers’ para la recolección y ‘pilotos’ para que hagan las entregas”, adelanta Nicolás Fernández Talice, cofundador y country manager de Mercadoni para la Argentina. Costo subsidiado El usuario paga, en promedio, $39 por el servicio. “Establecimos ese monto para ser accesibles, pero el costo real de la logística es bastante superior”, indica Fernández. “Nuestra monetización proviene del revenue share  de cada uno de nuestros aliados –los retailers –; del ticket de compra nos queda un porcentaje que en parte se destina a pagar la logística final y en parte queda como ingreso nuestro”. Hoy la lista de “aliados” entre los cuales el usuario puede elegir para realizar sus pedidos comprende Coto, Walmart, Farmacity, TheGrocery, Winery, Tonel Privado, Las Margaritas (belleza), Rouge (limpieza y cuidado personal), Res (carnes) y PIAF (Proveeduría Integral de Alimentos Frescos), entre otras. Aseguran que ofrecen en Mercadoni el mismo precio que en sus locales físicos.  El plan es que esta lista siga creciendo, de modo tal que Mercadoni sea el medio por el cual el usuario reciba en una misma entrega todos sus productos de consumo masivo. “Hoy, cuando vas al supermercado, comprás todo ahí; pero queremos que si, además del súper, preferís comprar la carne en una carnicería, puedas hacerlo; y así hasta llegar a las cápsulas de Nespresso”, grafica Fernández. Y “que aprietes un botón y te llegue todo junto”. Los pagos se hacen con tarjeta de crédito (en la plataforma, o con posnet en el momento de entrega) o en efectivo contra entrega.  La mayor parte de las compras que se canalizan por Mercadoni se hacen por la app. Pero una diferencia con Uber es la capacitación que se les da a los pilotos. Mientras que, para la empresa de taxis, “al menos en América Latina, podés postularte hoy y, si presentás todos los papeles, estar trabajando con ellos en una semana”, Mercadoni les da a sus pilotos un entrenamiento de tres semanas para que estén en condiciones de comprar para el usuario como si lo hicieran para sí mismos. Por caso, los productos perecederos deben seleccionarse con el criterio de que falte al menos una semana para su fecha de vencimiento. Y ante una duda, están capacitados para hacerle al usuario llamadas breves (a menos que éste haya indicado que no quiere ser consultado). Cada operación es calificada. Los otros dos cofundadores de Mercadoni son portugueses. Pedro Freire lanzó la operación en Bogotá, Colombia, en agosto de 2015; y Antonio Nunes, en noviembre, en Ciudad de México. Los tres se conocieron a través de Rocket Internet (empresa con sede en Berlín, dedicada a fundar startups online). En 2012 lanzaron la plataforma Linio (para categorías como electrónica, videojuegos, telefonía, electrodomésticos, libros, indumentaria, etc.) “En seguida la llevamos a 2 mil empleados y volvimos a mirar modelos para desarrollar en América Latina. El de groceries era el que más estaba creciendo, y allá fuimos”, cuenta Fernández.  La operación argentina abrió en marzo de 2016. Mercadoni ya está llegando a la zona Norte del Gran Buenos Aires y el prevé desembarcar en Rosario este año.