
El designado embajador argentino ante España, Ramón Puerta, calificó de "extremadamente insensata" y de un mensaje político "errado" la decisión del gobierno kirchnerista de expropiar YPF a Repsol, al tiempo que consideró que los españoles observan la llegada de Mauricio Macri al poder de una forma "extremadamente positiva.Durante una entrevista con DyN, antes de partir a Madrid y a la espera que la Comisión de Acuerdos del Senado apruebe su pliego, Puerta afirmó que los españoles tienen una visión "extremadamente positiva" del arribo de Macri a la Casa Rosada, al considerar que "de un esquema rupturista, confrontativo" del kirchnerismo, "se pasa a un esquema de normalidad institucional, armonía de producir resultados juntos"."Con España también hubo acciones extremadamente insensatas. Yo voté en contra de la expropiación de Repsol como legislador. Me parecía que si había incumplimiento de la empresa, que lo mejor había, la Justicia argentina y el gobierno tenían todos los elementos por hacer cumplir el contrato. Y si eso no existía no se podía tomar una decisión tan inamistosa", señaló el designado diplomático.Los siguientes son los principales tramos de la entrevista de Puerta con la agenciaPregunta: Tras la herencia kirchnerista, ¿cómo se recompone la relación con España?Respuesta: La recomposición es con el mundo, donde España ocupa un lugar central por la importancia de la relación. En los últimos 25 años, España ha sido el principal inversor en nuestro país. La recomposición es con relaciones normales, equilibradas, con el mundo entero.La facilidad con España es que las diferencias culturales con los españoles son mínimas. Esto me hace ser muy optimista de que las cosas con España sean más rápidas.P: ¿Puede haber resultados a corto plazo entonces?R: Con España, como nos conocemos, los contratiempos y aciertos sabemos cuáles fueron. El respeto es el primer elemento que ya está restablecido. No se puede llegar dos horas tarde a una reunión con el Rey de España.P: ¿Cómo calificaría la relación del gobierno kirchnerista con España?R: No puedo desvincular del manejo con España, el manejo que ha tenido el kirchnerismo prácticamente con todos los países excepto con Venezuela. Haber conseguido una hipótesis de conflicto con Uruguay es tarea para alguien muy talentoso. Era muy difícil encontrar algo que nos diferenciara con los hermanos uruguayos. Esa situación que se vivió con Uruguay, era imposible imaginar desde la sensatez y ocurrió.P: Y con España paso lo mismo?R: Con España también hubo acciones extremadamente insensatas. Yo voté en contra de la expropiación a Repsol como legislador. Me parecía que si había incumplimiento de la empresa, que a lo mejor había, la Justicia argentina y el gobierno tenían todos los elementos por hacer cumplir el contrato. Y si eso no existía, no se podía tomar una decisión tan inamistosa. Yo no defiendo a la empresa, sí considero que fue errado el mensaje político de resolver un problema con una expropiación.P: ¿Cómo observan los españoles la llegada de Macri al poder de la Argentina?R: Noto una tendencia extremadamente positiva. Creo que son inevitables las comparaciones. De un esquema rupturista, confrontativo, se pasó a un esquema de normalidad institucional, armonía, de producir resultados juntos. El corte fue muy abrupto. Hasta el 9 de diciembre pensar diferente era un pecado.P: ¿Qué importancia estratégica tiene España para la Argentina?R: España es una de las diez economías mas fuertes del mundo, con prestigio internacional. Y sin duda nosotros estamos insertos en un Mercosur que es básicamente Atlántico. España es de gran utilidad para un acuerdo entre el Mercosur y la Unión Europea.
