
4886 me gusta, 240.300 visitantes y una cadena de oración que fue interactuada por 50 mil personas. No es por una estrella de rock ni por un futbolista famoso, pero tiene cosas de los dos. Es el apoyo de la sociedad para Eduardo Cicchino, el joven de 26 años que fue apuñalado cuando terminó un partido de Boca en un bar de San Telmo. Acá no hay colores. La violencia es el rival de TODOS. #FuerzaEdu pic.twitter.com/ZULNvL3WYx— Info River Web (@InfoRiverWeb) 29 de mayo de 2016
 La página de Facebook y el hashtag #FuerzaEdu inundan las redes sociales con mensajes de apoyo desde el 20 de mayo, cuando Eduardo fue a ver el partido de su amado Boca contra Nacional por la Libertadores a un bar de San Telmo con dos amigos. Allí un hombre los amenazó y cuando el encuentro finalizó lo atacó con una navaja en la calle: le dio un puntazo certero en el corazón que ahora lo encuentra peleando por su vida. Y desde el corazón ahora todos piden por él. También leé: "#FuerzaEdu: el mensaje de los famosos para alentar al joven apuñalado" Por gritar un gol, sí, por eso Eduardo Cicchino ahora está internado. El último parte médico informa que continúa estable y entubado, que persisten los problemas respiratorios y que hoy le harán estudios para ver si es posible sacarle el respirador. La noticia que sobresale es que por momentos está despierto y tiene momentos de conciencia. La idea de sus familiares es que cuando al final deje todos esos cables y pueda levantarse de la cama, le quede como recuerdo los mensajes que recibió durante este tiempo en las redes sociales. Nosotros trambién decimos#FuerzaEdu pic.twitter.com/eV6GXnsYip— Mario Massaccesi (@mariomassaccesi) 28 de mayo de 2016
  También leé: "Hubo una amenaza previa, es tentativa de homicidio", dijo el padre del hincha de Boca apuñalado" El sábado pasado desde la página del Facebook se pidió por una cadena de oración a las 21 horas por el joven y el resultado fue sorprendente: unas 50 mil personas (entre me gusta, comentarios y cantidad de veces compartida) interactuaron con ese mensaje: “Edu quiere salir adelante, y para eso lucha cada minuto, cada segundo. Queremos que recupere su vida y su sonrisa”, piden sus familiares.
