
El ex ministro de Economía Habla Axel Kicillof habló hoy de la polémica por una suba de hasta 47% en las dietas del Congreso.  "Me enteré por los diarios. Lo decide la titularidad de la Cámara, no se vota en Diputados. Hace poquito soy diputado, (...) y el sueldo va subiendo y bajando. No es un sueldo, es una dieta", afirmó el actual diputado del FpV en el programa "Vas a ver!", de Canal 26. Siguió: "Siempre lo decidieron las autoridades. Yo tenia entendido que el aumento de los diputados iba enganchado al aumento del sindicato del Congreso, APL (Asociación Personal Legislativo). Tenia entendido que este año fue de 30 y pico por ciento, por eso si algún recibo vino más alto uno capaz que piensa que es el aguinaldo, pero después me entero que los diputados no cobran aguinaldo, no se si sabían". "Una de las cuestiones es el tema de los pasajes de avión, que si no se usan se pueden canjear por dinero", le preguntaron en el programa a Kicillof. El diputado respondió:  "Hay cuestiones del reglamento que obvio que se pueden modificar. No nos informan cómo son esos valores. Sí se puede revisar toda la política salarial". Kicillof, también, habló de la declaración de Cistina en Comodoro Py: 'Yo estuve ahí desde temprano y nunca vi tantos agentes de Gendarmería en mi vida, con todo el equipamiento. Era un show, un circo.  Había arriba de 200 agentes de Gendarmería y Policía. Querían dar la sensación de que era un gran acontecimiento y un tema serio. Esto muestra no sólo la debilitad del gobierno de (Mauricio) Macri, sino la absoluta falta de seriedad (...) de la presunta persecución de la corrupción". Agregó, sobre si la ex presidenta podía no estar al tanto de toda la obra que le iba a Lázaro Báez: "A mí me tocó estar cuando la Presidente encargó una estadística de a quién le había dado la obra pública su gobierno. A (Ángelo) Calcaterra, el primo de Macri (...), se le había dado no sé si diez veces más de obra pública que a Báez. El primero en esa lista era Techint. Por otro lado no adjudica la presidenta, como Macri no adjudica la obra. Excepto el soterramiento del Sarmiento, que lo adjudicó directamente a Calcaterra".
