Los métodos fascistas no dejan de ser casi una habitualidad argentina. Horas atrás una patota entró por la fuerza en el edificio de Tiempo Argentino, ahora semanario y antes diario K, golpeando a trabajadores y provocando serios destrozos. Esa habitualidad histórica tiene otra: el repudio generalizado no asegura que estas agresiones no se repitan. Al menos, esto ha sido así hasta ahora. El repudio debe ser acompañado por el castigo penal a los autores de esta violencia, sea cual fuera él o los responsables. Sería un avance enorme que alguna vez ocurriera. La patota entró comandada por Mariano Martínez Rojas, autoproclamado dueño del periódico, que es otro tema. Para él no se trató de una patota, sino de “amigos” dispuestos a ayudarlo –eso sí, a como diera lugar–, a recuperar lo que dice haber comprado a Sergio Szpolski. Fueron desalojados más tarde por los propios empleados. La Policía vio y no intervino. La no intervención policial convalida, también habitualmente, los métodos fascistas. Esta es otra constante que, también, debería ser corregida y sancionada con severidad. Detrás del universo de los medios K ha habido otro gran núcleo de corrupción. Poco más de un año atrás, un informe reveló que entre mayo de 2003 y mayo de 2015 el kirchnerismo había gastado en sus distintas variantes de propaganda 16.625 millones, 12,5 millones diarios. Era previsible que si cambiaba el gobierno se acabaría ese festival. Eso fue lo que pasó. Lázaro Báez, terrateniente y multimillonario, dejó sin trabajo a casi 2.000 trabajadores. Los medios K copian esa otra habitualidad. Los dueños o testaferros se enriquecieron y los trabajadores quedaron a la intemperie. Las estafas son para platos rotos pagados por terceros. No se aprende o se resiste a aprender que eso significa la corrupción. Es increíble que alguien la crea neutra. Tampoco es neutro el patoterismo fascista o stalinista. Cuando Clarín fue atacado por la AFIP convertida en patota de intimidación al servicio de Néstor y Cristina, los medios K no condenaron y hasta aplaudieron. Fue en setiembre de 2009, cuando más de 200 inspectores “casualmente” cayeron sobre el diario que había denunciado corrupción en la ONCAA. El escrache con financiación oficial a periodistas retratados en afiches para escupir fue ¡hasta festejado! La intolerancia y el patoterismo, cualquiera sea su expresión aún televisiva, deben ser condenados y combatidos con la ley. Y aquí no hay una criba ideológica que distinga a la violencia en buena o mala. La reacción ante el cruel ataque a los trabajadores de Tiempo es alentadora.