
El ministro Alfonso Prat-Gay busca desdramatizar la nueva relación de Argentina con el FMI: “No es gran cosa, sólo cumplir la reglas del organismo, es permitir que se haga una revisión. Cuanto más opiniones, mejor. Es un cambio cultural que cuesta entender”, dijo en Washington. Y aclaró, sobre el reporte de evaluación que hará la misión del organismo que acaba de visitar nuestro país: “Una cosa es un informe y otra es hacerle caso al Fondo”. En un encuentro con periodistas, en el marco de la Asamblea Anual del FMI y el Banco Mundial en esta capital, Prat-Gay dijo que el Artículo IV –que establece una visita de una delegación técnica a todos los países miembros--, es más bien un tema “académico”. “No hay porqué hacerle caso al Fondo, pero tampoco hay porqué ocultar información ni al Fondo ni a nadie”, dijo. Y resaltó que no están pensando en pedir un préstamo o seguir un plan del organismo. El ministro dijo que uno de los objetivos de la normalización de relaciones con el FMI –que se concretará formalmente con el regreso al Artículo IV— es más bien pragmático. “Nosotros lo necesitamos porque lo usan las agencias para la evaluación en la OCDE y en el Club de París y entendemos que la calificación hoy no refleja nuestro rango de crédito”. En otras palabras, necesita la normalización para conseguir préstamos más baratos. Prat Gay señaló que durante estos días en Washington, notó “un fuerte apoyo internacional al plan de infraestructura del Gobierno, a la política social”, también una “comprensión de la situación heredada” de la anterior administración y que el camino para la recuperación económica “es el gradualismo” en el ajuste de los desequilibrios. El ministro además contó una paradoja que se da en las reuniones con sus pares de otros países. “Las preocupaciones del mundo desarrollado hoy es algo que nosotros supimos tener en el pasado, un giro al populismo, al proteccionismo”, dijo el ministro, en referencia al Brexit y a ciertas posiciones observadas en la campaña presidencial estadounidense. “El mundo ve que estamos dejando atrás lo que ahora es amenaza en el mundo. La Argentina en ese sentido tiene mucho para aportar”, señaló. Respecto del índice de inflación para 2017 estimado por el FMI (20,5%), mayor al 17% pronosticado por el Gobierno, dijo que “que cada uno haga el pronóstico que quiera, no nos vamos a pelear” y dijo que están tranquilos porque está bajando. “En septiembre la inflación va a estar por debajo del 1,5%, casi seguro, y si eso es así, todo el tercer trimestre del año terminará por debajo del 1,5%” Sobre las negociaciones sobre un bono de fin de año, el ministro dijo que estima que estará destinado “más allá del sector público” y que “hay voluntad de diálogo”, del que deben participar también “los responsables de pagárselos en el sector privado”. Prat-Gay recibió anoche el premio de la revista británica Euromoney al “Ministro de Finanzas del año”, en una ceremonia en el National Press Building. El funcionario dijo que era en realidad un reconocimiento a la política económica del Gobierno. Prat-Gay termina hoy su visita a Washington con el plenario del FMI y la tradicional foto de todos los ministros. Luego parte a Nueva York, donde disertará el lunes en la Universidad de Columbia.
