
La jueza federal Sandra Arroyo Salgado, ex esposa del fallecido Alberto Nisman, aseguró hoy que la ahora ex fiscal Viviana Fein "tendría que haber puesto en el expediente" que a su ex esposo "lo instigaron o indujeron al suicidio", a la vez que ratificó que el ex titular de la UFI-AMIA "fue víctima de un homicidio". Mirá también: Para Viviana Fein, Alberto Nisman fue "inducido al suicidio" Además, sostuvo que el revelador audio que se conoció en la tarde del miércoles, en el que se escucha cuando la madre de Nisman llama a un servicio de emergencias al encontrar el cuerpo de su hijo, "no tiene ninguna incidencia" en la causa. "Lo que la doctora Fein sostenía lo tendría que haber puesto por escrito en el expediente", aseguró en declaraciones a radio Mitre.Esta mañana, luego de oficializarse su renuncia como fiscal, Fein consideró que a Nisman "lo instigaron o indujeron al suicidio". Mirá también: Uno por uno, quiénes hicieron las "llamadas sugestivas" el día de la muerte de Nisman "Nosotros la recusamos porque advertimos que ella no estaba conduciendo la investigación con objetividad, con imparcialidad, sino que tenía una postura tomada que era direccionar todo hacia probar que Nisman se había suicidado, cuando toda la prueba científica demostraba todo lo contrario", afirmó hoy Arroyo Salgado. Mirá también: Las investigaciones de Clarín que revelaron el escándalo La magistrada insistió con que "en el expediente no hay duda de que Nisman fue víctima de un homicidio, eso está probado", y retomó las críticas hacia Fein, al asegurar que "toda la sociedad asistió al tristísimo espectáculo de la 'inidoneidad' de esta mujer". "Después entendí que era malintencionalidad. No sé por qué ni con qué fines se manejó de este modo. La jueza (de la causa, Fabiana Palmaghini) lo permitió, fue parte de todo, porque hubo una cantidad de planteos que hicimos desde la querella que no atendió", agregó.

Consultada sobre el audio que se conoció ayer del momento en que Sara Garfunkel, madre de Nisman, llama al servicio de emergencia tras encontrar el cuerpo de su hijo, Arroyo Salgado afirmó que "no tiene ninguna incidencia" en la causa, aunque resaltó que lo que le llamó la atención fue que el custodio Armando Niz expresara que "seguramente se reventó la cabeza". "¿Cómo sabía el custodio que era en la cabeza? En ningún momento del audio se habla del arma, eso no lo habían advertido. En esta llamado, ni la mamá ni el custodio hacen referencia de un arma. ¿Cómo saben que ese sangrado era de la cabeza?", advirtió. Mirá también: Entrevista completa: las impactantes revelaciones de la ex fiscal Fein Agencia DyN.
