El programa Periodismo para Todos, conducido por Jorge Lanata, reveló esta noche un informe, titulado "nepotismo", sobre los funcionarios de primera línea, de Cambiemos y kirchneristas, que contrataron familiares para que trabajen en la administración pública. "Hay una vieja tradición que nunca se rompe. Que iguala a todos los funcionarios y los pone en el mismo lugar: La corporación política", señalaron en el programa. Mirá también: Lanata difundió los sueldos de los hijos de D'Elía y el dirigente K estalló en Twitter Hace unos días —se informó— un diputado del Pro, Lucas Incicco, presentó un proyecto para evitar que los funcionarios contraten familiares en la administración pública.  Sin embargo, la lista incluye a funcionarios principales del Gobierno de Mauricio Macri. Mirá la lista completa difundida en el informe: Gabriela Michetti La prima de la vicepresidente de la Nación, Illia María Alejandra, kinesióloga, ya trabajaba en el Senado de la Nación pero a partir de diciembre de 2015 fue re categorizada "de manera irregular" —o no en el tiempo que indica la carrera en el empleo público—, pasando a ganar $ 68.520. Fue elevada dos categorías por Michetti, desde la A-3 hasta la A-1. Miguel Ángel Pichetto El jefe de los senadores del Frente Para La Victoria-PJ colocó a su hija como empleada del Senado. Carolina Haydeé Pichetto cobra un sueldo en la Cámara desde 2011. Figura como "agente de planta permanente", con la categoría "A-3" y trabaja para el mismo bloque que dirige su padre. Jorge Triaca Su esposa María Cecilia Loccisano , designada en el cargo extraescalafonario de Coordinadora General, de la UNIDAD DE FINANCIAMIENTO INTERNACIONAL DE SALUD (UFI-S) del MINISTERIO DE SALUD. Con rango y jerarquía de Subsecretaria, y con carácter de excepción a lo dispuesto por el artículo 7° de la Ley N° 27.008. Decreto 168 del 18/12/2015. Rocío García Rocío García, la mujer del diputado Máximo Kirchner, es ministra de Salud en Santa Cruz. La provincia está gobernada por Alicia Kirchner. Está imputada en la causa que investiga la presunta defraudación al Estado por las irregularidades detectadas en el programa Argentina Sonríe. Mirá también: La mujer de Máximo Kirchner declaró sólo 470.000 pesos Federico Pinedo Su hermano, Enrique Pinedo, fue nombrado Director General de Relaciones Institucionales del Senado, desde el 10 de diciembre de 2015. Decreto 0020/16 de la Presidenta del Senado Gabriela Michetti, publicado el 13 de enero de 2016. Patricia Bullrich Francisco Langieri Bullrich es hijo de la ministra de Seguridad  Desde el 1 de mayo de 2016 es funcionario en la Secretaría “País Digital” del Ministerio de Modernización de la Nación. Carolina Stanley Cecilia Stanley es prima de la ministra de Desarrollo Social, Carolina Stanley, y fue nombrada Jefa de Gabinete de Asesores en ese ministerio. Oscar Aguad Rodrigo de Loredo es el yerno de Oscar Aguad, ministro de Comunicaciones del Gobierno. Fue designado presidente de la empresa estatal ARSAT, que depende de su suegro y a pesar de que no tenía ninguna experiencia en el rubro. Andrés Ibarra El funcionario que decidió los despidos de empleados públicos también tiene parientes en el Estado. Carla Piccolomini es la esposa del Ministro de Modernización, Andrés Ibarra. Y hoy cobra un sueldo como Directora de Relaciones Institucionales de Radio y Televisión Argentina. Rogelio Frigerio El ministro del Interior, Rogelio Frigerio, hizo un combo doble. Victoria Costoya es su esposa y ocupa el puesto de Coordinadora de Articulación de Asuntos Internacionales del Ministerio de Desarrollo Social. Y al mismo tiempo su tío, Mario Frigerio, fue nombrado Gerente Técnico del Ente Nacional de Comunicaciones. Marcos Peña Andrés Peña es arquitecto, hermano del Jefe de Gabinete Marcos Peña y fue designado Subsecretario de Desarrollo Institucional Productivo del Ministerio de Producción. En el ministerio de Producción también presta servicios Félix Peña, padre del jefe de los ministros. Félix Peña, ex funcionario diplomático, se desempeña como asesor (ad honorem) del Consejo de la Producción, también dependiente de la cartera que lidera Cabrera.  Martín Lousteau Guillermo Laje es el primo del embajador argentino en Estados Unidos. En marzo pasado fue nombrado Representante Especial para la Promoción Comercial en esa misma embajada. Gustavo Santos El hijo del Ministro de Turismo Gustavo Santos, Matías Agustín Santos Crocsel, es Jefe de Asesores de Gabinete del Ministro de Turismo, con rango y jerarquía de Subsecretario. Se incorpora el cargo con carácter de excepción. Decreto N° 330 del 10 de febrero de 2016. Agustín Rossi También recordaron la polémica por el caso de la hija del entonces ministro de Defensa, Agustín Rossi: su hija Delfina Rossi, con 26 años, había sido designada como directora del Banco Nación. Alfonso Prat Gay El primo del ministro de Hacienda y Finanzas Públicas, Juan Antonio de Prat Gay, está en la Unidad de Coordinación de Fideicomisos de Infraestructura del Ministerio de Economía. Hugo Moyano Hugo Antonio Moyano, conocido como "Huguito' es uno de los hijos del dirigente camionero y trabaja como asesor en el Congreso.