En medio de las conversaciones sobre vuelos y petróleo que iniciaron Argentina y Gran Bretaña para encontrar espacios de entendimiento en torno al conflicto de soberanía por las Malvinas, un diputado de La Cámpora de Tierra del Fuego presentó un proyecto para que las aerolíneas de bandera nacional lleven el logotipo de las islas, la bandera nacional y la inscripción “Las Malvinas son Argentinas”.  El proyecto fue presentado esta semana ante la Comisión de Relaciones Exteriores de Diputados que preside Elisa Carrió. Su autor es Martín Pérez, cercano a Máximo Kirchner y su agrupación juvenil. Militante también en el bloque del Frente para la Victoria. Su proyecto de ley fue acompañado por otros seis legisladores del FpV, entre ellos Guillermo Carmona, y uno incluso del hoy oficialista Unión PRO, Carlos Gastón Roma, que también es de Tierra del Fuego “Las aeronaves de las aerolíneas de bandera nacional, en las que se incluye a Aerolíneas Argentinas Sociedad Anónima y sus empresas controladas y las que en un futuro se incorporasen, deben llevar de forma visible, en su parte externa e interna, un logo de las Islas Malvinas, la bandera argentina y la inscripción 'Las Malvinas son argentinas'” señala el proyecto de Pérez. Entre los fundamentos de su propuesta afirma que busca “profundizar la reafirmación de la legítima e imprescriptible soberanía de la República Argentina sobre las Islas Malvinas, Georgias del Sur y Sandwich del Sur y los espacios marítimos e insulares correspondientes, en las aerolíneas de bandera nacional, en pos de seguir avanzando en el objetivo permanente e irrenunciable de la recuperación pacífica de dichos territorios y el ejercicio pleno de la soberanía nacional”. Mirá también: Malvinas: Buenos Aires y Londres negocian por los vuelos y el petróleo En los pasillos del Congreso, el proyecto de Pérez fue calificado como “muy patriótico” y “bien intencionado” pero "impracticable", “un verdadero delirio” debido a los conflictos que presentaría la concreción de una medida semejante para las aeronaves nacionales. Las Malvinas son un territorio en disputa para las Naciones Unidas. Estas reconocen el reclamo argentino pero la soberanía es de hecho un asunto que el Reino Unido maneja de manera unilateral sin que la comunidad internacional interceda más que en apoyos diplomáticos a Londres o a Buenos Aires. Los isleños mantienen una férrea normativa en la que de hecho, no se pueden plasmar banderas ni símbolos patrios en las islas. Ni siquiera en el cementerio de Darwin, donde los ex combatientes despliegan sus banderas, pero sólo a nivel informal. Cualquier elemento semejante que dejen, por más emotivo que sea, los kelpers los eliminan.  El proyecto no solo estipula que los aviones estén ploteados en su exterior, sino también que la leyenda "Las Malvinas son argentinas" aparezcan en los contenidos impresos y audiovisuales que ven los pasajeros, así como en los tickets de embarque de los vuelos ya sea en su versión papel como digital.  "Los contenidos impresos y audiovisuales referidos en el artículo precedente deberán incluir la mención explícita de la Disposición Transitoria Primera de la Constitución Nacional: “La Nación Argentina ratifica su legítima e imprescriptible soberanía sobre las Islas Malvinas, Georgias del Sur y Sandwich del Sur y los espacios marítimos e insulares correspondientes, por ser parte integrante del territorio nacional. La recuperación de dichos territorios y el ejercicio pleno de la soberanía, respetando el modo de vida de sus habitantes, y conforme a los principios del derecho internacional, constituyen un objetivo permanente e irrenunciable del pueblo argentino.”, pide la inicitiva.  Expresé mi preocupación por el reciente proceso de #Desmalvinización que estamos observando - #MalvinasArgentinas pic.twitter.com/DcHpCMX3Te Mirá también: Los kelpers siguen rechazando un vuelo directo desde Argentina Al mismo tiempo, este proyecto surge en tiempos en que el gobierno de Macri y la administración de David Cameron y ahora de Theresa May vienen haciéndose gestos mutuos para descomprimir las tensiones con Londres bajo el gobierno de Cristina Kirchner.  La canciller Susana Malcorra por ejemplo, ha reiterado en nombre del gobierno argentino que Argentina quiere que una aerolínea vuele directo del continente a las Malvinas, a lo que se niegan rotundamente los isleños. Londres a su vez ha dado señales ha solicitado que se den de baja las leyes petroleras que se aprobaron bajo el kirchnerismo en el Congreso y que establecen sanciones para las empresas petroleras que operen en las islas. ¿El logo de Malvinas en Aerolíneas Argentinas ayudaría? 