El senador y titular del bloque del PJ-FPV, Miguel Angel Pichetto, sostuvo hoy que el concepto de "resistencia" que utiliza el kirchnerismo contra el Gobierno no es "propio de un sistema democrático en donde el pueblo ha votado". Y aseguró que "el peronismo no está en estos espacios críticos radicalizados". En dialogo con radio Mitre, Pichetto dijo no ser contrario a que los sectores se expresen mientras sea en forma "pacífica" y "sea una exteriorización democrática". Mirá también: En medio de la tormenta, la militancia K cierra su marcha contra Macri "No me como ninguna linea argumental que plantee que hay que hacer todo para que el Gobierno se vaya", dijo, y afirmó que "el peronismo no está en estos espacios críticos radicalizados". El senador por Río Negro recordó que él fue "uno de los que ha repudiado claramente la violencia que el Presidente sufrió en Mar del Plata". "Tampoco comparto la exteriorización de violencia de grupos como Quebracho o lo que pasó en la autovía a La Plata", agregó, e insistió que "en la democracia tiene legitimidad la manifestación, el reclamo, mientras sea pacífico". Mirá también: Larroque: "Si hay un plan desestabilizador, lo motoriza este Gobierno" "La mayoría del peronismo, gobernadores, intendentes que gobiernan, el Senado como una expresión política, ha sido siempre una posición razonable, democrática, de acompañamiento y también de cogobernabilidad de las provincias". En ese sentido, sostuvo que el peronismo va hacia "una segunda renovación", pero dijo que él no es quien "para mandarla a la casa" a la ex presidenta Cristina Fernández, aunque aseveró que en su opinión el ciclo político de la ex mandataria ya "estaría cumplido". "Hay un viejo dicho que se aplica a la iglesia: quien ha sido Papa no vuelve a la parroquia", dijo Pichetto. Y, en ese marco, señaló que le gusta mucho el sistema estadounidense, en el que el Presidente gobierna "y se va a la casa". Mirá también: Bullrich apunta a la protesta K: afirma que buscan "el fin del Gobierno" "Me parece que a nosotros nos falta mucho para eso. Si me pregunta si debería hacer política activa un ex presidente, le diría que no", manifestó el senador. En un grupo de posibles nuevos líderes, Pichetto nombró al diputado del Frente Renovador, Sergio Massa, a su colega del FPV, Omar Perotti, al ex ministro del Interior Florencio Randazzo y a los gobernadores de Salta, Chaco y Entre Ríos, Juan Manuel Urtubey, Domingo Peppo y Gustavo Bordet, respectivamente. Sobre el futuro del ex candidato a presidente del Frente para la Victoria, Daniel Scioli, Pichetto opinó que ahora "tiene que decidirse a ser él, a construir un proyecto propio".Incluso arriesgó que el ex gobernador bonaerense "o se decide a hacer política por sí mismo" o "indudablemente va a volver a fracasar". Pichetto sentenció que "a veces hay momentos en la vida de un hombre que son fundamentales para encontrarse a sí mismo". Y, en ese sentido, reiteró que si Scioli "quiere ser de la partida, es importante que proyecte su propia figura, que tiene virtudes, y que podrían haber sido mejor explotadas en el último proceso electoral. Fuente: DyN.