El bucólico paisaje de un hotel spa en Luján, pero sobre todo, la presencia de dos hombres fuertes del Gabinete macrista en las deliberaciones –el jefe de Gabinete, Marcos Peña, y el  ministro del Interior, Rogelo Frigerio– sirvió para calmar ansiedades en la UCR respecto del lugar del centenario partido en el gobierno “de coalición” de Cambiemos. En el encuentro de legisladores radicales, Peña se comprometió a incluir a dirigentes de ese partido en las actividades del Gobierno, y a “aceitar” el esquema de comunicación presidencial. Del encuentro, que se extendió toda la jornada, participaron también autoridades partidarias y disertantes invitados. Pero el punto fuerte fue el  intercambio durante casi dos horas con los ministros Peña y Frigerio, quienes aseguraron que el rol de Cambiemos en ambas cámaras del Congreso “será fundamental”. “Podemos discutir la táctica, la instrumentación, la velocidad, pero no que somos parte de un equipo que tiene las mismas ideas”, sostuvo Peña en la gran mesa cuadrada a la que se sentó más de medio centenar de legisladores y dirigentes, con vista a los extensos jardines con olor a campo del hotel San Ceferino. Por empezar, habrá una reunión de Gabinete ampliado el 2 de marzo en Tecnópolis y Peña avisó que incluirá a dirigentes radicales. “El desafío del radicalismo es encontrar el lugar, no podemos ser socios en silencio”, sostuvo el diputado Mario Negri, jefe del bloque radical en Diputados, quien hoy debutará en la primera reunión como titular del interbloque Cambiemos. “Los manifiestos desequilibrios en las coaliciones terminan produciendo fracasos”, advirtió. Cuando los ministros se fueron en helicóptero, los legisladores siguieron su charla a puertas cerradas. Tras el cierre, en conferencia de prensa en el lugar, dieron detalles el titular de la UCR, José Corral, Negri, y el jefe del bloque en el Senado, Angel Rozas. Todos se mostraron muy positivos y minimizaron diferencias. “Acá no hubo reproches, hubo diálogo”, enfatizó Negri, y sostuvo que para una “mayor interacción” entre los aliados es clave “la confianza”. Rozas destacó que los dos ministros macristas habían insistido en la necesidad de “profundizar la coalición política”. Corral indicó que hubo un pedido de muchos legisladores para que el 1° de marzo ante el Congreso Mauricio Macri exponga “la verdadera hipoteca que dejó el kirchnerismo”.   “Tenemos el peor de los escenarios económicos, estancamiento con inflación”, señaló el jefe de la UCR. Frigero anticipó que el Presidente “va a hacer un balance de lo encontrado” y que “el Gobierno kirchnerista nos dejó una trampa”. En la conferencia de prensa, los voceros radicales defendieron el rumbo del Gobierno (el DNU sobre coparticipación, el gradualismo para “bajar” la inflación, entre otras medidas), pero reivindicaron  “la diversidad de opiniones” en la coalición, según Negri. Un caso fue el reclamo a los ministros –encabezado por los riojanos- por la eliminación de retenciones a la minería, aislado de otras medidas para el sector. Frigerio se comprometió a avanzar rápidamente en una nueva Ley de Minería.