La ex presidenta Cristina Fernández volvió a usar hoy su cuenta de Twitter para defenderse en la causa sobre el dólar futuro —en la que declaró la semana pasada— a la vez que acusó otra vez a funcionarios del Gobierno nacional y empresarios de haberse beneficiado con esa operatoria. "El partido gobernante, a través de los jefes de sus bloques de diputados fabricaron una causa judicial con la complicidad de (el juez Claudio) Bonadío", escribió CFK. Y pronosticó, luego de una serie de tuits, que su "procesamiento, tal como lo anticipan las empresas periodísticas compradoras de dólares futuro, sería cuestión de pocos días". Esta mañana, el jefe de Gabinete, Marcos Peña, había salido a cruzar a CFK por sus acusaciones a funcionarios de Cambiemos en esa causa: "Creo que cada uno cuando hace política elige el camino que prefiere y lamentablemente la ex presidenta ha tomado el camino de la mentira y la extorsión". Cristina Fernández declaró la semana pasada como acusada por las ventas de dólar a futuro durante el final de su gobierno. La ex mandataria presentó un escrito en Comodoro Py y recusó al juez Bonadio. Mirá también: Cristina se defiende en Twitter por la causa del "dólar futuro" Mirá también: Dólar futuro: Marcos Peña salió a cruzar fuerte a las acusaciones de la ex presidenta A continuación el texto que subió hoy la ex mandataria a su página oficial, titulado: "Cristina Kirchner amplió su manifestación en la 'causa' dólar futuro". Señor Juez: Cristina Fernández de Kirchner, por mi propio derecho, en la causa Nº 12.152/15 caratulada “Banco Central de la República Argentina s/defraudación…”, en trámite por ante ese Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal Nº 11, Secretaría Nº 22, con el patrocinio letrado del Dr. Carlos Alberto Beraldi (CUIT 20-13430665-4),  a V.S. digo: I. Objeto. Que, sin perjuicio del planteo de recusación que fuera formulado, vengo a ampliar la manifestación que efectuara en el marco de la declaración indagatoria ordenada en autos (arts. 303 y 304 del CPPN). II. Manifestación. 1) En mi presentación del día 13 de abril del corriente año puse de manifiesto las graves irregularidades cometidas por el magistrado a lo largo de esta arbitraria e ilegal causa. Entre ellas, expresamente manifesté el grado de perplejidad que generaba que  ninguno de los supuestos “terceros enriquecidos ilegítimamente” por la operatoria del dólar futuro, tan siquiera fueron individualizados ni mucho menos citados a este proceso. En esa línea me pregunté si semejante omisión podía deberse a que las actuales autoridades políticas que monitorean este proceso no querían encontrarse “con algún conocido que quieren mantener alejados de esta investigación y no seguir sufriendo nuevos traspiés políticos”. La duda que parecía expresada en términos retóricos terminó teniendo un carácter premonitorio. Veamos. 2) Según se informa en un artículo aparecido en el portal de noticias “www.eldestapeweb.com”, bajo el título “Dólar futuro: ¿quiénes fueron los principales compradores?”, que se acompaña, entre los adquirentes de los contratos de dólar a futuro en el Mercado a Término de Rosario SA (ROFEX), entre el 1° de septiembre y el 11 de noviembre de 2015, se destacan nombres de personas y sociedades que hoy forman parte del gabinete de ministros y del círculo íntimo del Presidente de la Nación, Ing. Mauricio Macri. A continuación transcribo la parte pertinente de la nota de referencia. “Entre el 8 y el 27 de octubre, la empresa constructora Caputo S.A., propiedad de Nicolás Martín ‘Nicky’ Caputo, amigo de la infancia y hombre de confianza de Macri, operó US$ 3.560.000 a través de los agentes de liquidación y compensación INTL CIBSA S.A. y Capital Markets Argentina con vencimientos que van de febrero a junio de este año. Asimismo, en la lista figura el jefe de asesores del Presidente, José María Torello. También apoderado nacional del PRO, el 27 de octubre Torello invirtió US$ 800.000 en contratos de dólar futuro vía la agencia Schweber Securities S.A. que vencieron en febrero. Chery-Socma Argentina S.A. –una asociación entre dos empresas propiedad de Franco Macri- operó entre el cuatro de septiembre y el 23 de octubre US$ 8.000.000 gracias a Puente Hermanos S.A. Siempre a través de INTL CIBSA S.A., quien también vio una oportunidad en este mercado fue el ex CEO de la empresa LAN y hoy secretario de Coordinación de Políticas Públicas, Gustavo Sebastián Lopetegui. Entre el 23 y el 26 de octubre, Lopetegui compró y vendió 310 contratos –que representan 310 mil dólares-: es decir que su neto da 0. Por su parte, el Fondo Pegasus cuyo número uno era el hoy secretario de Coordinación Interministerial, Mario Eduardo Quintana, operó –otra vez por INTL CIBSA S.A.- US$ 1.480.000 a mediados de septiembre del año pasado”. En otras palabras, entre los supuestos beneficiarios ilícitos de la compra de dólar a futuro, que fuera denunciada por los Diputados Mario Negri y Federico Pinedo, y a los que ellos calificaban como “grandes especuladores en el exterior, grandes empresas, grandes financieras, inversores institucionales y personas físicas de alto patrimonio”, terminaron apareciendo los funcionarios de su propio gobierno o bien empresarios del círculo más íntimo del Presidente de la Nación Mauricio Macri.     3) Para que el elenco de esta “comedia” quedara plenamente integrado también dieron el presente en esta operatoria, según se señala en la misma nota, dos empresas que tienen medios de comunicación y que, justamente, resultan ser ahora –tal como lo fueron en épocas dictatoriales- los adalides de la moral republicana. Concretamente se señala que La Nación S.A. y Cablevisión S.A. operaron en el mercado de compra de dólares a futuro con “4 y 11 millones de dólares respectivamente”. La primera operó entre el 20 y el 30 de octubre a través de Facimex Valores S.A. y la segunda lo hizo entre el 1° de septiembre y el 12 de noviembre con Puente, Facimex y Mariva Bursatil S.A. 4) No tengo dudas que V.S. habrá de relativizar obedientemente este tipo de información y, con seguridad, evitará cumplir con la carga legal que le impone el art. 304 del ordenamiento de rito. De todas maneras, como lo enseña la historia, este cuadro de arbitrariedades no habrá de durar para siempre; por ende resulta apropiado que quede una prueba concreta más de la manera ilegal sobre cómo se desarrolla este proceso, máxime cuando el dictado de mi procesamiento, tal como lo anticipan las empresas periodísticas compradoras de los dólares futuro, sería una cuestión de pocos días. 5) Sin perjuicio de ello, habida cuenta de la evidente importancia de la información proporcionada requiero que se de vista de esta presentación al Señor Fiscal, a efectos de que se sirva formular los requerimientos correspondientes. III. Petitorio. Por todo lo expuesto, a V.S. digo: 1) Se tenga por efectuada esta ampliación del escrito presentado en el marco de la declaración indagatoria ordenada en autos. 2) Se corra vista de esta presentación al Señor Fiscal. SERÁ JUSTICIA.