“La tasa es lo que rinden hoy los bonos de la provincia, y es un punto menos que la última colocación del anterior gobierno bonaerense”, dijo Hernán Lacunza, el ministro de Economía de la provincia de Buenos Aires. Retrucó así objeciones desde el sciolismo, que criticaron la colocación provincial de bonos por US$ 1.250 millones al 9.125%.  Ayer también hubo alguna crítica a la operación por parte de otros gobernadores: “Esta era nuestra ventana de oportunidad”, señaló el funcionario.  “Se cae la argumentación de provincia quebrada -dijo el ex Jefe de Gabinete de Daniel Scioli, Alberto Pérez-. Los 1.250 millones de dólares que logró colocar el Gobierno en las principales plazas financieras (Londres, Nueva York, Boston) demuestran la falacia que se intentó instalar”. Pero en el sciolismo fueron más allá, y argumentaron que la tasa era cara: la Nación espera colocar los bonos para pagar a los holout por debajo del 7%. “Lo escuché a Alberto Pérez diciendo algunas pavadas -retrucó Lacunza desde Nueva York-. Si la provincia hubiera hecho las cosas bien, no haría falta tomar deuda. Esta es deuda para hacer obras, en tres ejes: agua y cloaca para el conurbano, obras hídricas en las cuencas del Luján, el Salado y el Reconquista, y la autovía Interbalnearia. Pero además Pérez dice que la tasa es alta. Sin embargo es un punto por debajo de la colocación que hicieron ellos el año pasado, al 10,25%, Y la de ellos era a 6 años y esta a 8, además de que colocaron 500 millones y nosotros 1.250. Es que los mercados le prestan al futuro, no al pasado, le prestan a la credibilidad de María Eugenia Vidal, y a su programa de gobierno. Además, hoy los bonos de la provincia a 5 años rinden más del 9%: una cosa son las expresiones de deseo y otra la realidad”. Ayer, en la Casa Rosada, algunos de los gobernadores que se reunieron con el ministro Rogelio Frigerio señalaban, entre ellos, que la tasa de Buenos Aires era algo alta, que les ponía un piso a todas las provincias, que Vidal debería haber esperado a después del acuerdo con los holdout para obtener una mejor cotización. “Nosotros teníamos la emisión preparada desde enero -señaló Lacunza-. No la hicimos antes porque queríamos que el tema holdouts estuviera encaminado. Ahora había bajado algo la tasa, había demanda, como lo demuestra la oferta por US$ 3.700 millones que hubo. Además, el acuerdo con los holdout ya está descontado. Y luego, cuando ya esté firmado, va a  haber una avalancha de papeles en el mercado, empezando por la colocación de la Nación, y luego un montón de provincias y empresas. Queríamos aprovechar esta oportunidad”. Hacia adelante, Lacunza señala que habrá nuevas colocaciones de la Provincia, pero repartidas entre mercado local y externo. “Tenemos aprobada deuda por $ 60.000 millones, que al cambio actual son casi US$ 4.000 millones. Ahora convalidamos la oferta por US$ 1.250 millones. Pero del total deuda, la mitad se colocará afuera y la mitad en el mercado local”.