El 3 de diciembre de 1990 el general Martín Balza reprimió el último levantamiento carapintada y clausuró un ciclo de intervenciones militares en la política abierto en 1930. Desde entonces la subordinación castrense a la conducción civil ha sido una constante. En coincidencia se produjo el fin de la Guerra Fría y se afirmó la cooperación de Argentina con Chile y Brasil. En ese contexto se concibieron iniciativas de reforma por amplio consenso político en torno de las leyes de Defensa Nacional, Seguridad Interior, Soldados Voluntarios y Reestructuración de las FFAA. Las conducciones militares también hicieron lo propio: por ejemplo el Ejército disolvió, trasladó, fusionó unidades y comandos y creó una Fuerza de Despliegue Rápido; y la Armada reestructuró su infantería de marina. Pero esas reformas quedaron incompletas y volvieron sólo a renovarse con la reglamentación de la ley de Defensa Nacional en la gestión de la ministra Nilda Garré. En un extenso período de más de 25 años, sin embargo, se acentuó un hecho inocultable: la pérdida de capacidades operativas militares con unidades que no completan su personal, materiales y equipos obsoletos, desgastados o inexistentes, escasez de munición, dificultades para salir al terreno, etc. La defensa no ha estado entre las prioridades de los gobiernos democráticos. La pérdida de poder político y corporativo de las FFAA tras la última dictadura y el desprestigio en que quedaron sumidas tampoco contribuyó a su jerarquización. Asimismo desde 2001 la Argentina ha enfrentado problemas socio-económicos y políticos que requieren atención inmediata. Y también existe la percepción de que el país carece de amenazas militares externas inminentes. Ante ese diagnóstico es indispensable fortalecer las capacidades operativas de las FFAA. Pero dichas soluciones no suponen sólo una adecuado financiamiento, pues inyectar recursos en un instrumento militar diseñado para escenarios anteriores a 1990 sería no sólo una opción insuficiente sino inadecuada para afrontar potenciales amenazas externas.   De allí la necesidad de definir reformas para los escenarios futuros. La dirigencia política, oficialista y opositora, es quien debe determinarlas por consenso. Los especialistas civiles y militares ofreceremos diagnósticos y posibles alternativas, pues no existen soluciones únicas. Primero es preciso demostrar lo obvio: el Estado necesita de FFAA para asegurar su soberanía e independencia, integridad territorial y bienestar de sus ciudadanos en un mundo donde el conflicto está lejos de desaparecer. Esta definición requiere al menos otras dos. Sostener el carácter defensivo, autónomo y cooperativo (en especial en el Cono Sur) de nuestra defensa. Y reafirmar que la misión principal de las FFAA es conjurar y repeler agresiones militares externas de otros Estados; y sus misiones subsidiarias cumplidas de modo limitado y con capacidades remanentes, eventualmente podrán comprometerse con misiones internacionales de paz, apoyo a la comunidad y a la seguridad interior.  Germán Soprano es historiador e investigador del CONICET-UNQ-UNLP. Co-autor del libro “El Ejército y la política de Defensa en la Argentina del siglo XXI” (Prohistoria, Rosario).