Mejor a lo esperado, pero dentro de las circunstancias de Argentina. Así fue la opinión de tres especialistas consultados por Clarín sobre la tasa promedio de 7,14% que el Gobierno pagó en la mega emisión de US$ 16.500 millones para salir del default parcial. Coincidieron, los tres economistas, que ello ayudará a disminuir el costo de financiación de las provincias y del sector privado. Los intereses pagados fueron mejores respecto a las expectativas que había para la colocación y resultaron inferiores a los de licitaciones anteriores (cerca de 9% para la última emisión en dólares). "Están por debajo de lo que todo el mundo pensaba, es mejor aún de lo que esperaban los optimistas", señaló Andrés Borenstein, el economista jefe del banco BTG Pactual. Dante Sica, director de abeceb.com, señaló que cuando la tasa de interés es más baja para el país también lo es para el sector privado. "Esto mejora las condiciones de las empresas que salen a pelear con sus casas centrales inversiones para el país, y a las provincias les facilita la posibilidad de financiamiento, lo que aleja la idea de una mayor presión fiscal". Si bien otros países de la región pagan menos tasas, se espera que "esta diferencia vaya bajando con el correr de los meses", aclaró Borenstein. A modo de comparación, si se mide el Bonar 2024 con un título de Brasil que vence en 2021 y que otorga un interés de 4,5%, el bono argentino entrega un interés 2,5 puntos porcentuales superior. Respecto a la oferta récord de US$ 68.600 millones, los economistas admitieron que fue un volumen muy alto, pero que puede haber duplicación de pedidos por parte de los inversores. "Es probable que haya posturas en distintas tasas y algunas pueden ser de los mismos oferentes. Es como tirarse un lance, por si pagaban más. Pero se sabía que esto iba a pasar", indicó el consultor y ex director de la Bolsa de Comercio Gabriel Rubinstein. El plazo más demandado de la emisión fue de 10 años, con un monto colocado de US$ 6.500 millones a una tasa de 7,50%. Esto fue así debido a que por ser títulos de mediano plazo pueden cotizar a mejor paridad cuando mejora el riesgo argentino. "Si se espera que la tasas de interés que paga el país bajen, se gana más plata con un bono de largo plazo que con un bono de corto plazo, esto demuestra que el mercado estima que las tasas seguirán bajando", indicó Borenstein. Consultado sobre la posibilidad de que el país siga tomando deuda, Rubinstein consideró que es posible, pero "tiene que ser más acotada, en el orden de US$ 4.000 millones al año, para que no haya inquietud porque Argentina pide prestado". También señaló que una vez finalizada la emisión es fundamental un ordenamiento en las cuentas públicas. "Lo más importante es que ahora venga un plan fiscal para 2017, que sea sustentable y que provoque una baja del deficit significativa. Tiene que ser bueno tecnicamente y tiene que estar apoyado políticamente", aseguró.