
Durante los últimos años, hasta noviembre, había sido uno de los principales ejes de su discurso contra el gobierno de Cristina Kirchner. Ahora Mauricio Macri lo sufrirá en carne propia. El Presidente venía expresando en los últimos días su preocupación por la inflación, descargó en el kirchnerismo la responsabilidad y reconoció que demandará tiempo llevarla a un dígito. No alcanzó. Dirigentes de la oposición y también otros con posturas más conciliadoras con el oficialismo intensifican los cuestionamientos y reclaman medidas “urgentes” para controlarla, en medio de la puja por las paritarias.“Diciembre, enero y febrero vinieron con un alto nivel de inflación y con pérdida de poder adquisitivo en el bolsillo de la gente de manera violenta. Es el tema más importante. No se puede bajar las retenciones a la minería y no el impuesto a las Ganancias”, apuntó Sergio Massa, con un tono opositor bastante más alto del que venía expresando, y agregó: “El Gobierno debe tomar medidas serias ya. En marzo sube la luz, la cuota del colegio, la prepaga”.El Frente Renovador presentará esta tarde el llamado Indice de Precios Congreso (IPC) que desde noviembre habían dejado de exhibir diputados macristas y de otros bloques. En principio, Massa no tiene previsto asistir, contaron cerca suyo: estarán Marcos Lavagna, más legisladores del FR y referentes de otros espacios. Ya confirmaron Margarita Stolbizer (GEN), Alicia Ciciliani (socialismo) y Victoria Donda (Libres del Sur). “¿Si lo hicimos antes por qué no lo vamos a hacer ahora? Reconocemos que la circunstancia no es la misma, pero mientras no estén los índices oficiales mal haríamos en no seguir con el trabajo”, dijo Graciela Camaño (FR) a Clarín. Luego de asumir Jorge Todesca al frente del INDEC, el Gobierno declaró la emergencia estadística y anunció que por los próximos meses –probablemente hasta septiembre– el organismo no difundirá cifras de inflación. El Indice de Precios al Consumidor de la Ciudad, tomado por el Ministerio de Hacienda como referencia para actualizar el CER, ubicó la inflación de enero en 4,1% –el doble que en el mismo mes de 2015– y en 29,6% la acumulada del último año. En Diputados darán el IPC de noviembre, diciembre y enero.Por su rechazo al IPC durante el gobierno de Cristina y los enconos con Massa, el kirchnerismo no formará parte de la presentación aunque mantendrá los fuertes cuestionamientos al macrismo. “Hay una disparada de precios que empezó en medio de la campaña y hoy en día es intolerable. Muy lindo el discurso pero en los hechos hasta ahora sólo se están lesionando el bolsillos de los trabajadores y los que menos tienen”, aseguró la diputada Diana Conti. Carlos Heller –aliado K– también apuntó contra el Gobierno: “Nos quieren convencer de algo imposible, que luego de una devaluación y de aumentos de precios en consecuencia, los salarios no pierdan valor adquisitivo. El enfriamiento de la economía produce recesión, pérdida de empleo y del poder adquisitivo”. Los K preparan una batería de proyectos para marzo y la presentación de un índice de desempleo con información de gremios, organizaciones sociales y consultoras.“La inflación está por sobre lo esperado y afecta a los sectores medios y bajos en sus compras más elementales. Vamos a reclamar un plan urgente”, dijo Stolbizer a Clarín, y agregó sobre el IPC: “No debe interpretarse en contra del Gobierno sino a favor de las personas. Es urgente que el INDEC tenga estadísticas confiables para una estrategia económica que muestre más preocupación por las personas y menos por la renta de los grupos de poder”. El massismo invitó a todos los espacios, menos al kirchnerismo: la izquierda no irá y quedaron en responder los peronistas que se separaron del FPV. 
