Llegaron a las 5.15 a Buenos Aires, a pocos días de tener que declarar ante la Justicia por las cuentas detectadas en Suiza que manejaron 25 millones de dólares. Los hijos de Lázaro Báez tuvieron una madrugada intensa, entre escraches, insultos y la poca costumbre de enfrentarse a las cámaras. A las horas de su llegada a la Capital Federal, Santiago Viola, el abogado de Leandro, el menor de los hijos del empresario K, volvió a pedir ante la Cámara el corrimiento del juez Sebastián Casanello de la causa por lavado de dinero que tiene a toda la familia acorralada judicialmente. El argumento principal es el hostigamiento hacia los Báez y el seguimiento policial de los últimos días.  Fueron cuatro días en Río Gallegos, de supervisión policial constante. Cada movimiento de Leandro, Luciana y Melina fue seguido por veinte efectivos federales por orden del Juez. El temor de la Justicia era cualquier intento de fuga antes de que inicien las indagatorias la próxima semana, a raíz del informe de la Unidad de Investigación Financiera (UIF) que detectó cuentas en Suiza cuyos titulares y beneficiarios, son los cuatro hijos de Báez. Los tres hijos de Báez que viajaron a Buenos Aires. Foto Emmanuel Fernández.  En las tres páginas de las que consta la presentación, el menor de los hijos del empresario K vuelve a apuntar contra el Juez Federal y por tercera vez, reclaman su recusación. Esta vez no vuelve sobre los argumentos que referían a la “direccionalidad de la causa sobre la familia”, sino que se enfocaron en el hostigamiento sobre los hijos y la ex esposa de Báez, Norma Calismonte.  Así, la defensa de Leandro señala que ayer a la madrugada, cuando arribaron al aeropuerto porteño, fueron seguidos “por dos vehículos y una moto” hasta el hotel donde se alojaron en el barrio de Recoleta. “Ninguno de los mencionados (por los hijos de Báez) solicitaron custodia al juez Casanello” remarca el escrito y remarca que en el auto de citación a indagatoria que el viernes pasado firmó el Magistrado, “no realiza ningún pedido de seguimiento personal”.  Reforzando este planteo, la defensa del menor de los Báez, remarca que “ni Luciana, ni Melina ni la madre Norma Calismonte” se encuentran imputadas rechazando así, cualquier seguimiento policial sobre ellos. A su vez, recriminan que aún no han recibido las notificaciones sobre la citación a indagatoria, “esto no ocurrió durante estos días “ indicio Santiago Viola. Finalmente, vuelven sobre la misma estrategia judicial a la que hace diez días se sumó Lázaro con la carta manuscrita que posteriormente ratificó personalmente ante la Cámara, donde acusa a Casanello de reunirse en la quinta de Olivos con la “Doctora Fernández”: Piden el corrimiento de Casanello de la causa. A las críticas al proceder del juez, Viola señala que aún no pudieron acceder al informe de la UIF, para preparar la defensa antes de las indagatorias. Dicho informe es el utilizado para solicitar la detención de Luciana, Martín, Leandro y Melina. "Hasta la fecha no podemos conocer los hechos no acusaciones que se le endilgan a nuestro defendido a pesar de estar citado a declarar el 6 de julio", concluye el texto. En esta misma línea, ayer los abogados de Lázaro Báez pidieron la prórroga de las audiencia de sus hijos considerando que faltaba, documentación respaldatoria de lo señalado en el informe de la UIF.