El presidente provisional del Senado, Federico Pinedo, consideró hoy que eran "contundentes las pruebas" en relación al presunto lavado de dinero en la ruta del dinero K, y advirtió que en el gobierno anterior hubo "mucho ocultamiento, complicidad, impunidad y abuso". Luego de la declaración de 11 horas que realizó ayer el "arrepentido" Leonardo Fariña ante el juez Sebastián Casanello y las detenciones, entre otros, del empresario kirchnerista Lázaro Báez en la causa por supuesto lavado de activos, Pinedo se preguntó: "¿Cuánto tiempo se puede ocultar la verdad?", tras advertir que "esto no puede quedar impune". Mirá también: Stolbizer, luego de la declaración de Fariña: "Cristina está complicada" El senador consideró, en relación a la investigación, que las "pruebas son contundentes; no estamos hablando de un vuelto, sino de miles de millones de pesos o de dólares, ya uno no sabe ni de qué está hablando". "Esto no puede ser impune; la verdad tiene un espacio y al final se hace su lugar", destacó por radio Mitre Pinedo, quien es denunciante en la causa por el dólar a futuro, a cargo del juez federal Claudio Bonadio, ante quien la ex presidenta Cristina Fernández está citada a declarar el próximo 13. En cuanto al expediente por supuesto lavado de dinero y otras investigaciones por presuntos hechos de corrupción, el senador denunció que durante el kirchnerismo hubo "mucho ocultamiento, mucha complicidad, mucha impunidad, mucho abuso". Mirá también: Luego de la declaración, Fariña fue alojado en una celda con cámaras de seguridad Al respecto, Pinedo también alertó que "siempre esas cosas terminan mal; muchas veces los que llegan al poder creen que es para siempre, pero la experiencia indica que las cosas que uno hace las paga en vida, no 500 años después". "Es duro, hay gente que se pone contenta y otros que sentimos tristeza por la sociedad en la que vivimos. Pero es bueno que estas cosas salgan a la luz y se procesen. Lo peor es ocultarlo y que nos siga haciendo daño desde adentro", reflexionó. En relación a la causa por el dólar futuro, insistió en su idea de que la ex presidenta que "no está involucrada porque se supone que el Banco Central es independiente del Ejecutivo", aunque señaló que "eso lo debe determinar el juez". Mirá también: Y ahora ¿quién lo calla a Fariña? "Nosotros hicimos una denuncia contra el presidente del Banco Central (de entonces, Alejandro Vanoli) por esa decisión vergonzosa; no sabía que había estado (el ex ministro de Economía, Axel) Kicillof en las reuniones de directorio. Hicimos la denuncia, después el juez hizo la investigación", remarcó.