
Con una enmienda a través de una simple y oportuna fe de erratas, la Cámara de Diputados corrigió un error de redacción en un artículo del megaproyecto de ley de pago a jubilados y de blanqueo de capitales, que comenzó a ser debatido ayer en el Senado y que se prevé tenga un tratamiento exprés. El oficialismo, con posiblemente la venia de un sector del mayoritario bloque del FpV, se propone darle hoy mismo despacho favorable a la iniciativa y aprobarla dentro de exactamente una semana. La defensa de la ley “ómnibus” –tiene 97 artículos e incluye la ratificación de la devolución del 15% de fondos coparticipables a las provincias– estuvo a cargo de un funcionario clave de la Casa Rosada, el secretario de Coordinación Interministerial, Mario Quintana, y los titulares de la AFIP y de la ANSeS, Alberto Abad y Emilio Basavilbaso. Según Quintana, la ley de “reparación histórica a jubilados y pensionados” beneficiará acerca de 2,4 millones de pasivos. Quintana también justificó la venta de recursos del Fondo de Garantía de Sustentabilidad de la ANSeS para cubrir las deudas con los jubilados. Su argumento fue que no tenía “sentido seguir acumulando patrimonio en este fondo mientras se sigue acumulando un pasivo”. La intención de firmar hoy dictamen no fue explicitada en el plenario de cuatro comisiones en el que se avanzó ayer con la discusión del megaproyecto. La senadora ultra K por Santa Cruz Ester Labado preguntó abiertamente cómo continuaría “el trámite legislativo”, porque dijo necesitaba saber si tenía tiempo para estudiar la extensa norma o debía quedarse “toda la noche estudiando”. Sin darle precisiones, le contestó su compañero de bancada, el pampeano Daniel Lovera: “Por las dudas, estudie”. Para tener dictamen de las cuatro comisiones (Presupuesto, Economía, Trabajo y Coparticipación) el oficialismo deberá garantizarse hoy la firma de 25 senadores. La iniciativa establece que padres, esposos e hijos menores emancipados de los funcionarios nacionales, provinciales y municipales quedaron incluidos en la lista de exclusiones al blanqueo de capitales. La duda de algunos senadores ayer era qué ocurriría con el resto de los familiares. “El delito del dinero mal habido no está permitido acá. Si aparece, por ejemplo, un primo, la Unidad de Investigación Financiera hará una investigación. Será una forma facilitada de recuperar bienes para el Estado Nacional”, sostuvo el vicejefe de Gabinete Ante una pregunta de la senadora Lucila Crexell (MPN-Neuquén), el funcionario defendió que en la iniciativa no figure un incentivo para que los que tienen dinero en el exterior lo traigan. “No nos parece conveniente premiar la repatriación porque podría sobreapreciar el peso”, argumentó. Los presidentes de las cuatro comisiones (ninguno es oficialista: Juan Manuel Abal Medina, Eduardo Aguilar, Lovera y Adolfo Rodríguez Saá) y el jefe del FpV, Miguel Pichetto, se reunirán hoy para acordar si le dan o no despacho favorable hoy mismo al megaproyecto. Anoche se daba por descontado que sí lo harán
