El seguimiento de la inflación núcleo o "core", es decir aquella que excluye los precios regulados y estacionales, va a ser clave para anticipar la dinámica inflacionaria del segundo semestre del año. Para entonces, según el Gobierno, la inflación comenzaría un abrupto descenso. Ayer, el ministro de la Producción, Francisco Cabrera, insistió en que "en agosto, la inflación no va a ser un motivo de preocupación para la gente". Sin embargo, en abril, cuando las tarifas traccionaron en un 70% el índice de precios (IPC), también se registró un alza de la inflación núcleo:  ésta se aceleró desde 1,8% hasta 2,6% mensual entre los meses de marzo y abril de este año, según la consultora Economía&Regiones. "El repunte de la inflación núcleo estuvo impulsado por aumentos en alquileres de vivienda (4,6%), esparcimiento (3,8%), educación (3,7%) y alimentos y bebidas -que excluye productos agropecuarios de alta estacionalidad- (3,0%)", consignó la consultora en su último informe. Según Fausto Sportorno, director del Centro de Estudios Económicos de OJF & Asociados, el dato de la inflación de abril, del 7,3% trajo una buena noticia: la desaceleración de la inflación subyacente. "Entre diciembre y marzo, ésta tuvo una suba promedio del 3,8%, por lo tanto, la caída a 1% en abril resulta un muy buen dato, especialmente para la política monetaria", señaló.. La economista Soledad Perez Duhalde, de la consultora Abeceb sostiene que hoy el piso de la inflación "core" está en 1,5%, y que tenderá a acercarse al 1,9 o 2%, hacia fin de año. En este sentido, hasta la previsión del Banco Central (BC) respecto de una inflación anual del 25% está en línea con estos números. "Después hay que ver cuanto influye la caída de la actividad y el efecto sobre el consumo que también va a incidir en una baja de los precios", dice. Según sus registros, la inflación de mayo, estaría más cerca del 3%, contabilizando el arrastre de la suba de las tarifas. El economista Marco Lavagna, referente del Frente Renovador, describe que la inflación "core" en abril explicó un 2,5% de la suba total.."El resto fue el efecto de la suba de las tarifas". El analista explicó  que, la inflación núcleo en "diciembre y enero, se había acelerado mucho por efecto del aumento de la carne. Pero luego se estabilizó en febrero, marzo y abril". En mayo, con las subas de la nafta, los cigarrillos, las prepagas, los taxis y algo de esparcimento, la inflación estaría entre 3 y 3,5%, estimó.  Desde el Estudio Bein, aseguran que: "la forma en que tuvieron lugar los aumentos tarifarios deja un arrastre para mayo al que se suman subas en cigarrillos de hasta 50% y un nuevo aumento en las naftas del 10% que aportarían en torno a 1,5% al índice de mayo.  " Por otro lado, se observa una desaceleración significativa en la inflación de alimentos y otros bienes no regulados, en parte como contracara de un dólar con presiones a la baja frente al ingreso de la cosecha y los dólares financieros que ingresan para aprovechar el "carry trade" que permiten las tasas que asegura el BCRA mientras la inflación se mantenga alta". 