El efecto erosivo de la inflación hizo que el poder de compra del salario cayera drásticamente este año. Desde noviembre de 2015 hasta marzo, esa caída fue cercana al 8%. Aunque, en la comparación interanual, la contracción fue del 2,5% promedio durante el primer trimestre, según la consultora Ecolatina. Para graficar esa pérdida en el ingreso medio de los trabajadores registrados del sector privado, la consultora confrontó la evolución de los precios en una serie de bienes y servicios importantes de la canasta de consumo. "No todos los precios crecieron igual en el periodo, algunos crecieron por encima del salario mientras que otros lo hicieron por debajo", explicó Federico Moll, economista de la consultora. La "buena noticia" fue que, con un salario que en noviembre de 2015 era de$ 15.400 y en marzo, de $ $16.930, se podía comprar casi un 7% mas de papas o 4,5% mas de arroz respecto de noviembre. Pero "lamentablemente, la cantidad de productos que crecieron muy por encima del salario promedio, son muchos más", dijo. Por ejemplo, la tarifa eléctrica, que pasó de un promedio de $ 65 por bimestre a $ 450, aumentó significativamente por sobre el salario. Los autos nuevos que aumentaron su precio casi 35% en el periodo contrajo en casi 20% la cantidad de cuotas que pueden ser pagadas con una remuneración. También, fue el caso de la nafta súper: en marzo se podían comprar 7,5% menos de litros que en noviembre del año pasado. Pero lo más relevante es la caída del poder de compra del salario en términos de los alimentos. El pescado, la cerveza, la docena de facturas, el paquete de fideos o la docena de empanadas son sólo algunos de los productos que crecieron por encima de la remuneración promedio. El caso más importante es el de la carne vacuna,  que acumuló incrementos importantes entre diciembre y enero. Conclusión, los 191 kilos de carne que se compraban en noviembre, se redujeron a 177 kilos en marzo. El deterioro del poder adquisitivo se reflejó directamente en las ventas del consumo masivo: los volúmenes comprados en supermercados y almacenes se desplomaron,  en abril, 4,6%, según los datos que presentó la consultora Scentia, en la última jornada de retail. De todas maneras, según Osvaldo del Río, uno sus analistas, "se mantienen las expectativas positivas para lo que resta del 2016 y especialmente para el 2017 a pesar de que la gente sabe que su poder adquisitivo durante este año se vio muy restringido".