
Juntos pero no revueltos. La visita del presidente de México en Argentina reunirá la atención de funcionarios nacionales así como de dirigentes de la oposición local. Una muestra de eso será en el almuerzo con el que el presidente Mauricio Macri homenajeará este viernes en la Casa Rosada a Enrique Peña Nieto. A la cita en el antes llamado “Museo del Bicentenario”, llegarán gobernadores de todo el país: Juan Manuel Urtubey, de Salta, fue de los primeros en confirmar su asistencia al igual que su par sanjuanino, Sergio Uñac, por lo que compartirán mesa. A pocos metros de ellos estará ubicado el entrerriano Gustavo Bordet y el tucumano Juan Manzur, un afiatado aliado de la administración nacional.. Mirá también: Cristina volvió a reunir a su tropa para un homenaje  a Chávez  Ese mismo día habrá cierre de la muestra rural de Palermo, a la que comprometió su presencia otro peronista: Juan Schiaretti, de Córdoba, no iba a ser de la partida -por la firma de un convenio con la empresa Nissan y el paseo por La Rural- pero en la mañana de este viernes, el cordobés definió estar también en la Rosada. Mirá también: El Gobierno abrió el debate por el financiamiento de los partidos  Durante el evento del mediodía en el ahora “Museo Casa Rosada”, uno de los focos de atención será el estado de la relación de los gobernadores peronistas con el Gobierno nacional, donde el puente con el ministro Rogelio Frigerio resulta clave, más allá del vínculo directo que cada uno de ellos conserva con el Presidente Macri. Y el otro eje serán las conversaciones entre los propios mandatarios de pertenencia justicialista, quienes están en línea más allá de su comportamiento algo distante con el institucionalizado PJ.  Anteayer, el PJ bonaerense se reunió por el 64° aniversario de la muerte de Eva Perón y del lote de mandatarios provinciales, apenas llegó la catamarqueña Lucía Corpacci; el formoseño Gildo Insfrán prometió estar pero se excusó a última hora por el mal clima que había para volar desde el Norte y trasladarse luego, hasta La Matanza, sede del encuentro pejotista. Mirá también: Stolbizer y Jorge Macri: básquet y foto en Tecnópolis, con aroma electoral  Al almuerzo en la Rosada de este viernes también se sumará la catamarqueña Corpacci (Macri visitó su provincia hace una semana), la santiagueña Claudia Ledesma de Zamora y el neuquino Omar Gutiérrez. Las invitaciones corrieron por cuenta del secretario General de la Presidencia, Fernando De Andreis, quien monitoreará la lista hasta último momento con la expectativa de sumar algún peronista más, en tiempos de seducción de esos jugadores por parte del macrismo. Quien se bajó del evento fue el jefe de los senadores peronistas, el activo Miguel Ángel Pichetto; vale recordar que el inoxidable legislador fue uno de los invitados “de honor” a la cena con Barack Obama en el Centro Cultural Kirchner. Mirá también: La vuelta al mundo: sueños y pilares de inversiones  En momentos donde el peronismo está en estado de ebullición, la cita en la Casa Rosada mostrará los distintos momentos de los dirigentes peronistas. Mientras en la usina política del Gobierno nacional analizan eventuales alianzas con esos caciques en la elección de medio término que se realizará en 2017, en el peronismo comienzan a alinearse algunos planetas. Un caso es el de Urtubey, tal vez el gobernador con más “feeling” con Macri: antes de ir al almuerzo con la comitiva mexicana, el salteño se verá con el “Grupo Esmeralda”: intendentes como Eduardo “Bali” Bucca y Mariano Cascallares pertenecen a ese grupo que quiere gestar un nuevo bloque de poder en la fuerza que perdió el poder el último 10 de diciembre. 
