
 Hace cien años dos diplomáticos, uno inglés y otro francés, concluyeron el acuerdo Sykes-Picot que buscó dividir gran parte del Medio Oriente en zonas de control e influencia, como expresión de una nueva etapa del colonialismo. Al concluir la Primera Guerra Mundial sirvió de base para estructurar un nuevo orden político, en parte de los territorios árabes del Imperio otomano. Eran dos conocedores de la realidad del Medio Oriente: por parte británica, Mark Sykes, un joven político conservador que favorecía la ampliación del Imperio, y por la francesa, Françoise George Picot, ex cónsul en Beirut, ligado a los intereses coloniales franceses. Francia estaba vinculada con Medio Oriente desde las Cruzadas, y había jugado un papel importante en algunas provincias otomanas. Sus aspiraciones estaban relacionadas con Líbano, Siria y el norte de Iraq. El objetivo primordial de Gran Bretaña era la Mesopotamia y Palestina, porque le aseguraba el control del acceso al Canal de Suez. En la práctica, este acuerdo lesionó la posibilidad de un eventual Estado Árabe. Tampoco sus negociadores tomaron en cuenta los intereses judíos, que luego llevaron a la adopción de la declaración Balfour. Este documento fue aprobado por sus gobiernos pero nunca fue puesto en aplicación directa, pero sus contenidos se reflejaron posteriormente en las negociaciones con los sionistas y en la forma como se organizaron los mandatos de la Sociedad de las Naciones, otorgados a París y Londres. Más adelante se crearon cuatro Estados: Irak, Siria, Jordania y Líbano, que tuvieron poca relación con las realidades históricas y étnicas de sus territorios y de sus poblaciones. Este proceso dio lugar a numerosos problemas que todavía tienen vigencia. Medio Oriente es hoy el ámbito mundial en que la anarquía está más extendida, debido a la fractura de algunos de sus Estados, espacios sin gobierno y el sectarismo, todo, conviviendo con intensas presiones económicas y demográficas y una lucha por el futuro del Islam, entre los jihadistas y la vasta mayoría de los moderados. En Iraq, el retiro de las tropas norteamericanas en 2011 dejó al gobierno de Bagdad en manos del chiismo y bajo la influencia de Irán, y sus territorios sunnitas vulnerables a Al-Qaeda, que luego se transformó en Emirato Islámico (EI). La guerra civil en Siria le permitió al presidente ruso Putin su intervención militar bajo el pretexto de restablecer el orden, pero que en los hechos fortaleció al régimen de Al-Assad y acentuó el sufrimiento del pueblo sirio, mientras Estados Unidos evita desplegar sus tropas masivamente en el terreno, limitándose a actuar por medios aéreos en el ámbito de la Coalición Internacional contra EI. Después de vencer a los jihadistas, se especula sobre la necesidad de negociar un nuevo acuerdo Sykes-Picot para restablecer la paz regional, que no signifique regresar al estatus quo anterior, sino utilizar arreglos constitucionales que permitan reconfigurar la estructura política de países como Iraq y Siria, que permitan dar seguridades a los derechos de los distintos grupos étnicos que los componen, garantizados por la ONU y por los países con intereses en la región.  Atilio Molteni, ex embajador en Israel
