Todo se termina. El cosmos, las cosmogonías, la historia, el padecer, el amor, la vida de cada hombre, de cada árbol, de cada río, de cada oruga. Hoy, con muchísima más modestia y muchísimo menos ruido, se termina esta columna Disparador. Durante los casi tres lustros que se publicó una o dos veces por semana en Clarín, trató de abordar, con suerte diversa, los problemas que afronta la sociedad argentina, más allá de la política y la economía y que, terriblemente, no han sido superados: la inseguridad galopante bajo la mano de la corrupción policial, el crecimiento indignante de la pobreza, la educación en caída libre, la salud pública hecha pedazos, el desembarco desembozado del narcotráfico, la persistencia del femicidio, entre otras indecencias a repetición. También dio cuenta de fenómenos sociales más amigables: tendencias, hábitos o formas de consumo, ceremonias de moda y modas culturales. Y de fenómenos globales que nos cambian la vida. Desde el calentamiento de la biosfera por obra de la demencia humana con la extinción de especies animales y bosques y selvas hasta la revolución de Internet, que ha dado vuelta como una media a la vida cotidiana. El que mucho abarca, poco aprieta. También quizá de eso se trataba un poco esta columna. Pero, en todo caso, siempre se pretendió defender aquí la pluralidad, la tolerancia y la libertad de expresión. Aunque esto valiera las furias kirchneristas, cuando Cristina y su cohortes (para ser benignos) trataban de cerrar este grupo de medios entre otros totalitarismos o las iras extremas de los extremos de la grey católica cuando el cardenal Bergoglio presionaba para que las autoridades cerraran una muestra del artista León Ferrari en el Centro Cultural Recoleta. ¡Que dioses, hados y demonios nos libren de las despedidas largas! A lo mejor no todo es tan fatal y en unos meses el Disparador reaparece por aquí o por allá. Pero a lo mejor no. Y ya. Queda entonces sólo agradecer infinitamente la infinita paciencia de los lectores para con esta prosa tantas veces errada e inarmónica. Borges escribe en el poema “Límites” que “para todo hay término y hay tasa/ Y última vez y nunca más y olvido”. Entonces, hasta siempre. O nunca.  A partir del 31 de octubre la nueva dirección de mail de Marcelo A. Moreno es marmoreno1806@gmail.com Además, lo pueden encontrar en Twitter.