
De la mano de Hebe de Bonafini, el kirchnerismo duro dará comienzo mañana a la “Marcha de la Resistencia”; una protesta contra el presidente Mauricio Macri que arrancará esta tarde en la Plaza de Mayo y se extenderá hasta mañana. Los diputados del FPV y referentes de La Cámpora, Máximo Kirchner, Wado de Pedro, y Andrés "Cuervo" Larroque se reunieron ayer con Hebe en la sede de la Asociación Madres de Plaza de Mayo para ultimar los detalles de cómo será la movilización que comenzará a las 17 frente a la Casa Rosada y durará 24 horas. La primera jornada será de vigilia y están programadas algunas actividades, shows musicales y artísticos. Para el cierre, el viernes a las 17, se espera el plato fuerte con los discursos de Hebe, Máximo; el intendente de Ensenada, Mario Secco y el diputado del FPV, Edgardo Depetri. La presencia de Cristina Fernández de Kirchner, al cierre de esta edición, no estaba confirmada. "Por el derecho a trabajar, resistir sin descansar. Cristina conducción" es la consigna de la convocatoria que fue difundida por las agrupaciones políticas y sociales embanderadas dentro del kirchnerismo y la izquierda.  "Con Néstor y Cristina fuimos felices. Nos dejaron un montón de derechos que hay que defender. Por eso esta Marcha tiene como nombre ‘Cristina conducción’ porque participamos todos los sectores que creemos en esa premisa", explicó Hebe, durante una reunión con concejales bonaerenses y comuneros porteños a principio de semana. Se trata de la vuelta de una vieja práctica. En el año 2005 se llevó a cabo la última Marcha de la Resistencia, ya que los organismos de derechos humanos que la realizaban desde 1980 argumentaron que ya no eran necesarias. La decisión fue de Hebe de Bonafini, quien señaló que el “enemigo no estaba más en la Casa Rosada”. Ahora, con Macri como Presidente, la Marcha volverá a realizarse. "Ante la falta de trabajo y el avasallamiento  de múltiples derechos, (la Asociación de Madres) decidió ponerla a disposición del pueblo que se nuclea bajo la conducción política de Cristina Fernández de Kirchner", explica un comunicado de La Cámpora que invita a participar. La consigna de "Cristina Conducción" está siendo instalada por las agrupaciones kirchneristas, quienes juegan con la figura de la ex presidenta para una posible candidatura el año que viene, a la vez que buscan despegar su imagen de las causas de corrupción que hoy la tienen de protagonista.  "Yo no quiero que digan Cristina conducción, quiero ser Cristina militante. Y es lo que voy a hacer, estar junto al pueblo siempre",  aseguró la ex mandataria la semana pasada durante su visita a Ensenada. Allí Cristina se mostró con Secco, un  férreo crítico del Gobierno que llama "guachos liberales" a los funcionarios de Cambiemos.
