
Con jeans, havaianas y el bronceado por partes en la cara típico de los esquiadores, el gerente mundial de Paypal, Dan Schulman, habló esta mañana frente a una audiencia de empresarios en Mónaco sobre las responsabilidades del mundo corporativo. "Estoy tratando de no temblar", respondió cuando un entrevistador de la consultora Ernst & Young pidió su opinión sobre el escenario político estadounidense. Sin mencionar a Donald Trump, el candidato republicano en la mente de todos, Schulman puso a su empresa como ejemplo de rectitud en momentos de radicalización política. Durante el concurso mundial de emprendedores que Ernst & Young celebra en Montecarlo, Schulman recordó la decisión que PayPal tomó en abril de no seguir adelante con su plan de abrir oficinas en Carolina del Norte después de que el Estado aprobara una legislación discriminatoria contra la comunidad gay (la ley impide a las personas transgénero acceder a baños públicos, a menos que usen el correspondiente a su sexo biológico de nacimiento). "Íbamos a emplear a unas 400 personas pero después de un poco de debate interno decidimos que era tan inconsistente con nuestros valores que no podíamos", dijo. Además de los 400 empleos, el otro efecto de la decisión fue una "cantidad tremenda de amenazas, algunas de muerte". "Mi madre me preguntó si volvería a tomar la misma decisión: le respondí que lo volvería a hacer cien veces", dijo.Tras la decisión de PayPal, varios medios de comunicación estadounidenses salieron a criticar a la empresa por lo que consideran un doble estándar. Según reportó The Washington Times, la empresa de pagos online no tuvo ningún problema en abrir un centro de operaciones en Malasia, donde la homosexualidad está castigada con latigazos y hasta veinte años de cárcel. Según el sitio CNSNews.com, PayPal opera con normalidad en países como Arabia Saudita y Kuwait, donde también se persigue con la ley a los homosexuales."Asegurarnos de que apoyamos lo correcto es muy importante para nosotros como empresa", dijo Schulman. "Las empresas tienen que ser una fuerza para el bien en el mundo", añadió. "Si no nos involucramos en estos temas, estamos escapando nuestras responsabilidades".
