
La obra pública, los hoteles de Cristina Kirchner y las empresas de Lázaro Báez confluyen en una de las investigaciones más complejas que apuntan contra la ex Presidenta. En el marco de la causa Hotesur (firma dueña del hotel Alto Calafate), Vialidad Nacional acaba de remitir a la justicia un exhaustivo informe sobre las obras que le fueron adjudicadas a Lázaro Báez durante el gobierno kirchnerista. La información, solicitada por los fiscales Gerardo Pollicita e Ignacio Mahiques, busca determinar  si las obras públicas otorgada al Grupo Austral fueron el vehículo de un entramado delictivo que garantizó ingresos a la familia Kirchner a través de sus hoteles. El listado de 51 obras otorgadas a cinco empresas de Lázaro Báez -detenido hace tres meses por lavado de dinero en la causa de "la ruta del dinero K"- llegó así a la causa Hotesur, la firma de la familia Kirchner que también está investigada por lavado de activos. El juez Julián Ercolini espera que los fiscales le remitan un informe sobre los contratos por 21.6000 millones de pesos que quedaron en manos del socio comercial de Cristina Kirchner.

La principal sospecha para el entrecruzamiento de la información -obra pública y tres hoteles de la ex Presidenta- es que con sus empresas beneficiadas por contratos viales Báez garantizó durante más de dos años ingresos a los Kirchner por 14 millones de pesos, a través del alquiler de habitaciones. Esto fue denunciado en reiteradas oportunidades por la diputada Margarita Stolbizer, señalando que es un "mecanismo para el cobro de retornos".  La misma auditoría que reclamó Cristina Kirchner durante la entrevista con C5N hace más de dos semanas, es la que ahora se analiza en la causa Hotesur, una de las más sensibles para la ex familia presidencial. Entre esas 51 obras (el 78,4% de la obra pública nacional volcada a Santa Cruz) que se licitaron para trabajos en tres rutas nacionales (3, 40 y 288) y otros caminos provinciales, varias están denunciadas por Vialidad Nacional por sobreprecios y por la discrecionalidad con la que se benefició a Lázaro Báez. ¿Cuáles son las más sospechosas de las licitaciones?

Sobre la Ruta 3, entre 2008 y 2011, se licitó la obra calificada como un “emblema de la corrupción”:  Incluye tres tramos de la Ruta Nacional 3, conocida como la Autovía Caleta Olivia - Comodoro Rivadavia, y fue la primera que el actual gobierno le rescindió al titular de Austral Construcciones y a Kank & Costilla. El proyecto original tuvo un costo de 674 millones de pesos y, con un promedio del 37% de realización, el Gobierno de Cristina Kirchner terminó pagando a dos constructoras de Lázaro Báez 2.892 millones: Un 329% más. Sobre la Ruta 288, la gestión de la ex Presidenta adjudicó cuatro obras a Austral y a la firma que dirige Martín Báez, K&C. El valor original de estos contratos fue de 1.677 millones de pesos, y el monto vigente asciende a 3.161 millones: prácticamente el doble. Las dos primeras, que datan de 2011, son caminos de conexión desde Estancia La Julia a Tres Lagos. Con un avance del 34% y 45% respectivamente, deberían haber finalizado en 2015. Pese a dejarlas inconclusas, Báez cobró un 58% más del costo inicial de obra.

Sobre la Ruta 47, fueron dos las licitaciones denunciadas. Los contratos para realizar empalmes con la Ruta Nacional 3 se otorgaron con un costo de 618 y 613 millones de pesos cada una. Ambas debían estar inauguradas el año pasado, pero hasta diciembre el avance de obra era del 28%. Sin embargo, el empresario K que gerenció los hoteles de los Kirchner recibió de Vialidad Nacional un 110% más por cada contrato. El corredor turístico Ruta 40. Es el que conecta los principales atractivos turísticos santacruceños, y a su vez es el que más abandonado quedó por las obras inconclusas. A Báez le dieron seis contratos, por los que cobró un 155% más de su costo inicial. La mitad de los contratos se adjudicaron a Austral por 488 millones de pesos, pero terminaron costando 1.247 millones. Sólo el tramo Lago Cardiel – Tres Lagos se licitó por 254 millones de pesos, y con el 32% de realización Nación le pagó a Báez 800 millones.  Las obras quedaron principalmente en manos de Austral Construcciones, Kank & Costilla, dos de las firmas que usó Lázaro Báez para alquilar habitaciones del Alto Calafate, de Las Dunas y de la Aldea de El Chaltén, todos ellos hoteles de Cristina Kirchner que hasta diciembre de 2013, gerenció el empresario K a través de Valle Mitre. Estas conexiones y el dinero de la obra pública están ahora bajo la lupa de la Justicia. 
