
Una trama de extorsión, vinculaciones con las “cajas negras” de la Policía y el manejo del negocio de la nocturnidad en la capital bonaerense pone en alerta al gobierno de María Eugenia Vidal. El intendente Julio Garro (PRO) presentó ayer una querella en la Justicia contra el suboficial Patricio Masana, acusado de robar al jefe comunal, el 2 de marzo de este año. Según evidencias, Masana ingresó a la casa del country Gran Bell, en la capital provincial, y se llevó 25 mil pesos. Es el monto denunciado por Garro. Por el robo la fiscal Virginia Bravo detuvo al suboficial. Pero esta semana, Masana amplió su declaración en la fiscalía y –según su abogado–, detalló que el dinero robado era 4 millones y medio de dólares en una valija, y 1 millón y medio en una mochila. Además, siempre según esa declaración, había 700 mil pesos termosellados del Banco Provincia y un ente municipal. El intendente afirma que es “absurdo” el nuevo relato. Por eso solicitó a la fiscal que informe sobre ese testimonio y las probanzas respectivas. “Resulta extraño que una persona que no pudo justificar su lujoso nivel de vida (cobraba un sueldo de $18.000 y alquilaba una casa en un country por $40.000 mensuales), al que se le encontraron en el allanamiento a su domicilio drogas, armas y una importante suma de dinero, que manejaba una camioneta 4x4 Mercedes Benz y que viajaba muy frecuentemente al exterior, cambie ahora su declaración con fines especulativos”, dijo Garro anoche en un comunicado. El martes había hablado con Vidal y con el ministro de Seguridad, Cristian Ritondo. Ambos acompañaron su pelea con Masana. Coinciden en que es una respuesta ante la lucha contra las mafias del gobierno provincial. El intendente platense habla de “extorsión” de Masana para lograr el arresto domiciliario. Hasta marzo, Garro y Masana eran vecinos en el Gran Bell. El suboficial es encargado de la liquidación de horas Cores en la comisaría 1ra. de La Plata, la de mayor presupuesto. Y se lo investiga por su presunta participación en “cajas negras” de la fuerza, conformadas con el manejo irregular de esos adicionales. La jueza Marcela Garmendia tramita una causa similar contra la cúpula policial de la Departamental de La Plata, donde se encontraron sobres con 153.000 pesos, rotulados con la procedencia (custodia de comercios, amparo de delito, etc). Todos esos polícias, y otros 1.600, están exonerados. La presunción es que el nuevo testimoni de Masana es parte de algunos “vueltos” por esas decisiones. También está cruzado de sospechas el hallazgo en la casa del policía de cantidades de drogas destinadas, según dicen en el municipio, al menudeo del narcotráfico. Masana estaba ligado con organización de fiestas en La Plata, otro botín en disputa. La falta de controles permitió hace meses la muerte de una menor ahogada en una pileta de Melchor Romero. Otra muerte reciente, la del médico Guillermo Luna, también está bajo la lupa. Su presunto matador, Sergio Maydana, era empleado en el área de Nocturnidad de La Plata hasta pocos días antes de esa muerte. Lo había contratado su amigo, el director de Nocturnidad de la Subsecretaría de Convivencia y Control Ciudadano de La Plata, Gerardo Gioglio. Maydana, Luna y Gioglio eran inseparables.
