 En la misma medida en que se deroga la explotación de un individuo por parte de otro, se deroga la explotación de una nación por la otra. Con la desaparición de las contradicciones de las clases en el seno interno de la nación, desaparecerá la posición hostil de las naciones entre sí”. Lo que Marx profetizó en 1848, los europeos trataron de materializarlo después de la Segunda Guerra Mundial, pero invirtiendo las prioridades. En su obra “El movimiento obrero y Europa”, de 1953, Alcide De Gaperi confiaba que Europa se convirtiera en un banco de prueba para la cooperación entre capital y trabajo. Si las naciones pudieron acabar con sus luchas, asociándose ¿por qué no intentar hacer lo mismo entre clases sociales?, se preguntaba el europeísta y devoto católico.   Si es verdad que un estado puede torcer el brazo a los demás por medio de la fuerza (fuerza militar o fuerza económica) y el capital puede hacer lo propio al trabajador en la pugna por la distribución del ingreso (o viceversa), estas imposiciones nunca serán durables. Aun menos en el ámbito europeo, ya que este ámbito se forjó, después de las dramáticas vivencias de las dictaduras, alrededor de un concepto de legitimidad que no admite el empleo de la fuerza ni tampoco se limita a la noción legal weberiana, según la cual un comando es legítimo si sigue reglas de ejecución consensuadas. En la Europa de posguerra se impuso una legitimidad sustancial, basada en su capacidad de brindar bienestar a todos los ciudadanos que vivían adentro de sus fronteras. Presenciamos hoy a un claro intento de sustituir este principio básico con el “economicismo”. Igual que el cientificismo, el economicismo es una ideología que considera las ciencias suficientes como para guiar las acciones humanas al abrigo de toda decisión moral. Las causas de una crisis económica no se pueden identificar con la misma claridad que las causas del derrumbe de un edificio. Es decir, existen sobre ellas muchas interpretaciones, pero no una sóla explicación científica. El economicismo es un agravio al principio de legitimidad sustancial y, peor aún, al sentido común, ya que afecta el bienestar de las sociedades europeas en base a una creencia económica, falsamente presentada como “científica”. Asimismo, los trabajadores europeos están perdiendo terreno en los ámbitos que más han caracterizado el bienestar de sus padres, en medio de la indiferencia de aquellos que ven en el actual regreso a la familia como fuente de protección social (situación decimonónica si la hay) un avance moderno de su libertad respecto al Estado. En este marco, el equilibrio presupuestario ingresa en las cartas constitucionales con el título ampuloso de “principio”. Paralelamente, la UE infringe otros principios –por ejemplo el derecho a la vida y la prohibición de las expulsiones (art 19.2 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la UE:Nadie podrá ser devuelto, expulsado o extraditado a un Estado en el que corra un grave riesgo de ser sometido a la pena de muerte, a tortura o a otras penas o tratos inhumanos o degradantes). No es un paralelismo casual: son dos caras de una misma moneda. Y la mejor manera para salvaguardar a la Europa que hoy celebramos es sacarlo a la luz.  Lorenza Sebesta es profesora de Relaciones Internacionales, Universidad de Bolonia, Sede Buenos Aires