
Las dos empresas de distribución eléctrica más importantes del interior -Córdoba y Santa Fe- y todas las compañías que llevan gas a los hogares y comercios comienzan una nueva ronda de audiencias públicas. Las dos eléctricas provinciales arrancan el próximo viernes con un pedido de recomposición de 30% para 2017. En el caso de las gasíferas, presentarán una propuesta de revisión tarifaria para 2017-2021 y sus audiencias comenzarán con Camuzzi, que cubre el interior de la provincia de Buenos Aires y la región patagónica, desde el viernes 2 de diciembre. La semana siguiente -entre lunes 5 y miércoles 7- les tocará a las distribuidoras del resto del país. En Santa Fe y Córdoba ya se pagan boletas de luz que son superiores a las de Buenos Aires. En esas provincias, las facturas promedian los $ 1.200 bimestrales, más del doble que sus equivalentes en Buenos Aires y el conurbano. La EPE, de Santa Fe, es una de las pocas eléctricas que no le debe plata a Cammesa, la empresa mayorista del sector. La compañía pedirá un incremento en dos tramos, de 15% en enero y 16% en marzo en el "valor de distribución", que es su margen. A ese aumento llegó tras una revisión de sus costos. En el caso de la cordobesa EPEC,  también proyectan una suba cercana al 30%. En ambas provincias, se estima que el grueso de las facturas terminará orillando los $ 1.500. En Buenos Aires, más de la mayoría de los clientes tienen boletas por debajo de los $ 500 bimestrales. Edenor, que pidió una suba  del 51% en las facturas de 2017, avisó al jueves a la Bolsa que su situación patrimonial está muy dañada, y que eso podría colocar a la sociedad al "borde de la disolución". Esto es porque no pudo cobrar un aumento del 400% en La Matanza por un amparo judicial. Casi todas las empresas eléctricas -con Edesur y Edenor a la cabeza- acumulan deudas con la mayorista Cammesa.  Las distribuidoras de gas enfrentan un panorama más complicado que las eléctricas. Estas últimas pudieron aplicar un aumento "transitorio de emergencia" de 400% en 2016.  La concesión de Camuzzi, que abarca al interior de la provincia de Buenos Aires y el sur del país, enfrentará el escrutinio público desde el 2 de diciembre. La mitad de los hogares patagónicos paga por su gas los mismos valores de 2001. Aunque hubo un incremento en 2014, las provincias del sur consiguieron un subsidio especial. Hay hogares cuya factura de gas es de 1 centavo por metro cúbico. En Buenos Aires, los hogares de menor consumo pagan $ 1,74 por ese metro de calefacción. Según datos del ministerio de Energía, un hogar de Santa Cruz (categoría R2-2) pagaba $ 40 bimestrales en 2015 y en 2016 debería andar por $ 160.  En Buenos Aires, en cambio, 4 de cada 10 hogares deberían pagar más de $ 500 mensuales. La recomposición que pedirán las empresas de gas todavía no fue oficializada. Pero tampoco bajaría del 30%.  Aunque el Gobierno quiso ajustar los valores del gas desde abril, la Corte Suprema de Justicia se lo impidió y los hogares terminaron pagando al mismo precio que en 2015. La actualización tarifaria se hizo en octubre, pero corre para meses con poco consumo. Por esa razón, las facturas actuales tampoco se pueden tomar como referencia. El Gobierno ya avisó que la reducción de subsidios para el gas será a dos velocidades. Para la mayoría del país, el objetivo es eliminarlos en 2019. Para la Patagonia, ese plazo se extiende hasta 2023. Los hogares del sur recibirán mayor subvención estatal por el frío. Varias ciudades del interior bonaerense, como Mar del Plata u Olavarría, pidieron que se les haga un regimen tarifario especial. Hoy, están dentro del esquema correspondiente a la provincia de Buenos Aires. Pero solicitan un tratamiento diferencial (de menores importes) como el que ya posee Bahía Blanca.        
