
El futuro llegó. Y está en Las Vegas. Mañana abre sus puertas oficialmente la CES, el Consumer Electronics Show, pero ya se están conociendo algunas de las novedades de la feria de tecnología más importante del mundo, donde empresas grandes y pequeñas muestran sus nuevos dispositivos inteligentes.
Estos van desde los aparentemente triviales --por ejemplo, sombrillas que alertan a sus dueños que las dejaron olvidadas-- a los innegablemente útiles, como nuevos dispositivos de navegación que muestran la ruta a seguir proyectada en el interior del parabrisas, por lo que no es necesario retirar la vista del frente. 
 En los últimos años, la CES comenzó a poner más atención en las empresas de creación reciente. La feria tiene ahora secciones para aparatos portátiles enfocados en el deporte, drones, vehículos autónomos, la educación, robots, impresoras 3D, casas inteligentes, videojuegos y realidad virtual.

Un gadget para que los chicos coman vegetales (AFP)
En este sentido, la firma estadounidense Oculus VR, filial de Facebook, anunció que comenzará a recibir mañana, día de la inauguración, las órdenes de compra de su muy esperado casco de realidad virtual Rift, del que todavía no se sabe su precio ni cuando estará disponible. Oculus VR había anunciado hasta ahora que la comercialización para el gran público comenzaría en el primer trimestre de 2016 y prometió que mañana en la apertura de la preventa compartirá “todo lo que se necesita saber para controlar el Rift”.
Si bien los jugadores de videojuegos son uno de los principales blancos, el jefe fundador de Facebook, Mark Zuckerberg -quien pagó unos 2.000 millones de dólares por Oculus-, dijo repetidamente que ve este casco como “la próxima gran plataforma tecnológica” para las comunicaciones, la educación o el comercio.
Mirá la fotogalería en HD
La feria CES, dedicada en sus inicios a la televisión y los aparatos domésticos, se está convirtiendo cada vez más en una plataforma para la presentación de los vehículos del futuro. Hace un año, Daimler ya presentó en Las Vegas su prototipo de coche sin conductor, el F015, mientras que un Audi condujo de forma autónoma 900 kilómetros entre California y Las Vegas. Este año, la automotriz estadounidense General Motors anunció la inversión de 500 millones de dólares en la empresa intermedidaria de transportes Lyft para el desarrollo conjunto de una red de taxis robotizados. 
También crecen los rumores de que Google y Ford piensan dar a conocer en la CES una colaboración para vehículos auto-conducidos. La automotriz estadounidense podría ser la encargada de fabricar el pequeño vehículo eléctrico de dos plazas desarrollado por Google para uso urbano. Aunque otras versiones apuntan a que sería Ford la que utilizaría el software desarrollado por el gigante de Internet. Sea como fuere, sería la primera gran colaboración de Google con un gigante del automóvil para el desarrollo de coches autónomos. Hasta ahora, los fabricantes estuvieron trabajando en el desarrollo de alternativas propias. 

Sistemas de conducción automatizados, uno de los ejes (Bloomberg)
Sobre Google, especialistas en la feria adelantaron que está probando un nuevo radar que podría reducir considerablemente los costos de sus vehículos robot. El nuevo sistema permitiría implementar sensores del tamaño de una estampilla en varias partes del vehículo y reduciría en un 40% el consumo de energía que requiere actualmente el modelo, precisó el fabricante NXP, una firma de semiconductores que antiguamente pertenecía a Philips.
También serán protagonistas en esta feria los coches eléctricos. Se espera que General Motors presente la versión lista para producción del pequeño y económico coche eléctrico Chevy Bolt. La alemana Volkswagen presentaría un coche eléctrico, que podría ser una versión del mítico VW Bus. Además, Faraday Future, una empresa de apenas dos años y hasta ahora casi desconocida, presentó en el marco del inicio de la feria el prototipo de su primer vehículo: un coche deportivo eléctrico, alejado del modelo más convencional que se esperaba.

El auto eléctrico de Faraday Future (AFP)
La Internet de las cosas será otro eje de la CES. Samsung quiere utilizar la feria para centrar la atención en las televisiones conectadas a los hogares. “La televisión está dotada de todas las opciones de conectividad, por lo que es ideal para funcionar como centro de conexión de los aparatos del hogar”, explicó Kai Hillebrandt, directivo de la empresa surcoreana. Samsung anunció que todas sus nuevas televisiones con definición ultra-HD pueden utilizarse como centro de conexión en las casas. 

La presentación de realidad virtual de Nvidia Corp (Bloomberg)
En cuanto a los “wereables”, en los últimos años durante la CES se presentaron muchos medidores de actividad física y relojes inteligentes, pero la mayor parte de ellos no dejaron huella más allá de los muros de la feria. Desde la última cita en Las Vegas, el Apple Watch se posicionó como líder en el mercado de los relojes inteligentes, mientras que Fitbit se mantuvo en el primer puesto entre las pulseras de fitness. Ahora Samsung, que presentó su Gear 2, mostraría un cinturón inteligente desarrollado en su laboratorio de innovación que, entre otros, contabilizará los pasos y el tiempo que se pasa sentado.

El Samsung Gear 2 (AP)
La Consumer Technology Association (Asociación de Tecnología para el Consumidor, CTA), que organiza la feria CES admite que la asistencia de este año será igual o menor que la cifra récord del año pasado, de 176.000 personas. Shawn DuBravac, economista jefe de la CTA, argumentó que la feria alcanzó cierta madurez y que eso es bueno, porque en las últimas dos décadas pasó de enfocarse en lo “tecnológicamente posible” a lo que es “tecnológicamente significativo”. Ya no se trata de un robot que puede subir escalones, sino de robots que son capaces de cortar el césped.
Fuente: Agencias
