El vicejefe de Gobierno porteño, Diego Santilli, aseguró esta mañana que "se aplicaron todos los controles previos y durante" la fiesta de música electrónica desarrollado en el predio de Costa Salguero, donde murieron cinco jóvenes por intoxicación con drogas sintéticas. Mirá también: Tragedia en Costa Salguero: el primer fiscal que intervino cuestionó el accionar de Prefectura "El pedido de habilitación se hizo en febrero y fue otorgado hace unos días. Se cumplió con toda la normativa vigente", subrayó Santilli, en declaraciones al canal TN. Si bien afirmó que se aplicaron "todos los controles previos y durante" la fiesta electrónica, el funcionario sostuvo que "sin dudas, el tema de las drogas evoluciona mucho más rápido que los estados", al referirse a su tarea de inspección. Al ser consultado si el lugar donde se hizo la fiesta electrónica estaba habilitada, Santilli respondió: "Sí, por supuesto. El pedido de habilitación fue hecho en febrero, fue otorgado hace unos días, cumplió con todas las normativas vigentes, fue controlado al día anterior". "Se aplicaron todos lo controles previos y durante, las actas de apertura fueron completadas por todos los organismos que tenían que estar, a las 3 de la mañana se hizo otro control", destacó. El vicejefe comunal contó que hubo jóvenes que contaron que esa noche al ingresar a la fiesta "los palparon por todos lados, que hasta les hicieron sacar las medias, pero a cinco metros te vendían drogas". Mirá también: Costa Salguero: un predio polémico y con una concesión cuestionada "Sin dudas que el tema de las drogas evoluciona mucho más rápido que los estados, un laboratorio pequeño genera este tipo de drogas sintéticas, después de Cromañón hubo una serie de leyes que obligan a tener que ser más fuertes y duros", comentó. El sábado pasado cinco jóvenes de entre 21 y 26 años fallecieron y otros cinco quedaron internados en grave estado a raíz de una intoxicación con drogas sintéticas que consumieron en el marco de la fiesta electrónica Time Warp, que se desarrolló en el predio Costa Salguero, de esta ciudad. La fiesta Time Warp (túnel del tiempo en inglés) es un evento surgido en Alemania que, con gran cantidad de sponsors, suele presentar a varios DJ's internacionales. Fuente: DyN