
De todas las condenas posibles, a Matías Garfunkel el hachazo le cayó por donde menos lo merecía. El empresario vive la desventura de un exilio relacionado con sus negocios durante el kirchnerismo y pesa sobre su figura el reclamo de cientos de trabajadores por el vaciamiento del grupo de medios 23. Pero el rechazo social, ese fantasma que se instala y no se desvanece, le llegó por las fotos de su cacería a lo Hemingway. Un safari por África. Una odisea de literatura para intrépidos de bolsillo holgado que, mal que nos pese, es perfectamente legal y no reviste, en varios de esos países, delito de algún tipo. Una práctica que también es legal en la Argentina y que incluso muchísimas organizaciones ambientales (incluído el Gobierno) aprueban si se encuadra dentro de una normativa adecuada. El caso, como sea, disparó una reacción interesante, no en Garfunkel, que terminó pidiendo disculpas vía Twitter y su mujer llorando por Youtube, sino en la vereda opositora: la del señalamiento público. Ahora se sabe que cazar animales, una actividad con circuito y cultura propia, es motivo de repudio en la Argentina actual. Los proteccionistas están al acecho, listos para señalar al que dispare y recordarle que no se debería siquiera comer una vaca. Los cazadores se guardan. Temen ser despellejados. Afirman que “cazar no es matar”, que son “más ecologistas que Greenpeace”, que “compensan el equilibrio natural”. Pero sus máximas no operan como contrapeso de la idea imperante: que toda fauna es intocable y que aquel que se fotografíe con un rifle ya sabe lo que le espera. Esta semana circularon decenas de fotos de famosos con sus presas en redes sociales. Por un momento, resultó ser un escrache más potente que la filtración de un video porno. Pero impera también una doble moral. Se puede cuestionar el acto de matar por diversión, algo que inquieta por sí mismo. Se debe denunciar la caza furtiva e ilegal. Pero es ahí donde el asunto encuentra su límite. Repudiar la matanza de animales en general implicaría tamién rechazar el cochinillo (un chancho bebé) que sirven en una fonda de San Telmo. Por eso, mejor entender las normas existentes y exigir las que falten. Lanzarse a la protesta porque sí, como el pelotón anti rifle, conlleva el riesgo de volverse caricatura: algo que espanta por lo radical. O tan extremo como pisar la cabeza de un león, con botas y mini short, y finalmente prenderse un habano.
