A los mercados mundiales parece gustarles aquel dicho popular de “Dios los cría y ellos se juntan”. En un momento en el que los activos de alto riesgo como las acciones, las materias primas, los bonos basura o las monedas de mercados emergentes están alcanzando máximos de varios meses, el oro y otros activos refugio como la deuda soberana, el franco suizo y el yen japonés, también están registrando alzas. No importa que el mercado laboral de Estados Unidos se esté deteriorando o que el Banco Mundial acabe de rebajar sus previsiones de crecimiento económico global. Los inversores o bien no creen que las noticias sean tan malas como para frenar una ya afianzada recuperación, o piensan que la desaceleración de algunas de las principales economías llevará a los bancos centrales a aplicar medidas para fomentar el crecimiento durante más tiempo. “Todo está impulsado por la alta liquidez que inyectan los bancos centrales”, dijo desde Londres Simon Quijano-Evans, director de estrategia de mercados emergentes de Commerzbank AG, el segundo banco de Alemania. “Es una situación inusual que deriva de la crisis 2008-09. Las gestoras tienen capital para invertir”. Desde la crisis financiera de hace ocho años, buena parte de los inversores viene creyendo que los malos datos económicos son buenas noticias para los mercados. Una política de tipos de interés cerca de cero –y costos de financiamiento negativos en Japón y en algunos   países europeos– han llevado a los operadores a comprar cualquier activo que genere rentabilidad. Y las señales de que la liquidez va a continuar fluyendo son acogidas con entusiasmo por los mercados. La euforia más reciente comenzó la semana pasadas con la publicación del dato de empleo en Estados Unidos. Solo se agregaron 38.000 puestos de trabajo en mayo, la peor lectura desde 2010. Según los datos compilados por Bloomberg y basados en los futuros sobre los fondos de la Reserva Federal, los datos de empleo han eliminado cualquier posibilidad de que en la reunión de la FED de la próxima semana se suban las tasas de interés, que actualmente están en 0,5%. La probabilidad de un alza en julio ha caído desde el 53% hace una semana al 20% en la actualidad. Y China, que es el país que más contribuye al crecimiento mundial junto con Estados Unidos, ha puesto de su parte para alentar ese sentimiento. La economía se ha estabilizado tras una nueva de expansión del crédito a principios de este año. En la zona euro, el Banco Central Europeo ha entrado en territorio desconocido en sus intentos por reanimar la economía con la compra de deuda de algunas de las mayores empresas del continente por primera vez en la historia. En este escenario tal vez el optimismo de los inversores no sea descabellado. Hay muchas indicios de que la recuperación de la economía estadounidense, que comenzó hace siete años, está alcanzando su madurez. El crecimiento de los ingresos se mantiene sin cambios. El gasto de las empresas está cayendo y la actividad comercial mundial permanece estancada. El martes, el Banco Mundial rebajó su previsión de crecimiento mundial a 2,4% este año desde una estimación del 2,9% en enero. En el Reino Unido, los sondeos muestran un acercamiento de las distintas posiciones, lo que eleva la posibilidad de una salida del país de la Unión Europea. Frente a todo esto, subidas preventivas de los tipos de la Fed supondrían un duro golpe.“Había mucho nerviosismo en los mercados respecto a la Fed”, dijo Manish Singh, director de inversiones de Crossbridge Capital. “La Fed y el dólar estadounidense son, sin lugar a dudas, dos factores importantes. El hecho de que la Fed no vaya a subir tipos es un alivio”.