-Dejaron el FpV. ¿Van a seguir como bloque misionero? - Las dos veces que fui gobernador le gané al candidato del FpV. En la última elección fuimos juntos por primera vez en la boleta de legisladores nacionales. Siempre manteníamos una alianza estratégica. ¿Qué pasó? Ante la imposibilidad de que en el bloque fueran atendidos los pedidos de nuestros gobernadores fue sincerar lo que estaba ocurriendo. Nos vamos a mover como un espacio de oposición, preservando nuestra identidad provincial. - ¿Cree que se desintegra el FpV? - El único peronista que va a poder convocar y disciplinar será el que llegue a Presidente de la República. Hasta que eso no pase, podrá haber conducción. Habrá vertientes y poderes territoriales. - ¿Se reconfigura la política? - Claramente. El Gobierno nacional tiene una forma extraña de hacer política, con baja intensidad. Los que estamos en la oposición tenemos que priorizar para 2017 tener triunfos distritales, esa es la clave. Sin pensar en un proyecto nacional. Eso vendrá para 2019. - ¿Cómo vive la investigación a la ex presidenta por corrupción? - Estoy afectado en lo personal, yo soy un reconocido y agradecido a Cristina como presidenta. - ¿Qué dice del actual Gobierno? - Lo veo muy ecuánime en las relaciones con las provincias. En esa ecuanimidad nadie está ligando nada, pero en lo poco son ecuánimes. La economía está teniendo un parate muy importante y nos preocupa. El tipo de cambio ha perdido competitividad. - ¿Y en el turismo como impacta? - Es uno de los casos más claros. Lo ves en los servicios que se brindan a un lado en Puerto Iguazú, o del otro en Foz de Iguazú. Este gobierno anunció a los cuatro vientos que iba a recuperar exportaciones por el tipo de cambio. Y algo le pasó. Los gobernantes argentinos, todos, hablan contra la inflación. Y cuando asumen les empieza a gustar porque en algunas cosas te ayuda, y a confundir que tipo de cambio retrasado es sinónimo de país fuerte. - ¿Qué puede hacer la Comisión de Turismo? - La comisión funciona bien. Generamos varios dictámenes. Para atender situaciones especiales como catástrofes climáticas. Y promover eventos quitando el IVA. - Se habla de la industria sin chimenea, pero uno viaja a países y envidia sus millones de visitantes. - Acá lo primero es aceptar que estamos en el fin del mundo. ¡Si tuviéramos las cataratas del Iguazú donde está ubicada la torre de Pisa tendríamos 50 millones de visitantes al año! Por eso estudiamos que el turismo internacional no pague IVA. Y el tipo de cambio es fundamental.