Horas antes de que comenzara la protesta en el Congreso contra la inseguridad, la injusticia y la impunidad; el Presidente presentó el "Indec de la Justicia", una iniciativa que pretende agrupar la información de todas las causas judiciales del país para presentar ante la sociedad. Aunque no sólo abarcará datos oficiales en materia penal sino de todos los fueros, aseguran que será una herramienta clave para el trazado de políticas públicas contra la inseguridad.  Mirá también: A horas de la marcha por la inseguridad: críticas a Cristina Kirchner y a los jueces Pese a que los organizadores de #ParaQueNotePase se encargaron de aclarar que se trata de una marcha "a favor de la vida" y que "no es contra nadie", el Presidente decidió ponerse al frente del anuncio. No fue circunstancial: una vez más la intención de la Casa Rosada fue diferenciarse de la gestión anterior y mostrarse receptiva en una jornada en la que se volverá a escuchar el reclamo de justicia ante la creciente inseguridad. Una muestra de eso fue el carácter institucional que se le imprimió al acto, en el Salón de los Pueblos Originarios: Mauricio Macri se encontró allí -e intercambió guiños- con el presidente de la Corte Suprema, Ricardo Lorenzetti; y con jueces de altos tribunales de todos los distritos del país y procuradores generales provinciales. En cambio, en el Gobierno recibieron con sorpresa y cierto malestar que, tras confirmar asistencia la semana pasada -como publicó Clarín- la procuradora general de la Nación Alejandra Gils Carbó decidiera viajar a Portugal y no asistir al acto. Se enteraron -afirman- por la publicación hecha ayer por el diario El Cronista. Luego del acto, el ministro de Justicia Germán Garavano no ocultó su fastidio por la situación y admitió que la funcionaria "no" prestó colaboración. En rigor, la Procuración General de la Nación fue la única de las partes involucradas que aún no firmó el acuerdo, ya que Gils Carbó decidió no enviar ningún representante a Casa Rosada.  Durante su discurso, Macri enmarcó la medida en el camino de decir "la verdad", como señaló cuando el nuevo Indec oficializó el porcentaje de la pobreza. Y no dejó pasar la oportunidad de mostrarse cercano al reclamo de Justicia y, en un mensaje a los jueces y fiscales, se refirió a "la importancia de modernizarla" porque "en los tiempos de hoy, el ciudadano quiere ser activo, participar y demanda respuestas". El jefe de Estado pidió "que la gente obtenga acceso y transparencia" en materia de Justicia y agradeció a los magistrados por "entender que hay que dar explicaciones y mostrar qué hay que mostrar lo que se está haciendo y el nivel de compromiso" que tienen. "Detrás de cada expediente -recordó Macri- hay una persona, una angustia, una desesperación y una preocupación".  Por eso -remarcó- "comprometerse en cuanto a tiempos, rigurosidad, eficiencia y transparencia es realmente importante".  Puntualmente, el "Convenio Interjurisdiccional sobre Datos Judiciales Abiertos" unificará criterios y establecerá una base de datos común con la información referida a causas y actuaciones del Poder Judicial en todas las jurisdicciones del país. Mirá también: Quiénes son los dos conocidos periodistas que hablarán en la marcha de hoy La idea del Ministerio de Justicia es desarrollar un sistema de información unificado, con datos estadísticos sobre el funcionamiento de la justicia en todo el país. Se actualizará periódicamente y servirá para elaborar indicadores actualizados y útiles para saber cómo funciona la justicia. "Es una herramienta de políticas públicas, para saber cómo estamos y hacia dónde queremos ir; y también como una forma de rendir cuentas ante la población", dijo Garavano, que calificó de "histórica" la iniciativa.  En tanto, el subsecretario de Política Criminal Martín Casares consideró "fundamental contar con información judicial objetiva y confiable para proponer proyectos que mejoren el funcionamiento de la Justicia penal".  El espectro de información que estará online -lanzarán la web en noviembre- será más amplio, aunque tendrá una fuerte orientación a cuestiones penales: se podrá consultar cuántos casos de homicidios hay y cuántos no tienen condena, cuánto tardan en resolver los jueces, qué juzgado es el que más causas tiene, en qué distrito golpean más los delitos vinculados al narcotráfico; dónde hay más casos por delitos contra la propiedad (robos, hurtos) y cuántos pedidos de captura hay pendientes y cuántas recapturas concretaron las fuerzas de seguridad en los últimos meses. También, inspirado en el reclamo de quienes impulsaron la convocatoria #NiUnaMenos, habrá una base de datos completa sobre casos de femicidios y se podrá saber cuántas causas hay por violencia de género en todo el país.  El convenio permitirá también saber con cuánto presupuesto cuenta el Estado en materia de Justicia, un punto sobre el que se escudan frecuentemente desde los tres poderes del Estado para deslindar responsabilidades por la falta de respuestas a la sociedad.