El presidente Mauricio Macri se reunió hoy con su par chino, Xi Jinping. Fue en el contexto de la Cumbre Nuclear, en Washington. El encuentro tiene como trasfondo la rediscusión por grandes contratos de obras públicas firmados con el kirchnerismo con ese país. Esa reunión es uno de los puntos más álgidos de la agenda del Presidente en los Estados Unidos. Ahoche participó de una cena con los mandatarios que son parte de la cumbre. Allí tuvo ocasión de una foto con Barack Obama, días después de la visita de éste a Buenos Aires.  Xi Jinping manifestó su disposición a “revisar los acuerdos” suscriptos entre ambos países en el período kirchnerista, según dijeron en la delegación argentina. Macri se reunió con Xi en el hotel Omni, poco antes de la inauguración de la Cumbre de Seguridad Nuclear, donde se encuentran cerca de 50 mandatarios. A la salida de la bilateral, Macri dijo a la prensa que la reunión había sido “excelente”, que había notado una “buena disposición” del Gobierno chino y luego la canciller Susana Malcorra acotó que el mandatario asiático dijo que “estaban dispuestos a revisar los acuerdos”, sobre todo los referidos a las centrales hidroeléctricas. “Quizás haya que revisar alguna cosa”, dijo Macri, quien ayer había manifestado que había que “corregir errores” en algunos casos, sobre todo a lo relacionado en la protección del medioambiente. “Es parte de un proceso que aspiramos que se multiplique”, dijo el presidente. “Vamos a seguir trabajando codo a codo con China”, agregó. Poco después, Macri llegó al Centro de Convenciones de Washington, donde será uno de los principales oradores del encuentro y defenderá los avances de la Argentina sobre el tema nuclear. Por la tarde se reúne con los mandatarios de Japón, India, Corea del Sur y la Unión Europea. Por la tarde parte de regreso a Buenos Aires.   En el encuentro con Xi Jinping, la agenda es más tensa. Por un lado, el macrismo quiere revisar la construcción de las dos represas del Río Santa Cruz, bautizadas Cepernic y Kirchner por el anterior gobierno. Por el otro, rediscutir la realización de centrales nucleareas. En ambos casos hay contratos de miles de millones de dólares firmados por el kirchnerismo con China, que incluyen tecnología y financiación de ese país. "Quiero profundizar la relación y que los acuerdos sean transparentes", dijo Macri ayer, sobre el encuentro con Xi. Fue antes de ir a la cena convocada por Barack Obama. El encuentro de hoy entre Macri y el presidente chino fue en el  hotel Omni Shoreham, y aún no trascendió nada de su contenido. Mirá también la Fotogalería en HD Se sabe que el Gobierno quiere quitar una turbina a cada una de las dos usinas hidroeléctricas santacruceñas, que empresas chinas deberían hacer con Electroingeniería, una compañía ligada a Carlos Zannini que tuvo un explosivo crecimiento durante la última década. A cambio, Macri propondría a China que financie la construcción de una línea de alta tensión para transportar la energía de esas represas. En el caso de la energía nuclear, el macrismo quiere revisar los contratos firmados. Uno es para hacer una central con tecnología canadiense de los años 80, y otra con una tecnología más moderna, china. La idea del ministerio de Energía es que ambas centrales se hagan con la tecnología china, aunque aún ese país no ha construido centrales nucleares fuera de su territorio. Entre las centrales nucleares y las hidroeléctricas, los contratos firmados con China por el kirchnerismo superan los US$ 15.000 millones.