
Desde esta semana, Resistencia es una de las capitales provinciales con el estacionamiento más caro del país, ya que rige un tarifario en el que la hora para dejar el vehículo puede costar hasta 12 pesos, tres veces más que lo que un porteño paga en Buenos Aires. Con la diferencia adicional de que en el primer caso se trata de una jurisdicción con un ingreso per cápita siete veces inferior a la segunda. La paradoja de que una de las capitales más pobres de la Argentina pague el estacionamiento más oneroso se dio a partir del tarifazo dispuesto por Jorge Capitanich, intendente de la ciudad chaqueña desde el 10 de diciembre del año pasado, cuando dejó la gobernación y asumió como nuevo titular de la administración comunal. En una decisión que generó una lluvia de protestas en los medios y las redes sociales, el ex jefe de Gabinete de Cristina Fernández de Kirchner elevó el costo del Estacionamiento Medido Inteligente (EMI) de 5,50 pesos a 12 pesos, un incremento del 118 por ciento. El nuevo esquema dispone un pequeño descuento para los vehículos patentados en el municipio local, que desde el lunes abonan 10 pesos. Pero además, creció más del doble el área urbana en la que estacionar no es gratis. A las 96 manzanas incluidas en la zona céntrica gravada se sumaron casi 150 más en las que hasta ahora no regía el EMI y ahora se pagará 7 pesos por cada hora (seis para las patentes locales). Además, se reacomodaron los horarios involucrados, para abarcar los tramos del día con mayor actividad. El aumento fue anunciado por Capitanich como parte de tres polémicas renegociaciones de contratos que la Municipalidad de Resistencia tenía con empresas privadas desde la gestión anterior, la que condujo la ex intendente radical Aída Ayala. Lo curioso es que se trata de vínculos que el peronismo provincial había cuestionado duramente, al punto de denunciar algunos de ellos ante la justicia penal. En el caso del EMI, la gestión de Capitanich informó que la renegociación con la concesionaria –Government Solutions, una firma sin siquiera una página web- mejorará los ingresos comunales (antes la Municipalidad se quedaba con el 40% de la recaudación y ahora participará con el 55%) y es parte de un proceso que “permitirá avanzar hacia un modelo de prestación inteligente con beneficios para el municipio y los vecinos”. “Hemos mejorado cada una de las condiciones contractuales a favor de la comuna y de los intereses de los ciudadanos de Resistencia. Un mayor acceso al financiamiento se traduce en nuevas obras y un servicio mucho más eficiente”, justificó el intendente al anunciar el acuerdo y el tarifazo. Cuando el INDEC medía seriamente los índices de pobreza, Resistencia siempre figuraba entre las tres capitales más pobres del país, y en más de una ocasión lideró ese triste ranking. Con los filtros kirchneristas al sistema estadístico oficial, el año pasado la capital chaqueña aparecía con apenas un 8,4% de pobres y 1,4% de indigentes. Pero según el Instituto de Investigación Social, Económica y Política Ciudadana (ISEPCI, un órgano del Movimiento Libres del Sur), en base al Indice Barrial de Precios (IBP) durante el segundo trimestre de 2015 la pobreza en el Chaco fue del 42,9% y la indigencia alcanzó al 8,4% de la población.
