Los padres de una nena de 9 años denunciaron en Neuquén que un chico de 11 años había abusado de su hija. Los progenitores le aseguraron a la directora de la Escuela 356 del barrio Cuenca XV de Neuquén, Claudia Montenegro, que el pibe había “tocado” a la nena en un baño de la institución. Ella va a cuarto grado y él a sexto. Según el relato de la directora, en la tarde del lunes, los padres de la menor entraron a la dirección y le reclamaron que el menor sea expulsado. “El papá de la nena entró gritando que habían abusado de su hija”, dijo Montenegro. Las sonoras quejas del hombre provocaron la preocupación del resto de los padres que se encontraban buscando a sus propios hijos. De manera que la directora organizó una improvisada reunión en una sala de clases para comunicar los argumentos de la acusación. “Me contó todo lo que había pasado el viernes a los gritos. Así que le dijimos que se tranquilice, le dimos la bienvenida a los chicos y los hicimos entrar a las aulas. Entonces se sumaron otros padres que estaban ahí para consultarnos qué había pasado y armamos una reunión improvisada en un aula para saber más, porque nosotros no sabíamos nada”, recordó la directora a LU5. “Cuando el padre vino, primero dijo que había sido en el baño y después dijo cosas más fuertes, así que quisiera saber cuál es la versión”, agregó. Según el padre, la nena fue abusada el viernes pasado por la tarde en el baño de la escuela. La directora aclaró que en ese momento ella y su personal docente estaban en la institución y que no escucharon ni percibieron nada extraño en el lugar. Durante el encuentro del lunes, los padres del chico y la nena se cruzaron en la escuela. Hubo insultos, amenazas e intentos de agresión por ambos lados. La trifulca fue parcialmente grabada por Canal 7 de Neuquén. Débora, la mamá del nene, aseguró que la portera dejó abierta la puerta para que el nene sea “linchado” por los padres de la menor. “La familia de la nena y el delegado de Cuenca XVI quisieron entrar a la escuela para golpear a mi nene. La directora de la escuela no sabía nada y hubo una reunión de padres para hablar el tema. Mi hijo solo es de pelearse con los demás nenes, pero después se arregla”, explicó la madre. A su vez el padre de la chica, amenazó con “violar al nene”. Esta brutal advertencia fue llevada por Débora hasta la comisaría donde la descartaron porque, según le indicó el agente de turno, no constituía “una amenaza”. Cuenca XV y XVI son dos de los barrios de mayor crecimiento en Neuquén. Miles de familias de bajos recursos de todo el país, se han mudado a estos sectores atraídas por las posibilidad de encontrar trabajo en el sector petroleo. Se estima que se han construido en el área más de 2000 viviendas en los últimos años. La zona también se encuentra atravesada por la delincuencia y los graves problemas económicos y sociales de sus ocupantes. La Escuela 356 fue instalada hace casi 20 años. Pero durante la mayor parte de ese periodo funcionó en pequeños tráileres petroleros adaptados. Hace unos meses tiene un edificio nuevo. Su matrícula es de 250 chicos.