El kirchnerismo no quiere darse por enterado de los cambios de afuera del peronismo y mucho menos de los de adentro. Para los de afuera, acto y relato creando una ilusión óptica de cómo una minoría quiere mostrarse como mayoría. Pero para los de adentro el problema va más allá y así lo están entendiendo quienes tratan de sumar a todos menos a los guardianes de Cristina, quienes actúan como si alguien les hubiese otorgado el poder de la ley: cortan calles, piden documentos, actúan sin chapa alguna al que se atreva a desafiar esa prepotencia paraoficial.  El peronismo, por su parte, ha anotado dos cosas: la primera, que la demostración de fuerza del kirchnerismo ultra ha sido inferior a lo esperado: en Comodoro Py estaban las estructuras del cristinismo, algunos intendentes y el colectivo no peronista que tiene como centro de gravedad a los ex comunistas de Sabbatella. La segunda, que la conducción más abarcativa dejó afuera a La Cámpora, pero incorporó a sectores kirchneristas como Abal Medina y Moreno, aunque el papel que se reservan es simbólico. El centro de gravedad del PJ está en el Senado y en los gobernadores. Cristina eligió el camino ya transitado: presentarse como víctima. Que esa estrategia le rinda frutos, mientras se destapan los ductos de la corrupción de su gobierno, sólo puede convencer a los que ya están convencidos. La ex presidenta corre con una ventaja: los dirigentes del PJ, muchos de ellos, todavía le temen y mucho. Si se examina la lista de unidad del PJ, están 8 de 14 gobernadores y 20 de los 24 distritos, además de sindicalistas de las tres centrales obreras peronistas.  Hay un hecho que el ruido de los seguidores de Cristina trata de ocultar y es que el peronismo perdió las elecciones. Ese hecho crucial, tarde o temprano, provoca cambios inevitables, aunque Scioli aparezca como vicepresidente, por ejemplo. ¿Cuánto demoró el menemismo en ser una fuerza declinante? Recordemos: Menem, en 2003, derrotó a Néstor Kirchner en la primera vuelta. La relación de fuerzas para la segunda vuelta hizo desertar al riojano. Y muchos de los que se habrían anotado en ese ballotage para apoyar a Kirchner, en los últimos comicios votaron contra el candidato de Cristina. Hoy el menemismo ya no existe. Hay algo patente: el duelo por haber perdido el poder todavía no ha terminado (y no se sabe si terminará) en el kirchnerismo. Más allá de las consignas, de las banderas y de la militancia, una evaluación objetiva preocuparía a los estrategas del ex oficialismo porque sus líderes, en vez de hacer política, tienen que rendir cuentas en los tribunales por corrupción.