Se conocen muchas críticas contra el Papa por su condescendencia con Hebe de Bonafini y por su buen trato con Guillermo Moreno, un ex secretario de Comercio que actuaba como un matón circense. Hay quienes dicen que el propósito de Francisco es “cerrar la grieta”. Pero, lamentablemente, ese tipo de bienvenidas no ofrecen una propuesta de reconciliación. Queda claro que la “grieta “ subsiste, de muy distintas maneras: por un supuesto maltrato de ideologías infantiles, por haber perdido puestos privilegiados en el Estado, por deseos de herir “al otro que no piensa igual”, por rencores recónditos o irracionales, por odios que tienen más rasgos parecidos a las pasiones futboleras que al campo de una sociedad que debería ser coloquial, abierta, predispuesta al entendimiento. Ahora se suma la negación de la derrota electoral. Han pasado seis meses con la nueva administración, pero todo aquel que quiere apaciguar la pelea constante es considerado un insoportable defensor de la “oligarquía en el poder”. Cualquier medida que lance el Gobierno viene impregnada de desconfianza, de estar al servicio de diabólicos intereses extranjeros, todo está preparado para “dañar al pueblo”. Alguien, en las redes, comparó la estrategia económica de estos meses con la de la dictadura. Doce años de kirchnerismo siguen vigentes en el ánimo de gente que creyó vivir una revolución cuando en la realidad vitoreaba a quienes se enriquecían de una manera obscena con los dineros públicos. Esta es la consecuencia negra del populismo, una manera de ejercer el poder con perversión sostenida por un enorme paquete de mentiras estadísticas y maniobras espúreas que ahora investiga la justicia. Una manera también de crear con todo aquel invento fantasioso el sueño de un “país- paraíso”, mientras todo se venía abajo. Pero los “engañados” siguen funcionando como adictos sectarios a lo que ya fue. Y se aferran a prejuicios y, por momentos, se adueñan de las redes sociales. Justo en un momento que requiere calma para buscar la salida del atolladero que dejaron los irresponsables. Mientras tanto, el gobierno de Mauricio Macri trata, pero no logra gestar mejores esperanzas.  Daniel Muchnik  es economista y periodista 