Desde el Foro de Davos, Mauricio Macri afirmó ayer ante una pregunta de Clarín que "la inflación para 2016 estará más cerca del 20% que del 25%" y pidió "colaboración" a los gremios con sus reclamos salariales. El Gobierno presentó unos días atrás un programa de metas de inflación. En el mismo, se establece que la banda para este año fija un objetivo de entre 20% y 25%. Macri dijo ayer que la inflación en 2016 estará más cerca del primer número que del segundo. En una entrevista con varios medios nacionales, el Presidente señaló que "en esta transición estamos ordenando el desbarajuste heredado" y volvió a pedir que haya "colaboración de (Hugo) Moyano y los gremios". Distintos dirigentes gremiales, entre los que figuran su aliado Moyano, ya hablaron de paritarias por encima del 30%, aproximadamente 10 puntos más de lo que pretendería el Gobierno. Macri dijo que "queremos sentarnos a dialogar con los trabajadores. Nuestro número de inflación para 2016 va a estar más cerca de 20% que de 25% (es decir, la banda de la meta de inflación para este año). Esperemos que los gremios acompañen en esa conversación mas amplia". Otros temas que abordó el Presidente durante la charla con los enviados de medios argentinos fueron los siguientes: Por qué el mundo habló tanto de la Argentina en Davos. "Son modas, no hay que creerse nada de todo esto. Además, hemos sido casi la única buena noticia de la semana tras la caída de los mercados globales". El viaje y su costilla. "Me infiltré la costilla rota para estar aquí. No podía faltar a esta cita". Por qué vino a Davos. "Hay un mundo con mucho dinero y en este lugar hay gente que toma decisiones. El mundo avanzó como nunca antes en los últimos diez años y la Argentina estuvo ausente.  Queremos ser parte, intercambiar más, que nos ayuden a desarrollar talento local. Es un momento en el que podemos sacar ventajas y ocupar un lugar en el mundo". Qué inversores vendrán. "Están los que ya están en el país y que arrancarán otra vez. Y por otro lado están los que no invierten en Argentina y sus directivos me dijeron que querían venir". Cuándo llegarán las inversiones. "El corto plazo pasa por las inversiones de las empresas multinacionales ya instaladas en Argentina. Será en un año, año y medio. Ya anunció Dow, Coca-Cola y petroleras". Las tres olas de la inversión. "Primero viene el interés de fondos de inversión que apuestan al país asociados con otros. La segunda ola es la de las multinacionales que vendrán a invertir a la Argentina. La tercera ola es cuando esa multinaconal decide abastecer al mundo con materia prima argentina".