El dengue se cobró la vida de seis personas en Orán, todas mayores de edad, confirmaron fuentes oficiales. Y podría haber un séptimo caso, una mujer de 40 años, que falleció el sábado y de la que existe “casi la certeza” de que fue por dengue. “Es casi seguro que el resultado del análisis será que falleció por este brote”, le dijo a Clarín Julio Cortez, jefe de Terapia Intensiva del hospital San Vicente de Paul de la ciudad norteña. Se estima que en Orán existen más de cinco mil casos de dengue. “A esta conclusión se llega mediante el siguiente cálculo: por cada fallecido, existen de 1.000 a 1.200 casos”, explica el especialista. Los fallecidos son todos de la zona. Una mujer de Piachanal, localidad ubicada unos 15 kilómetros al este de Orán; otra de Colonia Santa Rosa, 18 kilómetros al sur; otra mujer de Urundel; y tres de Orán: Alejandra Martínez (38), Ana Gutiérrez (55) y un joven de 20 años, según los datos proporcionados por las autoridades sanitarias. Desde el Gobierno se dispuso reforzar el personal sanitario y acondicionar establecimientos barriales para atender las consultas de la gente, que superan las 50 diarias. El hospital central colapsó, aunque en el sector de Terapia Intensiva no está internada ninguna persona que presente los síntomas de la enfermedad. Mirá también: Científicos argentinos investigarán una vacuna contra el zika Oscar Villa Nogués, ministro de Salud, está en el centro de una polémica: mientras el gobernador Juan Manuel Urtubey le ordenó que se instalara en Orán, el funcionario va y viene a la capital salteña. Por otra parte dispuso la remoción del ex encargado del área de Epidemiología, Alberto Gentile, por el brote de la enfermedad en el norte. Mirá también: La OMS aprueba la primera vacuna contra el dengue Desde las 8 de la mañana de hoy dio comienzo en Orán un descacharrado masivo casa por casa. El juez Claudio Parissi, del juzgado de Garantías Nº 2, dispondrá órdenes de allanamientos para aquellos propietarios que le nieguen el ingreso a sus domicilios particulares a los agentes municipales que recorrerán los barrios para realizar la inspección y limpieza de todo elemento que pueda alentar la multiplicación del mosquito que transmite el dengue. Mirá también: Siguen las lluvias en el Litoral y varias localidades viven inundaciones "inéditas" Más de mil voluntarios participan en todos los barrios del operativo, aunque para el doctor Cortez “estamos llegando tarde. No podemos trabajar cuando explota el tema, sobre el dengue tenemos que estar atentos los 365 días del año, es la única manera de tener controlada la polución del mosquito”. Atravesado por el trópico de Capricornio, Orán cuenta con otro enemigo que proviene de la naturaleza: el clima cálido, que se transforma en un aliado del dengue. Esperan con ansias las primeras heladas, que por lo general llegan a la zona a fines de abril y principios de mayo. Las bajas temperaturas matan al mosquito, que por ahora está haciendo estragos en una zona que todos los años se ve golpeada por el mal.