El 24 de marzo de 1976 se consumó en nuestro país el sexto –último y definitivo– golpe de Estado cívico-militar del siglo XX. Lamentablemente, el vacío de poder del gobierno fue aprovechado y estimulado por sectores políticos, económicos, sindicales, mediáticos y militares, y gran parte de la sociedad pareció aceptar y legitimar una nueva interrupción del orden constitucional, en respuesta a una violencia demencial del accionar de grupos irregulares y marginales. Sin embargo, esa sociedad no advertía que, aceptando una vez más una dictadura como un mal menor, estaba coadyuvando a la instalación de un terrorismo de Estado de imprevisibles y atroces consecuencias. Sin ninguna duda, fue un mal mayor que dio origen al más funesto y degradante período de nuestra historia reciente.  Las Fuerzas Armadas desde sus altos mandos lo justificaron necesario para oponerse a la teoría conspirativa del comunismo internacional que lideraba la Tercera Guerra Mundial que se libraba en el mundo: un verdadero disparate, no menor que el disponer del factor militar para combatir la violencia desatada por bandas terroristas irregulares.  Hasta uno de los conspicuos gestores del terrorismo de Estado, el entonces general Genaro Díaz Bessone, expresó: “… el derrocamiento del gobierno peronista en marzo de 1976 no fue eliminar la subversión (…) Nada impedía eliminar la subversión bajo un gobierno constitucional (…) La justificación de la toma del poder por las Fuerzas Armadas fue clausurar un ciclo histórico”.  Ese veterano golpista nunca precisó sin embargo que desde el derrocamiento de Perón, en 1955, el peronismo sería nostalgia, vitalidad y sentimiento nacional. Se concibió, planificó y ejecutó un empleo clandestino del monopolio legal de la fuerza –clandestino contra el clandestino–, una caza de brujas que no solo afectó a las bandas irregulares, sino también a muchos inocentes, mediante repugnantes sevicias. Se rechazó aplicar toda la fuerza que emanaba del orden jurídico vigente, respetar los usos y leyes de la guerra y elementales principios éticos, morales y religiosos. Constituidos en señores feudales y tardíos señores de la guerra, altos mandos aplaudidos por no pocos civiles, tomaron por asalto el gobierno de nuestro país en nombre de la Patria y de la civilización occidental y cristiana, con el objetivo de “depurar” la sociedad mediante una forma extrema de eugenesia que incluía la eliminación de todos aquellos que los represores consideraron irrecuperables –principalmente, militantes de izquierda y peronistas–. Esto incluía a políticos, obreros, estudiantes, empleados, docentes, sindicalistas, empresarios, periodistas, diplomáticos, religiosos y hasta militares. En síntesis: una acriollada untermenschen. Tampoco vacilaron en imponer una draconiana censura a los medios de comunicación, justificada en el “principio del enemigo único” del nazi Joseph Goebbels. Los altos mandos y algunos represores se autoimpusieron en una dimensión moral igual o peor que las organizaciones irregulares que combatían, porque ellos actuaban en nombre del Estado y debían resguardar a la sociedad en lugar de actuar como una fuerza de ocupación; paradójicamente, se acercaron a la metodología propia del leninismo y su justicia revolucionaria. Militares que tenían dominio del hecho y poder de decisión aún hoy manifiestan que cumplieron órdenes del Poder Ejecutivo, cuando fueron ellos quienes derrocaron ese legítimo poder. Ese poder ordenó “aniquilar el accionar de la subversión” (decretos del PEN 261 y 2.772/1975) y ese concepto tiene militarmente un claro alcance: buscar quebrar la capacidad de lucha del adversario, aunque no necesariamente el aniquilamiento es físico, en muchos casos es moral; no significa torturar, asesinar o hacerlo desaparecer, sino quitarle la esperanza de la victoria. Pocos, muy pocos, se automarginaron de la tradición sanmartiniana que si respetaron miles de oficiales y suboficiales en aquellos años, como así también quienes egresaron de los institutos de formación desde el advenimiento de la democracia. La degradación ética y el camino hacia el delito se produjeron gradualmente, favorecidos en forma explícita o implícita por la impunidad jurídica, política, moral e histórica que reinaba a partir del golpe cívico-militar de 1955. Ello constituyó la mayor amenaza a la esencia de las instituciones republicanas, favoreció que las Fuerzas Armadas se autoimpusieran el rol de tutores de la República y su legítima reserva moral, y contó con el apoyo de grupos de interés, de presión y de tensión. A cuarenta años de aquella nefasta fecha para los argentinos, el recuerdo de décadas de lastre y equivocaciones debe ser fuente de aprendizaje y cultivo de nuestros mejores valores, en pos de la construcción de un futuro que no repita las frustraciones y los dolores del pasado. Pasado que solo se superará en el marco de la verdad y la justicia: sin odio, sin rencor y sin venganza. Es la mejor enseñanza de un país que ha sabido construir una democracia imperfecta pero vital durante los últimos treinta y tres años.  Martín Antonio Balza, ex jefe del Ejército y ex embajador en Colombia y Costa Rica