A la inversa de la regla climática, en el bloque de diputados bonaerenses del FPV, después de la tormenta llegó la calma. Como una forma de atenuar el impacto del escándalo con gritos, discusiones y hasta trompadas al aire, que se registraron en medio de las discusiones por la sucesión de José Ottavis al frente de la bancada, ayer fue el turno de las reuniones pacíficas que intentaban mostrar señales de unidad. Pero el fondo de la cuestión sigue sin resolverse: los 36 diputados que constituyen la primera minoría de la Cámara de Diputados provincial, no se ponen de acuerdo para designar al nuevo jefe. Tampoco, nadie se anima a encabezar la ruptura que pondría sobre la superficie las profundas diferencias entre peronistas “clásicos”, referentes de los intendentes “renovadores” e integrantes de la Cámpora que por ahora confluyen en un conglomerado único. El miércoles estalló la crisis, poco antes de comenzar la primera sesión ordinaria del período legislativo. Mientras debatían en el despacho de Marcelo Feliú, mecanismos para mantener la unidad y sobre el reparto de las comisiones, al cónclave ingresaron en forma intempestiva una docena de legisladores. El más exaltado –según pudo reconstruir Clarín- era Alfonso Regueiro (cercano a los camporistas) y le reprochó a Walter Abarca (ex secretario privado de Néstor Kirchner y referente del sector “peronista”) por las críticas contra el ex presidente del cuerpo. De los gritos pasaron a las manos y en el medio quedó Héctor Quinteros (dirigente cercano a Florencio Randazzo) quien habría sido el blanco de la ira de Regueiro. Los motivos: las críticas abiertas contra Ottavis y el mal manejo de la negociación con Cambiemos y el Frente Renovador para determinar los lugares en las comisiones. Ayer todos intentaron bajar el tono a la disputa. Pero sin desconocer el incidente. “A mí no me van a llevar a las patadas, a los tiros. No es la forma de hacer política”, admitió Quinteros. Regueiro dijo lo suyo: “No ando armado por la vida. Nunca amenacé a nadie. Sólo intenté que no le faltaran el respeto a una compañera”. Y reconoció que la disputa era porque no quería firmar “a libro cerrado” el reparto de las comisiones. Mas allá de la pirotecnia, el bloque del FPV en Diputados sigue acéfalo. Anoche no había coincidencias para designar un conductor. Desde el sector camporista empujaban a Juan José Mussi (ex intendente de Berazategui y ex funcionario de Cristina Fernández). También  los intendentes alineados en la agrupación “Oktubres” pretenden ungirlo presidente. Pero no hay consenso todavía. Una “comisión de diálogo” empezó el empinado camino a una solución. La integran Luis “Chino” Navarro (del movimiento Evita);  Horacio González (ex presidente de la Cámara); Abarca y dos representantes camporistas. Deben definir el destino del bloque en los próximos días. 