
Comparte la actividad sindical con la política, al igual que otros gremialistas, pero es el primero en alcanzar la jefatura de una bancada ciento por ciento peronista desde que Diego Ibañez la ocupara en 1983. Oscar Romero, de 48 años, fue jefe de la seccional Junín de SMATA, donde ahora integra la conducción nacional, al lado de Ricardo Pignanelli, un ex “mimado” de Cristina ahora devenido en abanderado del sector que promovió la ruptura con La Cámpora, junto a Juan Manuel Urtubey y Diego Bossio. -¿Cuáles fueron las diferencias de fondo para abrirse del FpV? -El bloque Justicialista nació en un local sindical, el de Taxistas. Estamos en contacto con los trabajadores y con las provincias. Nosotros necesitamos que al país le vaya bien. A nuestro bloque no le da lo mismo que al país le vaya mal.  -¿Es lo que quieren los que se quedaron  en el bloque kirchnerista? -Hay un sectores que está muy beligerante en sus posturas. Es hacer oposición por la oposición misma. Nosotros creemos en una oposición firme, pero razonable. Sobre en una situación interna complicada, producto de las políticas que ha aplicado este Gobierno, pero también de una situación inteernacional  muy compleja. El rol que tenemos en la Cámara de Diputados debemos asumirlo con la mayor de las responsabilidades. -¿Por qué le reclaman a Macri que solucione ya temas de coparticipación o Ganancias que cuando eran oficialismo no lograron? -Reclamamos las mismas cuestiones que antes. A veces tuvimos resultados, a veces no. Los gobernadores siempre tuvieron el planteamiento de las provincias. De ahí a que les dieran respuesta son cuestiones aparte. -¿Que prioridades tiene su bloque?  -Estamos preocupados por la pérdida de empleo, la pérdida del poder adquisitivo, el impacto de la devaluación y el aumento de las tarifas, la obra pública parada. Todos eso lo vamos a plantear presentando proyectos que tiendan a resolver esas cuestiones.  - ¿Van a apoyar las leyes que necesite Macri para la gobernabilidad? -Todo los que consideramos favorable a las provincias y los trabajadores no vamos a tener problema en acompañarlos. Si van en contra, no. Eso es lo saludable para un sistema democrático.  -Se dice que un tema pendiente de la democracia es la actitud del peronismo en la oposición.... -No veo al peronismo en una situación desestabilizante. Que nos cuesta ser oposición, es claro, este es un partido de poder. -¿Van a reunificar la CGT?  -Hay que definir el porqué y el cómo. Sin personalismos. 
