
En las últimas semanas el Presidente ha tomado algunas medidas importantes por decreto. Esto ha generado críticas incluso entre sus seguidores y una suerte de frenesí entre simpatizantes kirchneristas, ahora devenidos republicanos. Desde luego, quienes suscribimos una visión republicana no debemos dejar de expresar disconformidad, confiando en que un gobierno que asume bajo la promesa de recuperar el diálogo nos escuche. La responsabilidad de intelectuales, académicos y periodistas es no dejar de criticar lo que está mal. El hecho de que muchos hayan menoscabado esta regla no brinda excusa para actuar como ellos.Pero esta certeza no debe privarnos de un análisis más amplio. Hay dos aspectos que vale la pena señalar. El primero se relaciona con la construcción de gobernabilidad. La historia reciente nos enseña que, cuando gobierna, el PJ viola a su antojo las reglas, llegando a desacatar sentencias de la Corte Suprema. El apego a los procedimientos es nada más que un fetichismo de los que no saben gobernar, cuando lo verdaderamente importante es mejorar las condiciones de vida de los postergados. A vez, en los breves lapsos de alternancia, apela a las reglas para minar la autoridad del gobierno y ponerlo poco a poco a tiro del final.Subestimar este comportamiento le costó caro al presidente Alfonsín. Su disposición a dialogar, y su negativa a firmar decretos clave lo forzaron a dejar la presidencia en un clima de caos que el Partido Justicialista fogoneaba con paros y sabotajes. A su favor hay que decir que su gran ambición era construir república. Y ese sigue siendo el gran desafío. Pero los caminos para construir república no son los mismos en Suecia que en una democracia todavía inmadura que vive bajo el signo de un partido voraz. El segundo aspecto es de carácter cultural. El PJ siempre ha tenido claro que la victoria política se dirime en el plano de la cultura. Como explican los autores neo-populistas, la construcción de hegemonía requiere una transformación de las representaciones compartidas. El relato es el dispositivo que lleva a cabo la tarea. Además de alentar la visión de que existen grupos con proyectos irreconciliables, el relato opera generando tabúes, restringiendo la agenda de debate, y clausurando modos de razonar. El temor a la denuncia, el escarche, y la descalificación ha logrado que muchos dejen de hablar del pasado violento del PJ y de su matriz profundamente autoritaria. Lo que más les preocupa es no ser acusados de gorilas, golpistas o simpatizantes de la derecha. Así han perdido la batalla casi sin oponer resistencia.Es crucial reconstruir la cultura pública redirigiendo la atención hacia lo verdaderamente importante. Los decretos son un recurso legal a disposición del Ejecutivo y existen mecanismos para que sean revisados o declarados inconstitucionales. Desde la perspectiva democrática es aconsejable que se usen lo menos posible. Sin embargo, desde esa misma perspectiva, hay cosas más urgentes por discutir. El gobierno saliente usó los procedimientos normales para designar funcionarios vergonzantes que debieron haber sido sometidos a juicio politico. Otras veces hizo que el Congreso votara sin deliberación previa leyes que directamente pulverizaban entes autárquicos y la independencia de la justicia. Aplicar un procedimiento para producir los resultados contrarios a los que éste prevé es también una burla al procedimiento. Ante este panorama, la mayoría parlamentaria debería mostrarse dispuesta a votar leyes correctivas, exigiendo simplemente que se nombren reemplazos confiables. Dejar al Presidente los decretos como única opción para implementar medidas necesarias exhibe un completo desprecio por la democracia, la república y la voluntad popular. Ese desprecio constante por los procedimientos —incluso cuando se los respeta en las formas—, la completa negativa al diálogo, y la conducta depredadora cuando se pierde el poder es lo que debemos poner en el foco del debate. Si no queremos repetir un doloroso pasado, es ahora de que discutamos las cosas que realmente importan.Julio Montero es Doctor en teoría política por University College de Londres, investigador del Conicet y docente de la UBA.
