
El intendente de Avellaneda, Jorge Ferraresi, fue uno de los dirigentes kirchneristas que salió a darle encendidas muestras de apoyo a Cristina Fernández frente a los tribunales federales de Comodoro Py. Tanto, que además les justificó el día a todos los trabajadores municipales que se sumaron al acto. Como consecuencia, en su distrito hubo hoy jardines maternales, escuelas y otras dependencias municipales que no funcionaron normalmente por la falta de personal. En medio de la indignación de los vecinos afectados, intentó explicar con increíbles argumentos las razones de su decisión. 

    function sendEmbeddedVideoEvents(objEvent) {
        if (cX) {
            
            cX.sendEvent(   objEvent.eventName, 
                            {videoId: objEvent.videoId, videoTitle: objEvent.videoTitle.substr(0, 29)}, 
                            {callback: objEvent.cb}
            );
        }
    }





“Para nosotros es fundamental estar acompañando a Cristina, así que todos los trabajadores tienen libertad como para trabajar o venir a acompañar a la ex Presidenta”, reconoció el jefe comunal, uno de los pocos ultrakirchneristas que quedan en el GBA. Mirá también: En Avellaneda, sin clases en jardines y escuelas Y amplió en diálogo con radio La Red: “(La ausencia) es justificada porque tiene que ver con algo que para nosotros es fundamental: retomar los hilos del país por el camino que iba, porque la nuestra es una ciudad que ha tomado un vigor importante en este tiempo. Uno tiene una posición política desde la gestión y yo me hago cargo de haber tomado esta decisión, de dar la libertad de poder ir a trabajar o no. Sería muy hipócrita decir otra cosa. Para nosotros está bien venir a acompañar a la ex Presidenta”. El intendente siguió con sus explicaciones: “Hay distintas maneras de poder trabajar. En el último tiempo nosotros abrimos polideportivos que dan trabajo gracias a la inversión que hizo el Gobierno nacional (de Cristina) en nuestra ciudad, 39 jardines de infantes, 14 jardines maternales... Nosotros somos una gestión que tiene una posición política, y los que trabajan también tienen la libertad de poder tenerla y por supuesto hay distintas maneras de compensar. Hay trabajadores que trabajan por cantidad, otros que lo hacen sábados y domingos. No vamos a descontar el día”.

Ferraresi contó que llegó a los tribunales caminando en una caravana “de casi 5.000 jóvenes de la provincia de Buenos Aires” reunida anoche, en la cual había gente de su distrito, Berazategui, Florencio Varela y Lomas de Zamora, entre otros lugares. Y que esta mañana “más de 3.000 ó 4.000 militantes de Avellaneda” marcharon desde Santa Fe y 9 de Julio hasta Comodoro Py. “Hemos dispuesto una organización política que no tiene que ver con la Municipalidad”, trató de aclarar. Mirá también: Impactante denuncia de un ex funcionario contra un intendente de La Cámpora Además, criticó la decisión del juez Claudio Bonadio de indagar como sospechosa a Cristina en la causa que investiga maniobras con la venta de dólar futuro al final de su mandato. “No se la cita a una ex Presidenta a un tribunal así porque sí todos los días, es un caso excepcional de una causa inventada que se trabaja a partir de un partido mediático, de un partido judicial. Nosotros también tomamos nuestra posición política, la hacemos de cara a la gente, no tenemos nada que esconder. Los vecinos saben cómo trabaja cada uno y evaluarán que si algún día un servicio puede no darse después se compensa”. Desde la oposición recibió duros cuestionamientos. Gladys González, diputada nacional del PRO y ex candidata a intendente, advirtió en declaraciones a Radio Continental: "Uno puede manifestarse políticamente como quiera, pero no debe dejar de cumplir su función o dejar de brindar un servicio en salud o educación. Todo esto es incentivado por el propio Ferraresi, algo grave. Avellaneda tiene 39 jardines y en todos aparecieron carteles diciendo que no se garantizaba la actividad por la manifestación. Claramente no se priorizó la salud y la educación de los vecinos con este modus operandi que no es la primera vez que pasa en el municipio". La UCR de Avellaneda sacó un comunicado de repudio por una acción que consideró "autoritaria y antidemocrática". "Una vez más este intendente toma como parte de su propiedad el organismo público, poniéndolo al servicio de sus ideologías políticas", criticó.  Ferraresi, jefe comunal de Avellaneda desde 2009, es uno de los intendentes del conurbano que continúa más alineado con el kirchnerismo, junto a Verónica Magario (La Matanza), Patricio Mussi (Berazategui) y Walter Festa (Moreno). En marzo había sido anfitrión en su municipio de un plenario K bajo el lema “Cristina Conducción” al que concurrieron Jorge Capitanich, Daniel Scioli, Axel Kicillof y Aníbal Fernández, entre otros referentes. Clarín Zonales
