
 José López no para de sumar malas noticias. En las últimas horas, la Unidad de Información Financiera (UIF) lo denunció por el delito de lavado de dinero ante la justicia federal de Mercedes, pudo saber Clarín. El ex secretario de Obras Públicas ya fue imputado por enriquecimiento ilícito, y tiene otra causa por el arma que llevaba cuando fue detenido.  La presentación de la UIF, a cargo de Mariano Federici y Maria Eugenia Talarico, destaca que hubo una maniobra de lavado a partir del “ocultamiento de dinero extranjero de origen ilícito que se intentaba introducir al mercado disimulando su origen”. Esa maniobra se habría consumado a partir del intento de “donar” el dinero a las monjas del convento. Esa es la primera interpretación jurídica, pero el debate recién comienza.  Como el hecho ocurrió en la localidad de General Rodríguez, la presentación recaló en el juzgado federal de Mercedes, Héctor Chavez, que ahora deberá definir la competencia. Mirá también: Alperovich: "Cristina impuso a López como candidato al Parlasur"  En el juzgado de Daniel Rafecas tramita la causa de enriquecimiento ilícito, que amplió su imputación esta semana hasta el 9 de diciembre de 2015. Y hay otro expediente, en la justicia provincial, por la portación ilegal del arma.  “Los ilícitos que se investigan en jurisdicción de la Capital Federal, no serían más que posibles delitos precedentes del delito de lavado de activos, que, como se sabe, y tras la reforma de la ley 26683, es un delito autónomo”, destaca la presentación de la UIF.   Una causa por lavado de dinero podría involucrar a la ex presidenta Cristina Kirchner. "Esto tiene dos planos. Si ubicamos a López para descubrir cuál es el origen del dinero, la trama de sentido, cuál fue la boca que alimentó su patrimonio, claramente que la ex Presidenta debería declarar. Ahora, si lo acotamos al enriquecimiento ilícito, no, porque es simplemente una cuenta", dijo esta mañana el fiscal Federico Delgado. Mirá también: El fiscal Delgado dijo que si a López lo investigan por lavado, Cristina “debería declarar”
