De los 25 productos que más aumentaron sus exportaciones durante el primer trimestre de este año, 21 provienen del campo. En ese conjunto, el crecimiento fue de un 44% con respecto al mismo período del año anterior. Además, esos 21 productos representaron el 51% del total de las exportaciones.. Entre los que más incrementaron sus ventas externas en valor, se destacan el aceite de girasol, con un 225%, y el biodiesel, con 107%. Los datos surgen de un informe del instituto de Estudios Económicos (IEE) de la Sociedad Rural Argentina, basado en los datos del Indec. Con ese estudio, la Rural apuntó a mostrar que "las medidas en materia de retenciones y de apertura a las exportaciones tuvieron un efecto inmediato en las ventas externas y permiten que el campo se vuelva a posicionar como el motor en capacidad de dinamizar la economía".  En ese sentido, la entidad recalcó que "entre los productos que más aumentaron sus exportaciones, hay muchos que provienen de economías regionales, que estuvieron muy castigadas por la caída de la competitividad" durante la gestión kirchnerista. Como ejemplos puso al  ajo del Cuyo y la caña de azúcar del Noroeste.  Los granos y sus derivados también mostraron su capacidad exportadora: el aceite de soja aumentó sus ventas al exterior en un 72%, en el primer trimestre del año; el trigo, un 69%; el maíz, un 63%; y la cebada, 58%, añadió el informe.  Un producto históricamente castigado por el bloqueo de las exportaciones de la gestión kirchnerista ha sido la carne vacuna. Al respecto, la Sociedad Rural remarcó que "el cambio en las políticas económicas devolvieron la confianza a los productores" de ganado y ya se sienten en la balanza comercial, ya que "las carnes frescas aumentaron sus exportaciones en 18%". “El aumento del valor exportado se da en un contexto de precios internacionales promedio más bajos que los valores registrados en el mismo trimestre, el año pasado. Si se hubieran mantenido los precios promedio del año pasado, el incremento hubiera sido mucho mayor aun”, explicó Ezequiel De Freijo, economista de la Rural.