
Murió José María Sáenz Valiente, reconocido jurista y creador de doctrina. Había nacido en 1921 en la ciudad de Buenos Aires. Tenía 4 hijos y 14 nietos. Se había recibido con honores en 1943 en la Facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires. Fue un trabajador incansable por la libertad de expresión, presidente del Colegio de Abogados de la Ciudad de Buenos Aires y uno de los creadores del Estatuto Jurídico Internacional de las Islas Malvinas.  Trabajó los primeros años de su carrera en el estudio de su padre, y en 1946 fundó el estudio Sáenz Valiente y Asociados, en tiempos en los que se habían sancionado las leyes protectoras de la actividad laboral y creado en la Argentina los Tribunales de Derecho de Trabajo. Fue entonces cuando el doctor Sáenz Valiente, para brindar un servicio de asistencia empresaria en temas laborales, dio comienzo a su importante trayectoria en el Derecho argentino. Entre sus méritos como jurista, se destaca su participación en la defensa de la libertad de expresión. Fue el primer abogado en citar el caso Sullivan contra el New York Times, de la Corte Suprema Estadounidense de Justicia, que dio origen a la teoría de la Real Malicia. En ese aspecto, el aporte de Sáenz Valiente con la difusión en la Argentina de la doctrina de la real malicia sigue siendo un hito para la defensa de la libertad de prensa. Es un fallo clave que permite defender a los periodistas que hacen sus investigaciones contra los diferentes poderes.  También participó en la defensa del humorista Tato Bores, junto al abogado Bidart Campos, en la histórica causa por censura previa que inició la jueza María Servini de Cubría. Además de su trabajo en defensa de la libertad de prensa y de los derechos de los periodistas, como abogado del Grupo Clarín, fue el representante legal de la Asociación de Concesionarios de la República Argentina (ACARA), defensor de los derechos de los distribuidores frente a las terminales. Otro aporte a la historia jurídica de nuestro país es el Estatuto Jurídico Internacional de las Islas Malvinas. A principios de los años 80, antes de la guerra, el doctor Sáenz Valiente se instaló seis meses en la sede de Naciones Unidas para el desarrollo de una teoría con un enfoque diferente para abordar la cuestión legal e histórica de la soberanía de las islas. El aporte de Sáenz Valiente es el de tomar todas las resoluciones de las Naciones Unidas y a partir de esos fallos se reconoce que por el camino de la colonización, la soberanía que prevalecía sobre las islas era la de Argentina.  Además de los ya mencionados, Sáenz Valiente ha sentando doctrina obteniendo jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, siendo muy apreciadas sus conferencias tanto en el país como en el extranjero.  Actualmente, el estudio que fundó el doctor Sáenz Valiente es uno de los más reconocidos de la Argentina, con el aporte, la experiencia y la especialización de sus más de 40 abogados. El legado del doctor Sáenz Valiente es doble: la doctrina y el impulso de profesionales que honran su trayectoria.
