
El síndrome de Estocolmo que vivieron algunos funcionarios sciolistas cuando Cristina Kirchner los conducía desde la Casa Rosada, parece haber encontrado alguna hendija desde que la ex presidenta dejó el poder. Y asoman gestos críticos. No del principal "maltratado", Daniel Scioli, aún hoy muuuuuy moderado y de autocrítica invisible, pero sí de ciertos dirigentes de menor cargo. Uno es Gustavo Marangoni, ex vocero durante años de Scioli, luego titular del Banco Provincia y frustrado candidato porteño. Ahora, como consultor, se tomó su pequeña revancha. Días atrás, en acuerdo con la consultora Query, la firma que integra Marangoni (M&R) publicó una encuesta con imágenes de dirigentes de la provincia de Buenos Aires y la Nación. En ambas, Cristina aparece última.

El relevamiento para el sondeo se hizo entre el 22 y el 25 de septiembre. Se ponderaron "1.215 casos efectivos de personas mayores de 18 años en todo el territorio nacional, con un margen de error de +/- 2,9%". En el caso provincial, en todo el distrito, en imagen positiva lidera la gobernadora María Eugenia Vidal (49%). En este rubro, le saca 13 puntos a Cristina. Inverso a lo que sucede con la imagen negativa, donde la ex presidenta está 17 arriba (o abajo, en realidad). 

Luego se hace un desglose entre GBA e interior de la Provincia. ¿Quién figura en el fondo? Sí, CFK. Cuando opinan los encuestados de todo el país, en este sondeo con tinte sciolista también quedan estas dos mujeres en los polos. Con más diferencia aún. Cristina cola, claro.

Si bien en otras encuestas la ex presidenta también tiene números feos de imagen, hasta hace poco cuando los datos eran difundidos por dirigentes cercanos a su espacio, el panorama cambiaba. De ahí la curiosidad. En cuanto a la relación con Cristina, el momento acaso más sensible del paso de Marangoni por el proyecto kirchnerista ocurrió cuando se elegían los precandidatos para las internas a jefe de Gobierno en la Ciudad. El estaba anotado por el sciolismo. Hasta había abierto algún local barrial pintado de naranja. Pero sorpresivamente (o no tanto), Cristina habilitó a que compitan todos menos...Marangoni.  Entonces, se interpretó como otra cachetada a Scioli, quien por entonces hacía los deberes para sucederla. Hoy, el ex titular del Bapro se tomó un pequeño desquite. 
