
La agencia de riesgo crediticio Moody's informó hoy que mejoró de "negativa" a "positiva" la perspectiva de calificación de cuatro distribuidoras de gas que operan en diferentes regiones del país, a raíz del reciente aumento tarifario que, a juicio de la calificadora, "mejoraría sustancialmente la previsibilidad del flujo de efectivo futuro de las empresas". Las compañías a las que se mejoró la perspectiva de calificación son Camuzzi Gas Pampeana, Gas Natural Ban, Distribuidora de Gas Cuyana y Metrogas, a la que a su vez se les mantuvo sus respectivas calificaciones en escala global, en moneda local. Mirá también: Gas: los que menos consumen tendrán los mayores aumentos "En adelante, las empresas distribuidoras de gas locales registrarán una mejora sostenida de su entornos operativo, al mismo tiempo que reflejan los recientes desarrollos positivos de la industria", indicó Moody's en un comunicado. Esos "desarrollos positivos" incluyen "el aumento de tarifas anunciado por el gobierno para las empresas de distribución de gas reguladas, que mejorará sustancialmente la situación financiera de dichas empresas", añadió. Mirá también: Después de la fuerte suba de tarifas, ¿hay un plan antiinflacionario? "Moody's también señala que, durante el período de un año, las autoridades reguladoras han propuesto llevar a cabo una revisión tarifaria integral, un plazo razonable que, de concretarse eficazmente, mejoraría sustancialmente la previsibilidad del flujo de efectivo futuro de las empresas distribuidoras de gas locales". La calificadora recordó que "la Resolución 31/2016 del Ministerio de Energía y Minería proporciona a todas las empresas tarifas provisionales significativamente mayores (aumento de más del 200 % en el margen de distribución) tanto para distribución como transporte". Mirá también: Tras la suba de tarifas, los industriales hablan de 200 mil empleos en peligro "Bajo el esquema tarifario provisional, las empresas distribuidoras de gas locales podrán transferir los costos a los consumidores finales y comenzar a cubrir sus gastos operativos con sus propia generación de fondos". Moody's también adelantó que "las empresas distribuidoras de gas locales ya no requerirán transferencias del gobierno ni tendrán grandes cuentas por pagar con proveedores de gas". Mirá también: La pobreza aumentó y alcanza al 32% de los argentinos "Además, anticipamos que las empresas distribuidoras de gas serán capaces de financiar internamente sus planes de inversión obligatorios", ya que "los ingresos por ventas totales para las empresas distribuidoras de gas locales se multiplicarán entre 3 y 4 veces al año, en comparación con el año fiscal 2015". Mirá también: Aranguren justificó el aumento del gas "por la herencia" del gobierno anterior
