
Como Néstor Kirchner en 2010, Mauricio Macri apuesta a darle volumen a su juventud partidaria. Por su salud, el ex gobernador de Santa Cruz no pudo ser el orador principal en el lanzamiento de La Cámpora en el Luna Park. El Presidente ahora se dará el gusto de dirigirse a su militancia juvenil en un acto. En los primeros días de diciembre en Rosario la Juventud Nacional de Cambiemos tendrá su bautismo de fuego. Esperan reunir cerca de nueve mil militantes. El jefe de Gabinete Marcos Peña y el ministro del Interior Rogelio Frigerio replican con la juventud el mismo proceso de los mayores en la coalición oficialista. El jueves se consumará la Mesa Nacional de Cambiemos, con representantes del PRO, la UCR, la Coalición Cívica, Fe y el Partido Demócrata Progresista; ya hay además mesas provinciales en 19 de los 24 distritos. Con la misma dinámica se creará la Mesa de la Juventud de Cambiemos. Como en la de los grandes, tampoco faltan tensiones. Los radicales son quienes más expresan su disconformidad. Por los recelos que genera la relación de Macri con los gobernadores peronistas y por la falta de un liderazgo en su partido. El lunes, el jefe de Gabinete zanjó la discusión en una reunión en la que participaron el secretario General Fernando de Andreis; el número 1 de los Jóvenes PRO Pedro Robledo; Mauricio Colello, mano derecha de Frigerio, y el titular de la juventud radical, Ariel Pianesi. Peña insiste en la Argentina es un país joven, pero con una dirigencia vieja. Pide timbreos y evitar los errores de La Cámpora. Cree que “la marca Cambiemos” es la única que crece. Los pibes quieren más. Además de intentar penetrar con el mensaje macrista entre sus pares generacionales, podrían ocupar plazas en las listas para las legislativas. A su favor esgrimen que faltan nombres y que el electorado evaluará a la gestión antes que a los candidatos. En la Juventud PRO en particular se ilusionan con más cargos. “Cambiemos es un iceberg. En la Casa Rosada está el PRO, pero abajo son todos radicales”, explican. En las próximas semanas prometen que empezarán a verse pintadas en el Conurbano, donde el oficialismo necesita crecer.   La decisión de potenciar a los jóvenes dentro del paraguas del frente oficialista, disminuye la influencia de La Generación, la usina de jóvenes PRO. “La militancia es en la calle, no en charlas cerradas”, se diferencian ahora.  Para asegurar la renovación, el PRO y la UCR no estarán solos, a pesar de que la CC no tiene una juventud organizada. Entre los jóvenes peronistas-macristas de Fe sobresale el nombre de Saúl Ubaldini, hijo del histórico jefe de la CGT, poco querido por los radicales. 
