
La oposción en la Cámara de Diputados tendrá finalmente enfrente esta tarde y para martillarlo a preguntas al funcionario más cuestionado de la gestión macrista, el ministro de Energía Juan José Aranguren, quien concurrirá a dar explicaciones a las 14 a un plenario de cuatro comisiones. La oposición logró quórum el miércoles pasado para una sesión especial en la que intentó sin éxito ponerle freno legislativo al tarifazo e impulsar la interpelación de Aranguren. Pero puso en aprietos al Gobierno que para descomprimir, debió “ofrecer” la comparecencia del ministro. A este nuevo round se llega con fuertes tensiones y en el fin de semana largo las bancadas opositoras afinaron sus estrategias. Aunque la oposición se ha quejado con insistencia de la negativa de Aranguren a presentarse en Diputados -el ministro, en cambio, defendió su gestión a mediados de junio en el Senado- en el PRO sostienen a los cuatro vientos que el ex titular de Shell -un empresario que en absoluta soledad cuestionó y resistió al kirchenerismo desde sus inicios- está “muy entusiasmado” y “dispuesto a contestar todo”, en su visita a los legisladores. La reunión tendrá lugar en una sala del anexo C de Diputados -frente al Palacio- y se estima una masiva participación con más de 120 legisladores. Desde hace días la estrategia del oficialismo es aprovecharse de la presencia del ex ministro Julio de Vido, hoy diputado y titular de la comisión de Energía: “Va a ser un lindo contrapunto, es responsable de nuestra crisis energética”, le apuntan desde PRO. A Aranguren le hicieron “coaching” en los últimos días y es secreto a voces que hablará de la “pesada herencia” recibida de los K. En la mesa principal deberán sentarse junto a Aranguren los presidentes de las cuatro comisiones, empezando por el de Presupuesto, Luciano Laspina, como titular de la comisión cabecera con la responsabilidad de conducir la reunión. Estarán representados los principales bloques: el kirchnerista De Vido (por Energía), la massista Liliana Schwindt (Defensa del Consumidor) y el Bloque Justicialista -BJ, peronismo disidente-, con el pampeano Sergio Ziliotto (Obras Públicas). Ayer había rumores de que De Vido podría desistir (ver aparte). En caso de estar, habrá que ver cómo quedan ubicados los personajes. Y aunque el ministro pasó sin contratiempos por el Senado, Diputados es la cámara “del pueblo”, más proclive a los escándalos y donde la solemnidad senatorial no aparece como un valor a imitar. Todos los bloques opositores pedirán dar marcha atrás con el tarifazo y los no kirchneristas buscarán evitar que la reunión quede polarizada en un “show” entre éstos y el Gobierno, que los confine a un papel menor. Después de que Sergio Massa hablara de “traer con la fuerza pública” a Aranguren y le espetaran en pleno recinto presuntos negociadosa favor de Shell, los renovadores bajaron decibeles. Harán sentir presión. Marco Lavagna avisó: “No queremos una pelea sin contenido entre el kirchnerismo y el oficialismo”. El PJ que lidera Diego Bossio reclamará suspender las subas y audiencias. Desde el kirchnerismo, Edgardo Depetri sostuvo que “hay que terminar con la extorsión de denuncias de corrupción para tapar las brutales ganancias de Shell”. Myriam Bregman (Frente de Izquierda) pedirá que Aranguren explique “con qué fundamentos aplicó el tarifazo brutal”. 
