Este domingo estaba para que se cerraran dos épocas en América latina que en realidad están o parecen estar cerradas pero a las que les faltaba el moño del final. Una: la herencia castrista de la guerra fría en la región, prolongada en Colombia sin triunfo posible por las FARC. No hubo moño, lo que no quiere decir que el plan de paz no pueda ser reflotado. Con el mundo en cosas tan distintas a las cosas de los 60 y los 70 y con Estados Unidos y Cuba abriéndose a la diplomacia, compitieron dos maneras de encarar el futuro: los consensos versus la violencia. Cuesta proyectar que la guerrilla piense hoy que tiene futuro. La otra, que por cercana y parecida nos importa más o nos afecta más, es la del lulismo en Brasil, a la que puso moño más cerrado su derrota humillante en las elecciones comunales. Cuesta creer que con la justicia enfrente y las urnas en contra detrás, Lula pueda pensar seriamente en reflotarse para la presidencia. Resultado de la América mágica: uno a uno. García Márquez hubiera hecho de este domingo un libro con las fallas de sintonía sobre la gente. Santos sintonizó mal y contagió de mala sintonía casi a medio mundo. Final abierto. Nadie ganó. Horas antes de las elecciones, Lula anunció que se lanzaría otra vez para presidente en 2018. Deberá repensarlo luego de que su partido se derrumbara como un scrum. El PT perdió más de la mitad de las 630 intendencias ganadas en 2012. Entre ellas la de San Pablo, la más grande de América del Sur y bastión histórico de la izquierda. No sólo eso. Nunca quedó tan lejos: apenas consiguió el 17% de los votos. Venció Joao Doria Jr., del PSDB, la socialdemocracia brasileña. Un empresario rico, conservador y presentador de tevé. “Me he hartado” (cansei), llamó Doria a su movimiento. Denunció la corrupción y la falta de seguridad con un mensaje en el que se propuso como un buen administrador antes que como un buen político. Cualquier semejanza con lo de acá no es pura coincidencia. En otras cosas la política de Brasil también se parece y mucho a la nuestra. Salimos de populismos financiados con una cosecha excepcional de dólares de materias primas que colapsaron por la crisis y por mala gestión y por corrupción. Quizás se esté escribiendo allá otro mensaje para ser leído aquí. La corrupción no paga, se cobra. Pero un Brasil en crisis es una mala noticia para la Argentina y un Brasil que lleva años en crisis es una pésima noticia: es nuestro principal socio. Para que se entienda mejor: las exportaciones de este año serán la mitad de las de 2011 y las importaciones un 45% menos.