Al menos siete nombres y apellidos figurarán en la nómina que promete presentar hoy la diputada Mabel Balconte a la Justicia jujeña. La ex integrante del círculo íntimo de Milagro Sala y ex miembro de la organización Túpac Amaru, aportará más datos en la denuncia que ella misma hizo el viernes y que involucra, por primera vez y en forma directa, a Máximo Kirchner y al “Cuervo” Larroque, en una supuesta nueva Ruta del Dinero K. Además, pedirá que se revisen las cámara de seguridad del aeropuerto de San Salvador, Aeroparque y de la Quinta Presidencial de Olivos para confirmar sus dichos.     Según la legisladora provincial, parte de los $ 1.200 millones que Sala recibió durante varios años del Gobierno kirchnerista para construir viviendas sociales fueron “retornados” a los jefes de La Cámpora, entre ellos, “el Principito”, como apodaban al hijo del ex matrimonio presidencial. Algunos de los nombres que Balconte incorporará en su ampliación indagatoria son: Mirta Guerrero alías “Shakira”, Gladis Díaz, Mirta Aizama y Patricia Jaldin. Ellas eran algunas de las personas que, de acuerdo con la diputada, llevaban las valijas con plata en vuelos de Jujuy a Buenos Aires. “Esos bolsos luego eran transportados por Sala y Larroque a la Quinta de Olivos para entregárselos a Máximo”, indicó. “La plata la traían en maletas. Siempre participaban entre 12 y 15 personas de la Tupac que acompañaban a Milagro Sala y su marido, Raúl Novo. Como viajaban en avión, deberían estar los registros de sus viajes. Aunque también lo hacían por tierra. Por eso espero que la Justicia pida las filmaciones del aeropuerto para corroborar mis palabras”, señaló Balconte. Tras su denuncia, el propio Máximo salió a desmentirla y acusó que todo forma parte de una maniobra mediática y política para comprometerlo. Lo mismo hicieron otros líderes de La Cámpora, como Wado De Pedro y Juan Cabandié.  “Entiendo que muchos no me crean porque no lo denuncié antes. Pero deben entender el poder que tenía Sala en Jujuy y el miedo que teníamos los que trabajábamos para ella. Hasta en una oportunidad sacó un arma para dejar en claro que ella era capaz de cualquier cosa. Hay muchos testigos de sus amenazas. No es un invento mío”, sostuvo Balconte. Y agregó: “En el tema de los vueltos, yo estuve en uno de ellos que salió el 4 de marzo del aeropuerto de San Salvador a Aeroparque. Antes de tomar el vuelo, en la casa Sala vi como se contaba la plata que antes habían sacado de una sucursal del Banco Nación. El dinero lo metían en pequeñas maletas. Ella decía: ‘esto es para el Principito´, aseguró. En Aeroparque, los iba a buscar “Coco” Garfagnini, referente de la Tupac en Capital, en la capital en coches particulares