
La Canasta Básica de Alimentos (CBA) es un instrumento que desde los años ´80 muchos países utilizan como umbral de indigencia o extrema pobreza y se conforma con alimentos básicos, de uso y consumo habitual en la población y que, en conjunto, satisfacen los principales requisitos nutricionales, en particular en calorías y proteínas. El costo (económico) es otro de sus criterios, por lo que su conformación final no es de la mejor calidad nutricional. La CBA es conceptualmente el umbral de “no pasar hambre”, pero está lejos de ser saludable (tan lejos como un 60% del estándar nutricional). Si la dieta habitual de las personas se mantuviera en el tiempo en base a los alimentos que conforman la CBA, dos tercios de ellas tendrían déficit de calcio o una cuarta parte de los niños no tendrían un consumo adecuado en lácteos, verduras y frutas, en forma simultánea, o se mantendría el sobrepeso en las cifras actuales (36% en escolares y 58% en adultos). Se estaría afectando el presente y la productividad del país futuro. Y ello vino sucediendo en los últimos años cuando muchas políticas sociales tomaban el valor de la CBA como referencia y criterio rector. En los ´80, cuando se conformó la primera CBA, el principal problema nutricional era la desnutrición. En la actualidad, la principal manifestación de malnutrición tiene dos caras: obesidad junto con enfermedades crónicas (diabetes principalmente) y deficiencias de nutrientes (vitaminas y minerales). En la pobreza, “comer mal” es el principal problema alimentario, mucho más que “comer poco o no comer”. El “hambre más urgente” del 2002 bien podría hoy renombrarse como “la calidad más urgente”. Por ejemplo, una de las formas de malnutrición más frecuente en Argentina es el déficit de calcio. Excepto en los niños más pequeños (por su alta dependencia de la alimentación láctea), a partir de los 4 años y hasta la adultez, no menos del 66% de la población presenta insuficiencia dietética de ese mineral. Entre dos tercios y 70% de su ingesta proviene de los lácteos; casi la mitad de esa cifra en forma de leche líquida y 10% como yogur. Una canasta con menos de medio litro diario de leche o yogur es asegurar que el déficit se mantenga. La CBA incluye la mitad de ese volumen. Una canasta de mejor calidad, más saludable que las tradicionales, tiene dos ejes fundamentales: diversidad o variedad de los productos que la componen y un criterio de calidad nutricional basado en la densidad de nutrientes de los alimentos y bebidas. Los productos que conformen una canasta más saludable deben ser no solo de uso y consumo habitual, sino estar disponibles en el mercado y tener una relación precio/densidad nutricional conveniente. No menos de dos tercios de las calorías de una canasta saludable debe originarse en productos esenciales, de alta densidad de nutrientes: frutas, verduras, hortalizas, leche, yogur, carne con poca grasa, pastas de trigo candeal, arroz integral, agua, entre otros. Esta idea de cambiar el concepto de CBA por el de una canasta saludable también tiene como foco el desarrollo infantil, el futuro del país. Hace unos años se instaló el concepto de “1000 días críticos”. Son los que van desde el embarazo hasta los dos años de vida. En esa corta ventana de tiempo se crece, se desarrolla la inteligencia y se educa la conducta alimentaria como nunca más ocurrirá en todos los años de vida posteriores. Un niño que antes de cumplir dos años aprendió a comer frutas y verduras es seguramente un futuro adulto que seguirá consumiéndolas. Y viceversa. En estas semanas se está discutiendo la devolución de IVA a la canasta básica. Una medida económica que llevará alivio a la economía de muchos hogares en un momento necesario. Hay dos formas de hacerlo: devolver el IVA en forma homogénea a cualquier producto que se compre o promover una mejor alimentación, haciendo foco en los alimentos de mejor calidad nutricional. Por supuesto que acompañado de una estrategia efectiva de información y educación alimentaria. Comprar 100 calorías saludables le cuesta a cualquier hogar tres veces más que las mismas 100 calorías pero en productos de menor calidad, con exceso de azúcares o harinas muy refinadas. Los esfuerzos presupuestarios deberían orientarse a mejorar la nutrición, nunca a empeorarla. La devolución o disminución del IVA a los beneficiarios de planes sociales y jubilados puede ser una oportunidad histórica para, por primera vez en años, apostar a una mejora genuina de la nutrición.  Sergio Britos es nutricionista, director de CEPEA y profesor asociado de la Escuela de Nutrición (UBA)
