
La Unidad de Información Financiera (UIF) le pidió al juez Sebastian Casanello que congele las cuentas bancarias de casi 30 empresas vinculadas a Lázaro Báez luego de los allanamientos realizados en el Sur, donde se detectaron 150 propiedades nuevas. Según pudo saber Clarín de fuentes judiciales, el organismo anti lavado también solicitó que se decrete la inhibición general de bienes para esas mismas empresas en el marco de la causa conocida como la ruta del dinero K.  La presentación de la UIF, querellante en ese expediente, menciona un total de 28 empresas, entre las que figuran el club Boca Juniors de Rio Gallegos, la constructora Kank & Costilla, una concesionaria de autos, y la financiera Invernes, que funcionaba en el pasaje Carabelas. También hay empresas de Daniel Perez Gadin, el cerebro financiero de Báez, y del abogado Jorge Chueco.  Hace un mes, cuando procesó a Báez y a otros imputados, Casanello ya había aplicado un embargo de $100.000.000 sobre todos los procesados. En ese momento, también ordenó el secuestro y embargo de los vehículos y bienes de la firma “Top Air”. Mirá también: Tenía que controlar a Lázaro Baez y ahora es millonario  El escrito de la UIF ingresó ayer al juzgado y ahora será girado al fiscal Guillermo Marijuan para que dictamine. “La inhibición de las cuentas de las empresas es una jugada arriesgada porque puede paralizar el desarrollo de las mismas y perjudicar a los empleados”, advirtieron en Tribunales. Mirá también: Selfies para Peña, despidos en boca de todos y un blooper en la noche de Conciencia  La UIF, conducida por Mariano Federici y María Eugenia Talerico, viene teniendo un rol clave en la causa de la ruta del dinero K y en otros expedientes de corrupción y de narcotráfico. A su vez, las nuevas autoridades buscan imprimirle una nueva dinámica al organismo. “No queremos que los jueces nos pidan ROS (reportes de operaciones sospechosas) de manera indiscriminada. Vamos a trabajar en informes de análisis sobre esos datos para proteger a nuestras fuentes que son los bancos”, dijeron en el organismo anti lavado. Mirá también: Carrió denunció a una petrolera de Lázaro Báez por presunto lavado de $50 millones  Casanello ya tiene en su poder informes preliminares sobre la tasación de los 47 inmuebles que figuran a nombre de Báez y sus empresas. Hasta ahora los expertos hablan de 60 millones de dólares. Eso no incluye las otras 150 propiedades que descubrió el fiscal Marijuan cuando fue al Registro de la Propiedad de Río Gallegos. 
