
 La campaña Ni Una Menos tiene un enorme potencial por provenir de una fuerza multivariada, de personas comprometidas más allá del egoísmo. Los cinco puntos de la propuesta base de la campaña son claros y relativamente fáciles de realizar, y los compromisos de los candidatos presidenciales durante la campaña del 2015 parecían augurar un giro histórico. Sin embargo, día a día vemos que la realidad golpea en nuestras caras con la permanente ineficacia para proteger a las mujeres de todos los niveles sociales y culturales. Normalizamos esta realidad y somos rehenes de una cultura permisiva a la violencia y de una absoluta incomprensión de los hacedores de políticas respecto a la relación entre programas eficaces, fondos suficientes destinados a los mismos y cambio cultural en los decisores de política. Trabajando en una provincia del nordeste, analizamos con varias colegas el presupuesto destinado a violencia desde diferentes jurisdicciones. Eran casi veinte iniciativas distintas que actuaban en territorios concretos para dar cuenta de la situación de más de 200.000 mujeres con un presupuesto anual irrisorio, que no llegaba a 40.000 dólares; simplemente una cuenta baladí arroja unos cinco dólares anuales dedicados al tema, incluyendo salud, educación, justicia, alimentación, vivienda y seguridad para la protección de las víctimas, ayuda para el sostén de los niños y apoyo a iniciativas de autonomización laboral. Ese pequeño dato nos demuestra lamentablemente el lugar que ocupa en la lista de prioridades nacionales la erradicación de la violencia. Por ello estoy persuadida de que en la nueva convocatoria que se hará al cumplirse el aniversario de la gran protesta se debe agregar con fuerza la necesidad de dotar de un presupuesto acorde al área nacional encargada del tema y a las áreas provinciales y locales. Los legisladores deben asegurar un presupuesto digno, reasignando recursos de campañas comunicacionales innecesarias a campañas destinadas a cambiar la cultura patriarcal, pasando fondos aplicados con criterios clientelares y opacos a programas destinados a frenar la desprotección de las víctimas. La designación de una persona luchadora desde la sociedad civil en el Consejo Nacional de las Mujeres (CNM) es auspiciosa, pero María Fabiana Tuñez no puede quedar sola en la pelea presupuestaria, que tiene códigos de negociación de difícil comprensión. Los recursos escasos del país destinados al tema, especialmente a refugios y asistencia económica a las víctimas, por la crisis social que siempre acecha y coarta la posible autonomía laboral de las víctimas, no puede hacernos olvidar lo prioritario que es un problema que lleva a la muerte de una mujer por día. Los tipos de violencia establecidos por el propio CNM: física, psicológica, sexual, económica-patrimonial y simbólica, y los ámbitos doméstico, institucional, mediático, laboral y obstétrico (contrario a la libertad reproductiva), nos gritan que en cada uno de ellos debe haber recursos técnicos y económicos, y en cada hogar y cada barrio voces que se levanten en lucha respecto a cada uno.  Sandra Cesilini es politóloga. Especialista en desarrollo social. Docente de la UNGSM
