
La cadena de supermercados Coto inauguró una nueva sucursal y un edificio de oficinas en el barrio porteño de Barracas, con una inversión de $ 480 millones, que dará empleo directo a 350 personas. “Hace cinco años que no se generaban puestos de trabajo privados”, dijo el presidente Mauricio Macri, durante el acto de inauguración. Y agregó que el país está “en el camino correcto”. Acompañado por el dueño de la empresa, Alfredo Coto, y el jefe de gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, Macri aprovechó la ocasión para criticar al gobierno de Cristina Fernández de Kirchner: “Sabemos todos que hemos tenido un punto de partida difícil, con 30 por ciento de inflación todos los años. Hacía cinco años que no se generaba empleo, porque tuvimos un gobierno anterior que cayó en la mentira sistemática, nos mentía las 24 horas del día, destruyó la confianza, se acabó la inversión y destruyó empleos de calidad”. Las críticas de Macri al anterior gobierno parecieron una respuesta implícita a declaraciones que horas antes hizo la ex presidenta Cristina Kirchner, quien aseguró que el actual modelo económico “sólo cierra con dos dígitos de desocupación”. El presidente Macri reconoció que “hubo medidas que me dolieron tomar. Por eso agradezco a los argentinos que, en su mayoría, entendieron que este es el camino de la verdad para construir el país que soñamos y para crecer con fortaleza, con sustentabilidad”. La inauguración de Coto se enmarca en un plan anual de inversiones de $ 2.500 millones, para construir este año cinco nuevos supermercados, que van a generar 2.550 nuevos puestos de trabajo, según aseguró la empresa. Además del que se inauguró ayer en Barracas, se está construyendo otro en la ciudad de Buenos Aires y tres en las localidades bonaerenses de Merlo, Isidro Casanova y Moreno. El de Barracas está en la avenida Martín García 743. Tiene 290 metros de frente y dos plantas de atención al público de 8.000 metros cuadrados. Además, posee dos niveles de estacionamiento para 260 vehículos. La empresa Coto invirtió $ 480 millones de pesos en esta obra, que contó con la participación de 35 empresas, con más de 200 operarios trabajando diariamente. Según informó la empresa, en un comunicado, “este emprendimiento generará 350 nuevos puestos de trabajo directos, que casi en su totalidad serán cubiertos por habitantes de los barrios adyacentes, como es política de la empresa”. Macri destacó que “son puestos de trabajo basados en algo central, que estamos intentando empezar a edificar, que es decirnos la verdad y construir confianza, que es el elemento que dinamiza y pone en marcha la inversión”. La empresa Coto inauguró su primer supermercado en el año 1987, en Mar de Ajó. Actualmente, la cadena de supermercados tiene 120 sucursales y más de 19.000 empleados en todo el país.
