
Si bien se trató de una emisión de la semana pasada, el Tesoro seguramente mantendrá el mismo mecanismo para financiar el enorme déficit fiscal heredado. El organismo comandado por Alfonso Prat-Gay llevó adelante una emisión de Letes o Letras del Tesoro a 90 y 180 días en conjunto con un nuevo Bonac.Este último, nominado en pesos, pagará un interés variable que resultará del promedio de las tasas de Lebac a 98 días licitadas durante el período de interés. Del lado de las Lete, se trata de instrumentos en dólares de corto plazo y con interés del 3,5% y 3,9% anual. La operatoria es similar a las Lebac en pesos del Banco Central: cada Letes pagará US$1 (un dólar) en la fecha de vencimiento y el interés está implícito en el precio de la Letra (la de 98 días cortó a precio de US$0,99134, que implica un rendimiento implícito de 3% anual).Si bien el interés puede parecer bajo respecto de otros bonos, se trata de un instrumento interesante para el ahorrista conservador ya que permite la suscripción en pesos al tipo de cambio promedio mayorista. Es decir que en vez de comprar dólares a $14,40 o $14,50 la Lete permite la suscripción a un tipo de cambio de $14,25. De modo que es una manera de ganarse el 1% directo respecto de la compra de dólar al banco y se obtiene un pequeño rendimiento adicional.En cuanto al panorama monetario local, todavía no hay grandes definiciones. El Banco Central mantuvo la tasa de licitación en 37,5% anual el martes, pero el jueves se conoció el dato de IPC de la Ciudad de Buenos Aires que marca una reducción significativa en la inflación “core”, es decir, el índice de precios medido sin servicios públicos. Es posible que la autoridad monetaria decida comenzar a reducir las tasas de interés para fin de mayo y dar comienzo a un nuevo paradigma de inversión.Por ahora, los grandes inversores se encuentran “haciendo tasa” con los actuales niveles aunque se preparan para tomar posición en activos de mayor duración.La estabilización de la inflación y las cuentas públicas pueden implicar una apuesta atractiva a la última baja sensible de riesgo país que acerque los rendimientos de los títulos argentinos a niveles latinoamericanos.Por caso, se debería esperar rendimientos que ronden el 6%/6,5% anual para los bonos más largos, con una ganancia de capital apreciable respecto del casi 8% que rinden hoy. En particular luce atractivo el provincial BPLD, el único bono que quedó con un rendimiento superior al 8,5% anual. Entre los soberanos, la apuesta debería venir con los bonos del canje de deuda bajo legislación Nueva York, que cotizan a niveles similares a los bonos de legislación local.
