
Un joven de 24 años fue detenido cuando cruzó caminando el Puente Pueyrredón y llegó al barrio porteño de Barracas con su hijo de tres años degollado. Confesó que lo había asesinado porque en su familia eran todos delincuentes y el chico no tenía futuro, informaron hoy fuentes policiales. La detención fue concretada a las 21:30 de anoche por efectivos de la comisaría 30 de la Policía Federal traspasada al ámbito de la ciudad de Buenos Aires.  Leé también: Un nene de 11 años, herido en un tiroteo entre bandas Todo se inició cuando al personal del destacamento ubicado del lado de Capital Federal del puente le llamó la atención un hombre joven que llegaba caminando, en sentido contrario al tránsito, por la vía del puente que tiene mano a Provincia, con un nene desnudo en brazos. Cuando se acercaron al joven, los policías primero advirtieron que el niño estaba pálido y que presentaba todo tipo de golpes y luego vieron que tenía un profundo corte en el cuello. Según fuentes policiales, el sospechoso -que estaba orinado y presentaba un pésimo aspecto en cuanto a su aseo- comenzó a autoincriminarse delante de los afectivos a quienes les dijo: "Tuve que hacerlo para librarlo del calvario que es toda su familia. Son todos delincuentes y no tenía futuro". Leé también: Apareció en su propio funeral y sorprendió al marido, que había mandado a matarla Los policías redujeron y esposaron de inmediato al joven y solicitaron la presencia de un médico policial que confirmó que el nene, identificado como Dante Francisco Valdez, de tres años, ya estaba fallecido.  "Cuando lo vieron acercarse, los policías primero pensaron que el hombre quizás tenía la intención de arrojarse con el nene al Riachuelo. Después se dieron cuenta de que el chico estaba degollado", contó un jefe policial que participa de la investigación. La misma fuente reveló que el imputado dijo todo tipo de frases delirantes ante los policías, pero de inmediato quedó detenido e incomunicado por orden del juez de instrucción 19, Diego Javier Slupski. El magistrado en turno ordenó que el acusado sea remitido a la Unidad 28 del Servicio Penitenciario Federal (SPF), que es la alcaidía del palacio de tribunales porteño, donde en las próximas horas tenía previsto tomarle declaración indagatoria. Leé también: La mujer del locutor asesinado por su ex suegro quería volver con él El presunto filicida fue identificado por las fuentes como Emiliano Manuel Valdez, de 24 años. Según fuentes policiales posee algunos antecedentes y está domiciliado en la calle Manuel Estevez al 800 de Villa Tranquila, partido de Avellaneda, a unas diez cuadras del Puente Pueyrredón. "Creemos que cometió el crimen en su casa y caminó con el cadáver hasta el puente, pero eso es materia de investigación en el juzgado", dijo uno de los jefes policiales consultados.  Ahora el juez Slupski debe definir si pide vía exhorto un allanamiento en esa vivienda y si se queda con la causa o se la deriva al fiscal en turno en Avellaneda. Por ahora, el magistrado le imputó a Valdez el delito de "homicidio triplemente calificado por haber sido cometido contra un descendiente, con ensañamiento y alevosía y con el propósito de causar sufrimiento a una persona con la que se mantiene o ha mantenido una relación". Fuente: Télam.
