
El periodista Jorge Lanata —que viene de ganar el Martín Fierro de Oro y estar en el centro de la polémica en la ceremonia —hizo fuertes declaraciones contra el kirchnerismo y la Justicia, esta noche, durante una extensa entrevista con Luis Majul, mano a mano, en el programa La Cornisa (América TV).  Entre otras frases, Lanata tiró, en referencia a CFK, que "nadie puede en 10 años multiplicar por 1.200 su patrimonio de manera legal", y que "Cristina tiene que estar presa". También criticó duro a Sebastián Casanello y a los jueces federales. "El principal problema de la Argentina es la Justicia", afirmó. Habló sobre los despidos masivos del macrismo ("creo en despidos de a uno, pero no de a cincuenta", dijo), los tarifazos ("había que hacerlos, pero el ajuste siempre lo pagan los más pobres") y sobre los Panamá Papers. Se refirió también al Martín Fierro de Oro, a los silbidos y a "la grieta". 

 Mirá las respuestas de Jorge Lanata, tema por tema: Las causas de Cristina Fernández "Creo que Cristina no va a terminar presa. La gente se enoja, no le gusta que diga esto. Pero yo digo todo lo que pienso y también tengo que hacerlo en este caso. Creo que Cristina tiene que estar presa y me encantaría que devolviera lo que se robó. Tiene que estar presa por varias causas. La primera, la más simple, por enriquecimiento ilícito en la que fue sobreseída tres veces. Nadie puede en 10 años multiplicar por 1.200 su patrimonio de manera legal, no se puede. Por eso solo ya va presa, no hace falta ni la Ruta del Dinero ni Hotesur ni nada. Pero, aparte, agregale La Ruta del dinero y Hotesur. En las dos está muy comprometida". La estrategia de Macri "El Gobierno tiene miedo de que si Cristina va presa haya como un movimiento social, pero vos no podés discutir si cumplis o no la ley, es una discusión que no se puede ni hay que dar". El juez Sebastián Casanello "El juez Casanello hizo todo lo posible para no juzgarla (a Cristina) durante tres años. Ahora está haciendo como que trabaja, pero no creo que esté trabajando bien. Hoy está haciendo el inventario de los bienes de Lázaro Báez, pero no está investigando el delito precedente. Casanello tiene relación con gente de La Cámpora, habla cotidianamente; no lo imagino laburando en serio. (Guillermo) Marijuan sí está laburando en serio, pero no alcanza con el fiscal. Yo le sacaría la causa a Casanello, no tiene que tener esa causa, se la dejaría a la Cámara o se la daría a otro juez. No podés poner a investigar a Cristina al tipo que miró para otro lado tres años, ¿por qué va a cambiar?". ¿Macri se mete con los jueces? "Intentó hacerlo, lo hizo mal, lo hizo con (Daniel) Angelici, después se arrepintió y hoy no se está metiendo. Macri tiene puntos débiles. El momento de menor poder del Gobierno fue el día de los Panamá Papers. En ese momento al Gobierno, yo creo que injustamente, lo metieron en el mismo barro porque no había un tape de (María Eugenia) Vidal contando guita o (de Horacio Rodríguez) Larreta con un bolso agarrando un avión, no es lo mismo. Ahora, ¿manejaron mal lo de los Panamá Papers? Sí". La Justicia "El Gobierno tuvo un problema cuando llegó. Lo ideal hubiera sido sacar a todos los jueces federales y llamar a concurso para los juzgados federales. A la gran mayoría de ellos tenías manera de sacarlo por juicio político, no a los empujones. El principal problema de la Argentina es la Justicia. Los jueces han sido susceptibles al apriete, han extorsionado a los políticos cajoneando, han tirado causas al carajo". Sobre Máximo Kirchner, Martín Báez y las causas judiciales "Cristina y Lázaro fueron malos padres y que se jodan, vos no podés exponer a un hijo a eso; podés robar, hacer lo que quieres, pero no podés dar el botín a tu hijo para que te lo guarde y después quejarte. Y no, hermano, vos lo estás metiendo en ese quilombo​". Sobre el arrepentimiento de Fariña y el caso Lázaro Báez "La experiencia de la cárcel no debe ser fácil, eso debe quebrar a cualquiera con el tiempo (acerca de Fariña). Báez le manda mensajes a Macri cuando habla de (su primo Ángelo) Calcaterra, está como arrinconado. Pero igualmente tampoco es que arrepentido sea la palabra de Dios porque se puede arrepentir hasta un lugar y negociar". El kirchnerismo y el menemismo "(El gobierno anterior) fue el más corrupto de la democracia, lejos. El sistema fue distinto al sistema de la época de (Carlos) Menem, pero el monto es muchísmo mayor. Son una banda". Macri y los despidos "Macri no gobierna para los ricos, eso es una pavada. Es un tipo de centro-derecha bastante moderno para lo que ha sido la centro-derecha en Argentina. Se animó a sacar a gran parte de la gente que fue nombrada políticamente en el Estado. Me asombró eso. No pensé que se iba a animar. Critico la forma porque no creo en los despidos masivos; creo en despidos de a uno, pero no de a cincuenta porque así siempre hay algún caso injusto; pero si un tipo es un inútil yo tengo que poder despedirlo, más si estamos en el Estado, no tengo que usar la guita de todos para garparle a un tarado. Ellos (el macrismo) lo hicieron por número, no vieron caso por caso y hubo casos en los que se equivocaron y terminaron ensuciando una medida que estaba bien". Los tarifazos  "Los tarifazos había que hacerlos, la discusión era cómo; (Daniel) Scioli los hubiera hecho. Ellos (el actual Gobierno) tienen un problema de plata muy concreto. ¿Está bien de dónde la están sacando? Creo que tendrían que equilibrar más. El ajuste siempre lo pagan los más pobres, que algún día lo empiecen a pagar más los más ricos; que nos suban a nosotros el impuesto a las ganancias, que suban la patente de los autos caros, que la renta financiera tenga impuestos. Para mi Macri tiene que hacerlo, que la gente sienta que el ajuste es más justo, que no recae solo en los que menos tienen. Pero que hay que hacerlo (el ajuste) hay que hacerlo, porque sino no hay país posible". La ley antidespidos y el veto presidencial "La ley antidespidos no sirve para nada, todos saben que no sirve para nada. Fue un delirio lo que pasó. Que el Presidente vete una ley no está mal porque es una facultad constitucional". Sobre el Martín Fierro de oro y la polémica por los silbidos "Silbaron siete tipos, pero me preocupan más los 695 que se callaron la boca. No hicieron nada. Me preocupan los pobres boludos que silbaron y también lo otros, porque los indiferentes, a veces, son igual de peligrosos que los hijos de puta". La grieta "Yo no invité la grieta, conté que existía; quien la inventó fue Cristina. Después le respondieron a ella los del otro lado y después ya todo fue un error". Sobre Periodismo para Todos y la relación con el Grupo Clarín "Yo debo ser uno de los tipos que más se ha peleado con (Héctor) Magnetto en este país; he escrito sobre Papel Prensa en Clarín, me di ese lujo. Pero también tengo que reconocer que hace cinco o seis años años estoy laburando perfecto, me súper respetan, no tengo ningún quilombo, ¿por qué no lo voy a agradecer? Si me diera vergüenza Magnetto no laburaría ahí, voy orgulloso a laburar a Clarín​". El proyecto con Campanella "Estamos armando una miniserie sobre los años setenta, un documental; imágenes históricas más entrevistas mías, más la cámara de Juan. Son trece capítulos". Sobre el levantamiento del programa "El argentino más inteligente" "Hace años que vengo arriba de los dos dígitos (en el raiting) y no quiero volver para atrás porque me quita influencia".
