
Una versión difundida desde la tarde de ayer indica que se habría hallado escopolamina, droga también conocida como burundanga, en los cuerpos de Marina Menegazzo y María José Coni, las chicas mendocinas asesinadas en febrero en Montañita, Ecuador. La sustancia, que actúa como depresora del sistema nervioso central  y puede anularle la voluntad a una perdona o dormirla, en ocasiones es utilizada por delincuentes para robar o abusar de sus víctimas. Consultados por Clarín, familiares de las chicas señalaron que no pueden confirmar la versión “hasta ver el expediente”. Mirá también: Montañita: detuvieron al venezolano que puso en la mira el acusado del doble crimen Por otra parte, Marcos Menegazzo, hermano de Marina, le dijo a Clarín que la nueva fiscal del caso quiere tener el resultado de la nueva autopsia antes de permitir repatriar los cuerpos, por lo que no los podrán traer hoy, como estaba previsto. Marina Menegazzo y María José Coni habían partido juntas a sus vacaciones y así serán también veladas, en la misma sala de calle Maipú de la ciudad de Mendoza, según tienen previsto sus familias.  Las chicas habían desaparecido el 22 de febrero, cuando avisaron a sus familias que viajarían en micro hacia Perú, para luego tomar un avión. Desde entonces, no se supo nada de ellas hasta que una semana más tarde la policía encontró sus cuerpos. Las primeras pericias señalaron que las jóvenes fueron asesinadas a golpes, con "premeditación y alevosía". Estaban cubiertos con bolsas y cintas de embalar, a pocos metros de la playa. Mirá también: Doble crimen en Ecuador: los peritos argentinos confirmaron que son las mendocinas Pocas horas después, la policía local detuvo a Aurelio Eduardo Rodríguez (39), alias "El Rojo",  y Alberto Segundo Mina Ponce (33), quien aseguró ser el autor de los crímenes. Ambos están procesados por homicidio agravado. Sin embargo, los familiares de las chicas siempre desconfiaron de la rapidez con que los investigadores ecuatorianos encontraron a los supuestos culpables y llevaron adelante su propia investigación. Los abogados no descartan la posibilidad de que hayan sido víctimas de una red de trata de personas. La semana pasada, los peritos argentinos que viajaron especialmente a Ecuador --a pedido de la familia-- lograron confirmar la identidad de Marina, de 21 años, y de María José, de 22. Mirá también: Renunció la funcionaria de Ecuador que hizo polémicas declaraciones sobre las mendocinas asesinadas
