
La sala II de la Cámara Federal de La Plata habilitó la feria judicial para que se puede tratar la suba de tarifas del gas. El tribunal platense admitió un pedido del Gobierno en ese sentido. Esto le sirve al Ejecutivo de Macri para llegar más rápido a la Corte Suprema de la Nación. La suba de tarifas está suspendida desde hace más de diez días, cuando la sala II de la Cámara Federal de La Plata impidió el aumento en todo el país. La semana pasada, el Gobierno apeló esa resolución y pidió que le concedan un "recurso" para ir a tratarlo a la Corte Suprema. También reclamaba suspender el freno a la modificación tarifaria original, para poder avanzar en el nuevo esquema que prevé un tope final de 400% para los hogares. Pero la Cámara rechazó es reclamo. Y empezaron a correr los días para resolver el pedido vinculado a la Corte. Como en el medio, llegaba la feria judicial (que arranca hoy y termina el viernes de la semana próxima), se complicaban los planes del Poder Ejecutivo.  Con la habilitación de la feria, calculan en el Gobierno, lo que iba a resolverse el 9 o 10 de agosto, podría adelantarse para los primeros días de la semana próxima. Durante la semana pasada, abogados del Gobierno le solicitaron a la Cámara que habilite los días de feria para tratar el caso. Y la sala II lo hizo.  "Dados los motivos alegados por el presentante y las especiales características de la causa en función de la materia debatida y sus efectos, se consideran presentes –en el caso- las circunstancias de excepción (...)  las que hacen admisible la habilitación de la feria judicial a los efectos solicitados", indicó el tribunal. La justicia federal de La Plata tiene tres juzgados. Durante la feria, cada una de esas salas aporta un magistrado y se conforma un tribunal de tres jueces. Ellos serán los que llevarán el caso ahora, según indicaron fuentes judiciales. Si acepta el recurso para que el Gobierno vaya a la Corte nacional, el Gobierno se ahorra un paso. En cambio, si la Cámara rechaza ese pedido, el Ejecutivo deberá hacer una nueva presentación para ir "en queja" al Máximo Tribunal, que será el que en definitiva resuelva la cuestión. El tema son los tiempos. Mientras, el Gobierno ya sugirió a los usuarios a los que le llegaron subas mayores al 400% que no las paguen, a la espera de una nueva facturación. Los que lo hicieron, de todos modos, serán compensados en las boletas de los meses siguientes. 
