
El lunes, el panel de títulos de la Bolsa amaneció con la llegada de oferentes de los nuevos títulos. Se trata de los bonos que el Gobierno argentino emitió para pagarles a los fondos buitre y al resto de los holdouts. Todos llevan la sigla “AA” seguida del año de vencimiento final y la estructura de ellos es muy simple: interés anual fijo pagado en dos cuotas semestrales y la devolución total del capital al vencimiento.Los inversores minoristas se vieron, sin embargo, desilusionados por el alto volumen de la lámina mínima: 150.000 títulos. Es decir que hay que hacer una inversión base de 150 mil dólares para poder adquirir una partida de bonos.Como alternativa, tras la remoción del cepo, varias compañías gestoras de fondos comunes de inversión empezaron a relanzar fondos cuyas suscripciones y rescates son en dólares estadounidenses. Sin embargo, a través de la Bolsa aún pueden adquirirse los bonos ley Nueva York del canje de deuda, que a partir de ahora se convertirán nuevamente en bonos regularizados. Se trata del GJ17, DICY y PARY, que pagarán los intereses adeudados a aquellos bonistas que los tengan registrados al 29/04/2016 (el pasado viernes). A partir de ahora, los títulos podrán ser vendidos y cobrar los cupones pendientes, y el comprador no tendrá derecho a percibir ninguna cobranza adeudada.La salida del default cambió radicalmente las expectativas de los inversores, que lo categorizan como un punto de inflexión en el marco económico. Así, con la quita de subsidios “digerida” durante el primer cuatrimestre, las miradas están puestas en la inflación, el último gran desorden macroeconómico restante. En la semana el mercado se anticipó a un comienzo de baja de tasas por parte del Banco Central, algo que finalmente no ocurrió y trasladó la incógnita para este martes.De todas maneras, los grandes inversores ya han comenzado a tomar posición en inversiones en tasa a más largo plazo como así armar posiciones en dólares y en instrumentos “dólar-linked”. El razonamiento es simple: cuando se bajen las tasas de interés, el enorme stock de Lebacs buscará nuevos destinos y se inundará la demanda de otros instrumentos. Armar posiciones anticipadamente tiene como costo desaprovechar el devengamiento de las altas tasas de las Lebacs cortas, pero de darse el escenario de tasas bajistas, se ganaría un salto en la cotización de los activos que más que compensaría el tiempo invertido. Por ello, los títulos provinciales “dólar-linked” se mantuvieron con fuerza a pesar de la debilidad del dólar, al que se le espera también un salto discreto no bien comience el Central a retroceder con las tasas de interés.
