
Con la presencia de los ministros de Seguridad y de Justicia, Patricia Bullrich y Germán Garavano, arranca esta tarde en el Senado el tratamiento del proyecto que incorpora en el Código Penal de la Nación la figura del "arrepentido" para causas de corrupción y el de "extinción de dominio", que apunta a la incautación de bienes obtenidos de forma ilícita. Ambas iniciativas cuentan con media sanción y aunque su discusión en la Cámara Alta empezará recién hoy algo ya asoma prácticamente como un hecho: las dos serían retocadas por los senadores y terminarán volviendo inexorablemente a Diputados. Mirá también: "El mensaje vino de Cristina", dijo el abogado de uno de los hijos de Báez De suceder, ocurrirá algo inédito en lo que va del año: serán las dos primeras leyes que sufren cambios en el Senado y deben regresar a Diputados. En la bancada del FpV, la mayoritaría y determinante del Senado, ya hace ratos que se oyen voces que plantean que las normas se "apuran de forma demasiado rápido" y que como Cámara revisora tienen derecho a hacer cambios. Mirá también: Florencia Kirchner tiene 24 policías de custodia Pero la posible realización de cambios en ambos proyectos no debe interpretarse como un golpe político de la oposición al oficialismo. Es que entre los propios senadores macristas y radicales hay consenso en que ambas leyes deben ser "mejoradas". En el caso del "arrepentido" lo que se viene rumoreando desde hace semanas es que se buscará poner un límite en el proyecto para que el imputado pueda acogerse a esa figura. El consenso por ahora es que debería ocurrir entre el procesamiento del acusado y la elevación a juicio. Cuando la causa ya haya sido elevado a juicio, ahí el imputado ya no tendría posibilidad de declararse "arrepentido". Mirá también: Marche un Nobel para Cristina En cuanto al proyecto de "extinción de dominio" hay senadores de Cambiemos que dicen que directamente está "mal redactado" y que sería "inconstitucional" porque permite la incautación de bienes aunque no haya una condena firme. En Diputados ambas iniciativas fueron aprobadas en un tratamiento exprés, a fines de junio pasado. El plan del Senado es exactamente el opuesto: dar un extenso tratamiento a ambos proyectos. Hoy Bullrich y Garavano, junto a la secretaria de Ética Pública, Laura Alonso, irán a informar la posición del Ejecutivo sobre los dos proyectos. Mirá también: Pichetto: "Sería bueno que los ex presidentes no hablaran de cuestiones de coyuntura" En los próximos días están invitados a exponer en el Senado diferentes expertos y juristas, como León Arslanian, Félix Crous, Ricardo Gil Lavedra y Hugo Wortman Jofré.   Mañana, por otro lado, la comisión de Acuerdos del Senado tratará los nombramientos de Gustavo Arribas y de Silvia Majdalani como director y subdirectora de la Agencia Federal de Inteligencia (la ex Side).
