
El periodismo militante K, lo que queda queda del aparato de propaganda financiado por el ex Gobierno, encontró el modo de defender al socio comercial de la familia de Cristina Elisabet Fernández, el hoy preso Lázaro Báez. Esa estrategia comunicacional desesperada, y sin ninguna influencia en el expediente conocido como “La Ruta del Dinero K”, es la siguiente: el verdadero socio de Báez, magnate súbito, no es un Kirchner, es un Macri, Ángelo Calcaterra, primo del Presidente, y titular de una de las compañías de la construcción más grandes del país, Iecsa. Báez y Calcaterra se asociaron para ganar licitaciones de obra pública durante las Presidencias de los Kirchner, sí. ¿Y? Ayer, el diario Página/12, y el canal C5N, alineados aun con lo que fue el kirchnerismo, difundieron esa supuesta novedad para intentar defender a Báez. Es decir, para defender a quienes son sus verdaderos socios comerciales: Cristina y Máximo, quienes “heredaron” al supuesto testaferro de Néstor Kirchner. Extraña lógica para sostener una defensa a un reo, procesado por lavado de dinero en una causa en la que está imputada la propia ex presidenta Cristina Fernández: ¿Báez es inocente, o culpable, solo porque se asoció a la familia Macri para hacer negocios con el Estado? La causa de “La Ruta del Dinero K” investiga otras maniobras de Báez, un proceso que lo llevó a ser multimillonario en solo diez años gracias al Estado K. Fueron los Kirchner los principales socios de los Báez. Y viceversa.  Así lo indican las pruebas recolectadas en el caso por el que Lázaro está en prisión. Y también constan infinidad de documentos en otras causas, como Hotesur, una investigación que busca saber si la cadena hotelera de los Kirchner se usó para blanquear dinero ilegal, o coimas.

En la causa Hotesur, por ejemplo, se secuestró de la inmobiliaria de Máximo Carlos Kirchner documentos sobre alquileres entre Austral Construcciones y el hijo de Néstor y Cristina. También se encontraron allí 93 recibos de dinero que el hijo K recibió de parte de la constructora de Lázaro; y muchos contratos de rentas y de compras de otros inmuebles que eran de los Kirchner y hoy son de Báez, o al revés.  Néstor Kirchner le dio un cargo público a Lázaro Antonio Báez en la gobernación de Santa Cruz una vez que éste dejó de ser gerente del Banco de la provincia. Construyó junto a él inmuebles en Río Gallegos. Le alquiló más de una decena de casas. Y también le rentó su cadena de hoteles a un precio insólito en el mercado turístico por lo abultado: alrededor de 5 millones de pesos por mes. Báez le compró un edificio a los Kirchner que inmediatamente después le alquiló entero, una operación que parece ser una verdadera innovación en los negocios del real state patagónico. Lázaro tuvo un campo en co-propiedad con Cristina Fernández. Y más negocios. Tal vez algunos aún no conocidos.
