Dos cuestiones de última hora, una de ellas impensada, se han incorporado a la agenda que Mauricio Macri mantendrá con Barack Obama durante su visita a la Argentina. Los brutales atentados de ayer del Estado Islámico (ISIS) en Bruselas concederán un lugar primario a la inquietud por el extremismo violento y sus ramificaciones con el narcotráfico. No se trata de ninguna conjetura: lo blanqueó la canciller, Susana Malcorra. La otra cuestión, comparativamente, sonaría muy menor. Pero no lo sería para el equilibrio de la región. La crisis política en Brasil no amengua. Al contrario, amenaza con acelerarse después que un juez de la Corte Suprema ratificó la suspensión de Lula como posible ministro fuerte de Dilma Rousseff. La decisión final quedó en manos del plenario de jueces previsto para el penúltimo día de este mes. El Presidente condenó temprano en la mañana, a través de su cuenta de twitter, las bombas en el aeropuerto y en el metro de Bruselas que dejaron un tendal de víctimas. También expresó el respaldo incondicional a la lucha contra el terrorismo. Nadie podría dudar de la convicción genuina con que lo hizo. Pero tampoco podría soslayarse el contexto y los antecedentes. Está en curso la visita del mandatario de Estados Unidos, algo que no sucedía desde 1997 cuando Carlos Menem recibió a Bill Clinton. Existe además una larga historia de desencuentros, en ese y otros terrenos, que supo corporizar Cristina Fernández en sus dos períodos de poder. Macri pretendería dejar bien en claro la intención de dar vuelta esa página. Cristina mantuvo siempre una relación conflictiva con Obama. Que se profundizó cuando la Justicia de Nueva York falló a favor de los fondos buitre que nunca aceptaron ingresar en los canjes de deuda que realizaron los gobiernos kirchneristas. Ese problema, del cual ahora aspira salir Macri como prioridad de su política económica, terminó tiñendo y hundiendo el vínculo bilateral. Entre varios motivos, porque la ex presidenta conjeturó que la conservación del pleito podía rendirle rédito en el plano local. En parte tuvo asidero. Al menos, mientras contó con la chance de hacerle creer a buena parte de la sociedad sobre el beneficio económico que podía significar vivir sólo puertas adentro. Sucedió que en ese derrotero Cristina incurrió en algunos despistes graves. Resultaron inolvidables, por su estrechez, sus discursos en la Asamblea de la ONU y el Consejo de Seguridad, en 2014, cuando esbozó que las potencias occidentales habrían fomentado el crecimiento del Estados Islámico. Expresó incluso su recelo acerca de que los crímenes del ISIS podrían ser “puestas en escena”. Como si se tratara de series de cine o televisión. Después sobrevino el ataque a la revista parisina de humor, Charlie Hebdo y la masacre de noviembre último en Saint Denis, un barrio de la capital francesa. Ahora mismo los atentados criminales de Bruselas. Sólo por citar algunas de las escaladas del terrorismo que también acostumbra a golpear a Turquía. ¿En qué punto podría ligarse, como anticipó Malcorra, el recrudecimiento del terrorismo fundamentalista con los recientes episodios de violencia? Las pistas las estaría dando la inteligencia policial y militar de Bélgica. Los atentados ocurrieron apenas dos días después de la detención del fugado cabecilla de la última masacre en París. El yihadista Salah Abdeslam estuvo prófugo en los suburbios de Bruselas –donde se concentra la comunidad musulmana– desde noviembre sin lograr ser detectado. Con una logística de protección muy onerosa. Financiada, en buena medida, por el tráfico de droga que se procesa en suelo árabe. La otra cuestión candente radica en la situación en Brasil. El gobierno de Macri no está en posición cómoda frente al cisma de la política de su socio principal y vecino. Dilma y Lula llegaron al punto que están a raíz de un gigantesco capitulo de corrupción. Una maquinaria de coimas canalizada por la petrolera estatal Petrobras. El Gobierno argentino se ve impedido de derramar la más mínima sospecha sobre aquella investigación debido a cuatro razones. La no injerencia en asuntos internos de otro país. La elusión de cualquier complicidad con los fantasmas golpistas, atizados por el peteísmo allá y por el kirchnerismo acá. El compromiso verbal de combatir la corrupción que, como bandera de campaña, Macri hizo flamear en su camino hacia la victoria. Las múltiples revelaciones que suceden en nuestro país con episodios oscuros y tenebrosos del ciclo kirchnerista, incluida la presunción sobre lavado de dinero. Macri y Malcorra han repetido su solidaridad con Dilma. Aunque montados sobre un hilo delgado. Ese respaldo no significaría objetar el papel de la Justicia en el caso Petrobras. Pero apuntaría a evitar que Brasil pueda ingresar de modo fulminante en un proceso de alta inestabilidad política. A Dilma le restan tres años de mandato. La posibilidad de un juicio político en el Congreso, más allá de su legalidad, no ayudaría a sosegar los ánimos. La permanencia de la incertidumbre constituiría la peor noticia para la Argentina y la región. Macri apostó al acuerdo con los fondos buitre para poner en práctica un ajuste económico gradual. Y evitar el shock. Eso podría permitir el retorno de nuestro país a los mercados financieros del mundo. Abriría además la posibilidad de atraer inversiones para reanimar una economía que luce caída. El estado de convulsión en la Unión Europea, luego de los nuevos atentados de ayer, podría acotar tal propósito. La crisis en Brasil representaría otro obstáculo mayor. Está de por medio el intercambio comercial bilateral más importante. La Argentina podría ambicionar colocarse frente a Obama, ante el presente panorama, como un nuevo interlocutor fiable de Washington. Proa, tal vez, de un giro en la tendencia global de Sudamérica. Puede que suceda de modo solo circunstancial. Sobre todo por la postura que Macri ha tenido desde antes de coronarse presidente sobre la realidad en Venezuela. Bien distinta a la de Dilma y Lula. Caracas es un grano infectado en la relación de Estados Unidos con el Planalto. Como lo ha sido Irán. Las nuevas cuestiones que rodean la visita de Obama no quitarán foco sobre los temas que Malcorra, con paciencia, punteó con el embajador estadounidense, Noah Mamet. Entre ellos figuran los derechos humanos, potenciados por la fecha de la presencia de Obama: los 40 años del golpe militar de 1976, que desembocó en una dictadura sangrienta. El jefe de la Casa Blanca mencionó aquella cuestión en su visita a La Habana. Tiene previsto aquí rendir un homenaje a los muertos y desaparecidos –mañana en el Parque de la Memoria– y aprovecharía su charla abierta en la Usina del Arte, en Barracas, para cuestionar el papel de los Estados Unidos en la sucesión de golpes militares que padeció América Latina en los 60 y los 70. Quizás forme parte también, como manifestó al dejar Cuba, de su ensayo por no dejar vestigios de la Guerra Fría. Su gesto más elocuente, en ese campo, fue anticipado. Washington desclasificará documentos militares y de inteligencia ligados a los años de la dictadura. El Vaticano acaba de prometer algo parecido. El gobierno de Macri necesita de ambas aperturas para ir modelando internamente su difícil relación con las organizaciones de derechos humanos. Que estuvieron en el centro de la escena el largo tiempo de Cristina. Y vivirían este cambio político en el país con una dosis de prejuicios mucho mayor que de fundamentos.