Los dos están en el Sur. Al igual que cada año, viajaron a Río Gallegos para homenajear a Néstor Kirchner. Cristóbal López -que hoy cumple 60 años- y su socio Fabián de Sousa recibieron la noticia del pedido de procesamiento y embargo por $ 9.000 millones, apenas aterrizaron en la Patagonia. Mirá también: Un fiscal pidió el procesamiento y embargo de Cristóbal López y Ricardo Echegaray por fraude al Estado en 8 mil millones de pesos Repiten que todo se trata de una "causa política" y según confirmaron a Clarín, continuarán con el plan de negocios para asociarse a la holandesa Trafigura para obtener en el corto plazo U$S 200 millones de dólares y "pagar parte de la deuda", algo que no hicieron los últimos años aumentando la deuda fiscal. El fin de semana, López y su socio permanecerán en Comodoro Rivadavia, donde se rearmarán ante las novedades judiciales: el fiscal Gerardo Pollicita pidió el procesamiento de ambos en la causa donde se los investiga por defraudación a la administración pública por no pagar -durante el Gobierno de Cristina Kirchner- $ 8.000 millones correspondientes al Impuesto de Transferencia al Combustible (ITC). Además, el fiscal requirió que se los embargue por $ 9.000 millones. El juez Julián Ercolini inhibió los bienes de ambos titulares del grupo Indalo como también a 34 empresas del holding en el mes de julio. No pueden realizar ningún tipo de transferencia de bienes ni de acciones del grupo que tiene activos valuadas en U$S 650 millones. Pollicita solicita ahora el embargo total. Desde el Grupo Indalo y desde la defensa del empresario K señalaron a Clarín que esperaban el procesamiento "porque se trata de una causa política", reiteraron. Este argumento ya fue manifestado durante las indagatorias de López y De Sousa. Al igual que Ricardo Echegaray, sostuvieron que la deuda acumulada "no responde a una maniobra ilegal" y remarcaron que "no se trata de evasión fiscal". La Justicia sospecha que los $ 8.000 millones que no tributó Cristóbal López a la AFIP fueron utilizados para financiar sobre todo Indalo Media, empresa que reúne a los medios de comunicación del empresario K. "Tenemos todo inhibido, no entendemos por qué quieren embargar; no podemos mover un peso de las cuentas", señalaron desde la vocería del grupo. La inhibición fue ordenada por el juez para evitar una posible insolvencia de López que impida recuperar la millonaria suma que no pagó ante el organismo recaudador durante el kirchnerismo.  Ante este complejo escenario, López y su socio sostienen que seguirán adelante con la reorganización de sus empresas. La medida más relevante tal como informó Clarín, es asociarse con la holandesa Trafigura "para obtener nuevos capitales". La operación se haría con Oil Combustible, investigada por esta maniobra de "presunta defraudación". Este inicio de acuerdo fue informado a la Justicia donde deberán presentar los detalles y la información técnica, una vez concluida la asociación con la firma de traders de combustibles. Le venderán el stock que Oil tiene (unos U$S 100 millones) y en una primera etapa habrá una fuerte inversión en los puertos hasta que en cinco años, Trafigura se convertirá en accionista mayoritaria de la firma de López. El acuerdo deberá ser aprobado por el juez y los respectivos veedores que fueron nombrados. También tienen que contar con la autorización de la AFIP. Con los primeros ingresos, el empresario K buscará cancelar parte de la deuda fiscal antes de fin de año; y para la suma restante, pidieron acogerse a la moratoria que el Gobierno envió hace meses al Congreso. "Quiere pagar" repiten desde el entorno de López que no mostró la misma premura los últimos años cuando la deuda se incrementaba sustancialmente. Algo que el fiscal Pollicita consideró que iba en detrimento de otros sectores "empobreciéndolos" al hablar de manejos vinculados "a la corrupción". El dueño del Grupo Indalo sostiene que "no hay existencia del delito imputado", algo que manifestó en el escrito que su abogado Carlos Beraldi (también defensor de Cristina Kirchner), presentó ante la Justicia. Y aunque negó estar en el directorio de Oil Combustibles, López es dueño del 70% del paquete accionario. En la reestructuración de su holding, López venderá la empresa de alimentos, el banco y la aseguradora (estas dos últimas con mayor avance en la operación). Además busca desprenderse del 28% de las acciones de Casinos Club, negocio que creció durante el kirchnerismo de manera exponencial. Hay algunas rubros en los que buscará crecer como en transporte y en construcción, vía CPC que se quedó con una millonaria ruta que Vialidad Nacional le rescindió a Lázaro Báez. De Sousa pretende expandir y fortalecer los medios de comunicación, algo que no comparte del todo López pero el negocio garantiza una importante facturación al Grupo.