
Tras el escándalo en la Universidad de Morón (UM) por la presunta venta de títulos y materias de la carrera de Abogacía, las autoridades de esa casa de estudios decidieron apartar al vicedecano de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, Carlos Humberto Pedrini, señalado como autor de los hechos. Además, desde UM formalizaron ayer una denuncia en la Fiscalía Nº 2 de Morón, en la que solicitaron que se investigue lo dicho por el profesor Federico Gustavo Patrón, también suspendido, que asegura tener “unos 200 audios y planillas con nombre y apellido de los alumnos y docentes involucrados" en la comercialización. Según él, aprobar una materia salía 15 mil pesos y los títulos se conseguían abonando cuotas mensuales de 20 mil pesos durante varios años. “El episodio denunciado públicamente es de una inusual gravedad, por lo que hemos activado todos los mecanismos administrativos y académicos para esclarecer lo denunciado y actuar en consecuencia”, dice el comunicado firmado por el rectorado de esta universidad privada. A su vez, remarca que se están formulando “las denuncias penales correspondientes frente a cada sospecha de delito”. Sobre este punto, voceros de la Fiscalía General de Morón confirmaron a Clarín que se presentó “una denuncia por escrito en la que se solicita que se investiguen los dichos de Patrón relacionados a la venta de títulos y materias”. La causa quedó a cargo del Dr. Fernando Cappello. La facultad también informó que “preventivamente fueron separados de sus cargos el vicedecano y secretario de anexos y subsedes; y el coordinador de anexos” y que el “Honorable Consejo Superior ha decidido intervenir la Facultad de Derecho y suspender el proceso electoral en curso”. En diálogo con este diario, Patrón explicó que con la información recabada desde 2013, el 6 de septiembre hizo una denuncia administrativa en la universidad y quedó a la espera de una respuesta que nunca llegó. “El auditor de la facultad me dijo que se iba a volver a comunicar conmigo para que ratifique y sume más datos, pero no lo hizo y el 3 de noviembre me suspendieron. En simultáneo, empecé a recibir amenazas de muerte”, contó Patrón, que se desempeñaba como coordinador de anexos y docente de las cátedras Introducción al Derecho, Penal 1 y 2, y Juicio Oral. Fue por esto que radicó una denuncia a principios de la semana pasada contra Pedrini en la Comisaría 1° de Morón, por la que interviene la Fiscalía Nº 6. En uno de los audios que difundió Patrón se escucha a un supuesto alumno hablando con Pedrini: "Tengo la otra mitad de tu dinero, ¿cuándo andás por Morón?", pregunta el joven. "Mañana a las 9", respondería el vicedecano. A lo que el alumno agrega: "Nos cruzamos mañana, así no te fallo, porque si después necesito otra materia me vas a querer garcar". Allegados a Pedrini destacaron que Patrón fue suspendido por un “sinfín de denuncias”. “Estamos hablando de una persona que cuenta con varios romances o intentos de abuso a alumnas de la institución", aseguraron. Patrón dijo que las “acusaciones son falsas” y que la intención con ellas es “desacreditarlo”.
