
La viuda de Alberto Nisman, Sandra Arroyo Salgado, tiene previsto plantear hoy el retraso de la investigación por la muerte del fiscal de la AMIA ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH), que está reunida en Chile, informaron a Clarín fuentes judiciales. Arroyo Salgado viajó anoche con sus abogados a Santiago para esperar ser recibida por la CIDH y plantear sus dudas sobre la marcha de la investigación sobre la muerte de Nisman, que salpicó a la ex presidenta Cristina Kirchner. La querella de Arroyo Salgado se había quejado hace dos semanas porque la Cámara Nacional de Casación Penal pidió la copia original de la causa por la muerte violenta de Nisman en vez de trabajar con una fotocopia autenticada para la audiencia del 15 de junio donde la defensa del técnico Diego Lagomarsino pedirá que la causa sigue en el fuero penal ordinario al que pertenecía la ex fiscal Viviana Fein. Leé también: Suiza puso condiciones a Casanello para extraditar a un financista Ese tribunal de fuero ordinario -no del federal- dejó nuevamente abierta la puerta para que el caso vuelva a manos de la jueza Fabiana Palmaghini, al aceptar un recurso de queja de Lagomarsino, único imputado en el caso aunque por haberle prestado el arma. En marzo pasado, Palmaghini decidió pasar la causa al fuero federal y luego la medida fue confirmada por la cámara de apelaciones del fuero penal ordinario. Casación es una instancia superior a esa cámara. La cámara de casación nacional ya tiene una copia certificada pero el viernes solicitó al fiscal federal Eduardo Taiano y al juez Julián Ercolini que le remita la original que costa de 63 cuerpos y 25 cajas. Federico Casal, uno de los abogados de Arroyo Salgado, se quejó ante Clarín porque “la cámara puede resolver el incidente de competencia con la copia certificada y así no retrasa una serie de medidas de pruebas pedidas por Taiano”, como el peritaje psicológico de Nisman a través de sus familiares cercanos y su entorno para determinar si podía tener el perfil de un suicida. La resolución pidiendo la copia original fue firmada el jueves por la sala de turno de Casación integrada por los jueces María Laura Garrigós de Rébori (presidenta de Justicia Legítima), Mario Magariños y Daniel Emilio Morín. El pedido de la causa original se suma al retraso que implica el hecho de que excepto una fiscal -Laura Belloqui- todos los demás a los que se le ofreció integrar un equipo junto a Taiano para investigar la muerte de Nisman, rechazaron el convite con distintas excusas. Sin embargo, la nueva etapa de la investigación de Nisman, tras el fracaso de la fiscal Viviana Fein, venía con pasos positivos. La Procuradora General de la Nación, Alejandra Gils Carbó, autorizó a Taiano a contratar 1 secretario letrado, 2 secretarios, 2 prosecretarios y 1 jefe de despacho para que se dediquen exclusivamente a investigar la muerte de Nisman. Nisman había aparecido muerto en su departamento de Puerto Madero el 18 de enero de 2015, cuatro días después de haber denunciado a la presidenta Cristina Kirchner por encubrimiento de los iraníes acusados de ser los autores ideológicos del atentado contra la AMIA de 1994. Incluso, Gils Carbó ordenó comprar computadoras y otros equipos para equipar una oficina ubicada en un edificio del Ministerio del Interior en 25 de Mayo y Perón y empezar a trabajar. Como primera medida, Taiano había ordenado al equipo “emprolijar” el expediente que dejó Fein antes de empezar a pedir nuevas medidas. Pero ahora todo quedó suspendido a la espera de la decisión de este tribunal de casación
