
Las redes sociales cruzan todos los círculos y este no fue la excepción. Pocos días después de la confirmación del romance con la aparición en un evento, Isabel Macedo compartió en Instagram un fotomontaje en el que se podía ver al Gobernador cabalgando con poncho rojo y detrás ella caracterizada como Jimena Benítez, uno de sus personajes en Graduados.

  Cada vez con más frecuencia empezaron a aparecer imágenes con el imponente paisaje norteño de fondo; ponchos, aguayos y sombreros; y, claro, el Gobernador.



  La confirmación de boda llegó a través de la cuenta de Twitter... de Marcelo Tinelli. Luego dirían que la fecha que difundió fue falsa para despistar a la prensa. Y aunque el conductor de Showmatch aseguró por esa vía que sería de la partida, no se espera su presencia en el evento. Confirmado se casa @UrtubeyJM con @belisamacedo el 15 de noviembre en Salta. Gracias por la invitación!!!!— marcelo tinelli (@cuervotinelli) 5 de junio de 2016

Que vivan los novios!! El 15 de Noviembre estaremos en Salta. @UrtubeyJM @belisamacedo pic.twitter.com/zF0kw8OPsY— marcelo tinelli (@cuervotinelli) 5 de junio de 2016
  Vía Twitter nos enteramos de que la que había tenido la gran visión sobre el devenir fe los hechos fue Pity, la numeróloga de los famosos (por supuesto, invitada a la gran fiesta). Macedo grabó la conversación en la que a fines de 2015 Pity le anticipó que pronto conocería a un hombre mayor que ella, político, con el que se casaría. Y también le dijo que en breve tendrán otro anuncio para hacer. No sabes lo feliz que soy!!! Me explota el corazón de amor!!!😍❤️ Sos demasiado genial @numerologapity  la numero 1 https://t.co/M4v0AvBEij— isabel macedo (@belisamacedo) 11 de marzo de 2016
  Ya en la cuenta regresiva, la actriz recurrió a Instagram para compartir la alegría y enviar un emotivo mensaje para recordar a su padre, fallecido en 2014. "Tengo unas ganas de abrazarte y contarte que por fin soy FELIZ!!! Qué ya no lloro más. Que ahora mis lágrimas son de felicidad,de emoción... Te amo Tatita de mi corazón. Hasta el cielo. Hasta donde estés", escribió.


