Caminamos por la calle mirando el celular. Nos llega un mensaje de WhatsApp y lo respondemos, sin prestar atención a los autos o colectivos que pasan. El hábito se volvió tan frecuente,peligroso y global, que en Augsburg --un pueblodel sur de Alemania--buscaron darle una solución. Mirá también: Crean un carril para peatones que caminan mientras usan el celular  Las autoridades de esta pequeña localidad decidieron introducir luces LED en el piso. Esta especie de semáforo se instaló en dos cruces muy usados por los estudiantes universitarios. Cuando un vehículo se aproxima, las señales de color rojo se encienden y alertan al peatón para que se detenga. (Un pueblo de Alemania, Augsburg, instaló semáforos en el piso para los adictos al celular. Stadtwerke Augsburg) El sistema fue instalado a modo de prueba, informó en un comunicado Stadtwerke Augsburg,la empresa que lo desarrolló. Las autoridades locales van a monitorearlo para decidir si lo replican en el resto de la ciudad. Mirá también: Cuidado, peatón con celular  En el país europeo el tema se instaló en marzo, cuando una chica de 15 años murió en Munich atropellada por un tranvía. Cruzó la calle con la luz del semáforo en rojo y - según lo informado por medios locales - al recibir el impacto estaba mirando su teléfono y escuchando música con auriculares. El 17% de las personas cruzan la calle distraídas con sus smartphones, según un estudio difundido este mes por la compañía alemana DEKRA. Participaron 14.000 peatones de Amsterdam, Berlín, Bruselas, París, Roma y Estocolmo. Se registró que las personas de entre 25 y 35 años son lo que más usan sus smartphones, tanto para escribir mensajes (más frecuente en mujeres) como para escuchar música con auriculares (más comúnen hombres). En Argentina el problema también existe. Un informe de la ONG Luchemos por la Vida en la ciudad de Buenos Aires detectó que el 11,1% de los peatones camina con auriculares puestos y el 5,5% hablando o manipulando su celular. Estos últimos son los "peatones tecnológicos", una tendencia que crece. En un estudio de 2014, OVILAM detectó que eran el 10,5% de los transeúntes, el año pasado el porcentaje subió al 13,8% y hoy llega al 16,6%. Mirá también: Peatones en peligro: son los más vulnerables y los que menos se cuidan  