El histórico dueño y presidente de Página/12, Fernando Sokolowicz, anunció que el diario se vendió a la Fundación Octubre, del gremio de los encargados de edificios (SUTERH), que maneja Víctor Santa María, presidente del PJ porteño. “Después de 29 años, dejo Página/12”, contó Sokolowicz en una carta, donde adelantó que el diario “queda en las excelentes manos de Víctor Santa María y su equipo”. El Grupo Octubre negoció la compra de Página/12 durante seis meses; pero recién ayer se concretó la venta y la presentación del nuevo dueño con las personas que siguen en la conducción del diario: el director periodístico Ernesto Tiffenberg, el vicepresidente Jorge Prim y el gerente general Hugo Soriani. “Tuvimos la primera reunión con ellos, para sumarnos con Francisco Meritello, que está coordinando los medios del Grupo Octubre”, contó Santa María a Clarín. Y agregó: “El contenido editorial va a seguir manejándose igual que antes, pero vamos a potenciar la infraestructura tecnológica y la búsqueda de publicidad privada, porque la publicidad oficial viene muy baja”. El objetivo político del nuevo dueño es ser la voz del 49 % de la gente, que votó a Scioli a fines del año pasado. A nivel empresarial, Santa María buscará generar sinergia entre los medios del Grupo Octubre y Página/12. Por ejemplo, incluir a los periodistas del semanario Diario Z para cubrir los temas de la ciudad en Página/12; y poner a revistas del grupo, como Planeta Urbano o Caras y Caretas, como revista dominical del diario. De todos modos, esos anuncios específicos todavía se están discutiendo y se harán el 4 de mayo en un evento que está organizando el Grupo Octubre. Santa María había trabajado previamente con Sokolowicz en dos fideicomisos, con los que financiaron más de diez películas de Aleph Media, la productora audiovisual de Sokolowicz, en la que el ex dueño de Página/12 concentrará de aquí en más sus energías. La Fundación Octubre maneja los medios del gremio de los porteros, que impulsó la gestión de Cristina Fernández de Kirchner. Con base en el Sindicato Unico de Trabajadores de Edificios de Renta y Horizontal (SUTERH), Octubre lanzó en 2010 la radio AM750 (asociado al principio con Prim y Soriani, de Página/12, que dirige el periodista de ese diario, Eduardo Aliverti). La Fundación ya editaba la revista Caras y Caretas y el semanario Diario Z. Luego lanzó la radio FM Malena y compró la revista Planeta Urbano. Fundación Octubre recibió $ 33,5 millones en publicidad oficial del Gobierno K, entre julio de 2009 y junio de 2015 (a valores nominales, sin actualización inflacionaria), según relevó el diario La Nación. Página/12 recibió esos años $ 248,2 millones en publicidad oficial, ubicándose en el quinto lugar de un ranking que fue encabezado por el grupo de Sergio Szpolski y Matías Garfunkel, con $815 millones. El actual gobierno bajó drásticamente la publicidad oficial, forzando a los medios que dependían de esa publicidad a buscar otras fuentes de financiamiento, como Página/12, que tenía casi toda su publicidad proveniente del gobierno nacional, gobiernos provinciales y empresas estatales.