
Con más de 30º de temperatura, una madre de Plaza de Mayo apoyada en su bastón y con su voz gastada le dijo a los más de 10 mil cordobeses que se concentraron en los Tribunales Federales: “¿Saben por qué hay que seguir la lucha?, porque la vida es bella”; y la multitud concentrada a escuchar la sentencia del juicio por los delitos de Lesa Humanidad cometidos en Córdoba durante la dictadura cívico-militar y el gobierno de Isabel Perón, la aclamó. Y la anciana avanzó: “Además hay que seguir para buscar y encontrar a nuestros niños que nos arrebataron”. Es que ayer, y tras cuatro años de juicio oral, la Justicia condenó nuevamente al genocida Luciano Benjamín Menéndez y otros 27 represores a penas de prisión perpetua; además otros 10 fueron sentenciados a penas menores, y cinco fueron absueltos por las violaciones a los derechos humanos cometidos entre 1975 y 1979 en el centro clandestino de detención La Perla –en el camino que une Córdoba con Villa Carlos Paz–; la cárcel militar Campo de la Ribera; el Departamento de Informaciones (D2) de la Policía cordobesa; la cárcel UP-1 de barrio San Martín; además de numerosas comisarías y destacamentos.

Esta es la 11ª condena que recibe Menéndez desde que comenzaron los juicios por delitos de lesa humanidad. En Córdoba fue condenado en tres oportunidades a cadena perpetua por delitos de lesa humanidad, la primera de ellas en julio de 2008. Fue dado de baja del Ejército Argentino el 27 de Mayo de 2011, luego de que su condena a prisión perpetua por delitos de lesa humanidad fuera confirmada por la Corte Suprema de Justicia de la Nación. Esta vez fue juzgado por los delitos de privación ilegítima de libertad; allanamiento ilegal; usurpación; robo calificado; 670 hechos de privación ilegitima de la libertad agravada; 655 hechos de imposición de tormentos agravados; 311 hechos de homicidio calificado.

También fue condenado a prisión perpetua el capitán Pedro Héctor Vergez, ex jefe del Comando Libertadores de América un grupo parapolicial que actuó durante el gobierno constitucional de Isabel Perón; y ya durante el gobierno militar integró el Destacamento de Inteligencia 141. A fines de julio de 1976 pasó al Batallón de Inteligencia 601 de Buenos Aires. Otro de los cabecillas de la represión ilegal condenado a prisión perpetua fue el capitán Ernesto “Nabo” Barreiro, quien también antes del golpe de Estado integró el Comando Libertadores de América, y ya en dictadura fue jefe de torturadores de los centros clandestinos de detención y exterminio dependientes del Ejército en Córdoba.

En 1987, cuando la Justicia federal lo citó por delitos cometidos durante la dictadura, encabezó el alzamiento carapintada de Semana Santa y se fugó, siendo luego capturado y dado de baja del Ejército el 15 de abril de ese mismo año. Fue inmediatamente beneficiado por la Ley de Obediencia Debida. Antes de la lectura de la sentencia llegó a los Tribunales federales Cecilia Pando, dirigente de la Asociación de Familiares y Amigos de los Presos Políticos de la Argentina (AFyAPPA). “Es una provocación”, le dijo a Clarín el periodista Hernán Vaca Narvaja, hijo de Miguel Hugo Vaca Narvaja, asesinado en la cárcel UP-1. Pando se sentó junto a Ana Maggi, esposa de Barreiro, quien con otros familiares de los represores blandieron carteles con consignas como “Nunca Más terroristas montoneros” o “No eran jóvenes idealistas, eran terroristas”. Trascendió que cuando ingresó a la sala de audiencias, Pando increpó a Estela de Carlotto, titular de Abuelas de Plaza de Mayo. Tras la lectura de la sentencia se desató una serie de incidentes, cuando algunos de los condenados comenzaron a provocar a los familiares de las víctimas. “Como a los nazis, a donde vayan los iremos a buscar”, coreaban los sobrevivientes y familiares de los desaparecidos y asesinados; cuando el ex agente civil de inteligencia, Arnoldo José “Chubi” López amenazó: “Nosotros también” y señalando al gobernador cordobés Juan Schiaretti, apuntó: “Los vamos a secuestrar”. “Me tiene sin cuidado el insulto de López. Hemos juzgado a la dictadura genocida, juzgando a los represores de Córdoba. Es un día bisagra en nuestra historia”, indicó Schiaretti. Y agregó, emocionado y llorando, que “la Justicia le dio a todos estos asesinos la chance defenderse que ellos no le dieron a sus víctimas. En esto hay un gran mérito de las organizaciones de derechos humanos que permanentemente levantaron las banderas y permitió que hoy juzguemos a la dictadura. Que nunca más se repita”.
