
Grandes interrogantes se suscitan en los adultos ante cada episodio de violencia entre pares que irrumpe en los distintos ámbitos de la vida cotidiana. Rápidamente se multiplican en las redes sociales y en los medios de comunicación. La escuela, como uno de los escenarios del malestar social, no queda ajena a manifestaciones violentas. Intervenir ante estas situaciones es responsabilidad de los adultos, y puede ser una gran oportunidad vehiculizar las violencias simbolizándolas, pasándolas a palabras, sublimándolas en las artes o, por qué no, abriendo preguntas que posibiliten y generen inquietudes que den pie al querer aprender, a la sed de conocimiento. Este es el enfoque desde el cual trabajamos en la Provincia del Chubut. Una mirada relacional que tiene en cuenta que el episodio ocurre entre sujetos con una historia que los antecede, dentro de un determinado contexto institucional y social y en un momento de su ciclo evolutivo. Por eso preferimos hablar de acoso entre pares y no de “Bullying”, cuyo significado se traduce a un “torear” y connota posiciones rígidas que suponen a una víctima y un victimario. Ante situaciones de este tipo, en Chubut se acompaña a las escuelas desde los equipos de Orientación y Apoyo a las Trayectorias Escolares (integrados por profesionales psicólogos y psicopedagogos) apelando a un enfoque relacional e institucional, y con un fin pedagógico. Este servicio de apoyo fue incorporado en la Ley Provincial de Educación, sancionada en 2010. Con este acompañamiento, buscamos alejarnos de una mirada estigmatizante, concibiendo a niños y niñas como sujetos de derecho y tomando al conflicto como una oportunidad o motor para aprender a vivir en sociedad, considerando que la escuela es uno de los primeros lugares donde debemos aprender a convivir con otros construyendo a partir de las diferencias. La intervención del adulto, estableciendo las normas y respetándolas, tanto desde la palabra como desde el acto, permite que los niños y adolescentes transcurran su escolaridad en un marco de cuidado, que permite internalizar la autoridad y legitimarla a través de la construcción de legalidades.
