
La Justicia ordenó una restricción de acercamiento para Dante Palma (38), uno de los ex panelistas del programa de TV 678, por violencia de género. Palma no podrá acercarse a menos de 300 metros de su ex pareja, Julieta María Gauto, que lo denunció por amenazas y maltratos psicológicos y verbales. A la vez, la Facultad de Filosofía y Letras, adonde Palma da clases, resolvió iniciarle un sumario.Gauto, de 21 años, había hecho pública su relación signada por la violencia de género con Palma a través de un muy extenso post en su perfil de Facebook, el 21 de febrero."En marzo del 2015 empecé una relación con Dante Palma. Para quienes no lo conocen, es un filósofo de 38 años conocido por formar parte del panel de 678. Nos conocimos a través de las redes y después de la primera vez que nos vimos, la relación de tornó seria y formal enseguida. Él no paraba de decirme lo especial que era para él, que nunca había proyectado tantas cosas con una mujer y que, incluso, si en algún momento se diera, quería vivir conmigo y formar una familia. Yo estaba cegada por una relación intensa que en un principio me hizo muy feliz, pero que desde el comienzo tuvo maltratos que yo no fui capaz de reconocer hasta mucho tiempo después", comienza contando Gauto.Mirá también: Controvertida frase de una funcionaria sobre un femicidio"De a poco fue cambiando su forma de decirme las cosas, si usaba mucho el celular se enojaba y me decía que "dejara de romper los huevos", si tenía sueño y no quería tener sexo, me hacía una escena y me decía que se aburría conmigo y que así la relación no iba a funcionar. Que yo tenía que entretenerlo, porque él es una persona muy activa", sigue el relato.Gauto también resalta que Palma milita y participa en actividades en contra de la violencia contra las mujeres y hasta ha escrito artículos al respecto en colaboración con agrupaciones feministas.Mirá también: Ottavis lanzó una Web para contar su versión sobre las denuncias por violencia de su ex mujer"Llegó un punto de la relación en la que yo le tenía miedo", contó Gauto al sitio Border, de la periodista María Julia Oliván. Y agregó que cuando se había querido alejar, él la amenazó con publicar fotos y videos íntimos de ella.Gauto finalmente cortó la relación cuando descubrió que Palma "tenía muchas relaciones paralelas" al tiempo que salía con ella. "Pude comprobar que seducía a sus alumnas del CBC, que las agregaba a su Facebook, que buscaba su nombre en Twitter y así detectaba chicas que hablaban de él y les comenzaba a hablar. Todas eran chicas muy jóvenes. Luego de publicar mi testimonio en mi Facebook alumnas suyas me contaron muchas experiencias de esta naturaleza, un método que se repetía. Me contaron que si luego de salir a tomar algo se negaban a tener sexo con él, luego las extorsionaba con las notas", dijo Gauto a Border.Gauto recurrió a la Oficina de Violencia Doméstica que depende de la Corte Suprema para contar su experiencia. Y a partir de la difusión de su historia, Silvina Camino, novia de Palma entre 2008 y 2011, desde que ella tenía 22 años, también denunció que fue víctima de violencia de parte de Palma."Palma era un tipo violento y era un violador. No solamente suceden violaciones con personas desconocidas, también puede haber violaciones dentro de una relación de pareja", dijo Camino. "La relación estaba atravesada por todo tipo de maltrato, físico, verbal, psicológico", agregó la mujer.Mirá también: Salió de la cárcel, mató a su ex, a sus dos cuñados y se suicidóJulieta Gauto y Silvina Camino se presentaron en la sesión del Consejo Directivo de la facultad de Filosofía y Letras del martes 5 de abril en la que se debatió si Palma usaba su rol de poder como profesor para seducir alumnas y se decidió la apertura de un sumario de investigación a Palma, quien horas después pidió licencia en la Facultad.El martes, Palma publicó una nueva entrada en su blog en la que señalaba: "se montó una enorme operación política de desprestigio y una persecución como nunca antes había sufrido".
