Bloomberg.- A casi un año de la asunción de Mauricio Macri prometiendo flexibilizar los controles de capital y atraer inversores extranjeros, Mark Mobius está apostando a las acciones del país. Sin embargo, dice que las opciones aún son limitadas para los operadores que quieren aprovechar la fuerte alza que convirtió al índice Merval en uno de los principales barómetros de desempeño accionario del mundo este año. Mobius, presidente ejecutivo de Templeton Emerging Markets Group, que tiene US$ 26.000 millones bajo su administración, dice que seguirá concentrado en los ADR de compañías argentinas (acciones que cotizan en Nueva York) siempre y cuando las normas exijan que las inversiones de cartera se queden en el país por 120 días, una política que dice limita la liquidez del mercado. "Es difícil para nosotros invertir si no hay ninguna garantía de que podamos retirar el dinero a corto plazo", dijo Mobius en una entrevista con Bloomberg desde Dubai. "Invertimos en países a largo plazo, pero es parte de nuestras obligaciones con los inversores. La moneda ya está bastante estable, de modo que todo depende de cómo vayan las cosas con la norma cambiaria. Eso nos dará más confianza a nosotros y a nuestros inversores". Las acciones argentinas han subido 41 % este año luego de que Macri fuera elegido a fines de 2015 con el compromiso de reactivar una economía dañada por años de interferencia gubernamental, incluyendo controles cambiarios y restricciones de capital. Incluso después de la fuerte alza, el coeficiente de precio ajustado a ganancias del Merval es de solo dos tercios del nivel del índice brasileño Ibovespa. En 2007, las acciones argentinas fueron rebajadas a la categoría de mercado “frontera” por MSCI Inc. debido a las restricciones de capital y para Mobius, el límite de 120 días aún representa un requisito para un regreso al estatus de mercado emergente. En junio, MSCI Inc. anunciará si Argentina fue mejorada a ese nivel, poniéndola a la par con Brasil y México, desde el actual estado de “frontera” que comparte con Kenia y Kazajistán. Mobius espera que la mejora aumente la liquidez y haga subir los precios de las acciones, cuando ocurra. "Es posible que el proceso se demore", dijo. "A fin de cuentas, la gente de MSCI será muy cauta. La gente que sigue los índices es muy sensible, necesitan liquidez". El próximo gran evento para las acciones argentinas será una recuperación de la economía de Brasil, el principal socio comercial del país, dijo. Franklin Templeton, que ya tiene una oficina en Argentina, no tiene planes de expandir sus operaciones ahí. Los favoritos de Mobius son los bancos argentinos, seguidos por la industria de telecomunicaciones. También está considerando inversiones de capital privado y aguardar por más ofertas públicas iniciales a medida que el mercado repunte. "Estamos realmente interesados en ver más opciones en Argentina", dijo Mobius.