En el Día de la Secretaria, Clarín indagó en la relación de tres figuras reconocidas con sus asistentes de toda la vida. Dedicación y fidelidad incondicional son el denominador común de estas historias de servicios que llevan décadas. Georgina ya lleva 18 años asistiendo a Adrián Suar: “Con 3 palabras sabemos qué quiere” Georgina entró a Pol-ka en 1998 como recepcionista y a los nueve meses ya era asistente de Adrián Suar. Hoy lo asiste junto con Stephanie (juntas, en la foto con Suar). “El es muy autoexigente y demanda exigencia a sus colaboradores. Intentamos estar a la altura de eso, pero después de tanto tiempo, con 3 o 4 palabras ya sabés lo que quiere. Es como si te metieras en sus pensamientos y sabés qué es lo importante, qué cosas tienen prioridad, qué cosas pueden esperar”, dice Georgina, que entra a las 9.30 a su oficina pero antes hace yoga. Claves de una sociedad que lleva 18 años, desde los primeros celulares hasta estos tiempos de WhatsApp: “Discreción, química y estar en la misma frecuencia. En la oficina nos manejamos con respeto, puntualidad y eficiencia”. Mirtha, el “otro yo” de Cormillot: “Le recuerdo hasta los cumpleaños” Mirta Morano (70) conoce al doctor Alberto Cormillot bastante bien: es, desde hace 50 años, su secretaria. Arrancó por casualidad: había terminado el colegio, pidió un turno con él –lo veía en ‘Buenas tardes, mucho gusto’–y terminó pasando cosas a máquina un día en el que había faltado la secretaria. Desde entonces, Mirta no sólo se ocupa de la agenda: “También de la ropa que va a usar cuando va a la televisión, le combino los trajes, le preparo los ambos cuando tiene que ir a la universidad, me ocupo de que esté lista la leche fría con cereales para el almuerzo, la tostada con dos tiras de queso para la merienda, le hago acordar quién cumple años, elijo las fotos que decoran su escritorio, le preparo la ropa para los ensayos de tap, le armo los pastilleros de la mañana y de la noche”. Y sigue: “Son tantos años que nos convertimos en familia”. Es que tienen hijos de la misma edad –”yo llevaba a su hija a la calesita”–. Y cuenta que “el doctor vive a 2.000, que todo le apasiona, y que sigue trabajando con él “porque todo lo que él aprende lo comparte, es un maestro”. Cormillot, asiente y dice: “Ella pone el cuerpo, el alma y el corazón en su laburo. Es alguien indispensable”. "Con Carlos Rottemberg somos como un matrimonio" ​Carlos Rottemberg, productor de teatro, tiene 15 salas, 59 años y trabaja con Sarita, su secretaria, desde hace más de 35. “Somos como un matrimonio perfecto”, dice Carlos. “Una vez, Carlos me llamó de madrugada para decirme que se estaba inundando el Multiteatro. Me puse un tapado y salí corriendo a sacar el agua. Siempre fui una asistente full time. Y lo sigo haciendo con mucho gusto”, cuenta Sarita. “Me fui aggiornando. Antes hablaba por teléfono de línea y ahora manejo el WhatsApp”, sigue. Su oficio le permitió codearse con las estrellas del espectáculo. “Vi grandes obras: Made in Lanús, El viejo criado, toda la época de oro de Olmedo... No me casé ni tuve hijos. Siempre digo que me casé con el teatro”.