
La provincia de Jujuy está en boca de todos por el encarcelamiento de Milagro Sala, sin lugar a dudas la figura política provincial preponderante de los últimos tiempos. Es tan así que es fácil olvidar que en Jujuy hace apenas unos meses se vivió una verdadera revolución política. Desde el regreso de la democracia en 1983 hasta el 10 de diciembre del año pasado la provincia de Jujuy fue gobernada, ininterrumpidamente, por el Partido Justicialista. De hecho, en trece de los últimos diecisiete años el gobernador fue Eduardo Fellner. Esa hegemonía partidaria y personalista se terminó con la victoria de Gerardo Morales en la última elección.Por eso, mi interés es reflexionar, más allá de los detalles de la situación judicial de Sala, sobre las condiciones y decisiones que le permitieron llegar a tener la importancia y relevancia que tiene hoy. Plantear correctamente el debate en torno a su rol en Jujuy es central para entender uno de los grandes desafíos que tenemos por delante como país. La figura de Milagro Sala pasó a los primeros planos con la fundación de la Organización Barrial Túpac Amaru. Como tantas otras expresiones de la Argentina de la crisis del 2001, su escenario fue la calle y la protesta social. De hecho, la Túpac Amaru creció durante muchos años en las fisuras del Estado, volviéndose incluso más relevante que el propio gobierno provincial. Ahí donde la administración de lo público no hizo escuelas, las hizo la organización, donde no había centros de salud, abrió uno la organización, donde no había casas, las construyó y dio trabajo la organización. La realidad es que el fenómeno Milagro Sala solo es posible en el contexto de un Estado fracasado.Jujuy es una provincia en la que las transferencias discrecionales del gobierno nacional empoderaron a una estructura diferente que la que los jujeños votaron. No es descabellado hablar, en muchos casos, de una doble ciudadanía en Jujuy, que quedó ejemplificada perfectamente por el requisito de tener que estar afiliado a la Túpac Amaru para poder asistir a sus escuelas o recibir beneficios sociales. Y es al menos paradójico que quienes pregonaron el retorno de la política y la presencia del Estado lo hayan tercerizado y privatizado de esta forma. Por todo esto es que es superficial limitar el fenómeno Milagro Sala a la persona particular. Representa el fracaso de un Estado que se quedó en lo simbólico, que nos explicó que lo fundamental era el retorno de la política pero que se desligó de sus responsabilidades y las tercerizó. En este sentido, hoy Jujuy representa mucho más que una provincia con conflictos sociales. Es el escenario en el que se juega uno de los grandes debates que tenemos como país: si podemos recomponer el tejido social y si, finalmente, podemos empezar a cerrar esas fisuras producto de un Estado que se desligó por demasiado tiempo de su responsabilidad.Iván Petrella es secretario de Cultura de la Nación.
