
 La Corte Suprema de Justicia declaró "abstracto" e "inoficioso" pronunciarse sobre la validez del cepo cambiario que mantuvo durante poco más de cuatro años el gobierno de Cristina Fernández. "Con el dictado de la comunicación A 5850 del Banco Central de la República Argentina, de fecha 17 de diciembre de 2015, ha devenido abstracta la cuestión debatida en las presentes actuaciones", sostuvo el máximo tribunal, en un fallo firmado por los jueces Ricardo Lorenzetti, Elena Highton de Nolasco y Juan Carlos Maqueda. La Comunicación A 5850 es la que dispuso el gobierno de Mauricio Macri para dar por terminadas las restricciones impositivas y cambiarias fijadas por la anterior administración, y liberó el mercado para la compra y venta de divisas extranjeras. La Corte tenía a estudio desde hacía más de dos años una veintena de casos en los que, por diversas razones, se le pedía que declarara inconstitucional el cepo y permitiera la compra de moneda extranjera a los accionantes judiciales de esas causas. Incluso la procuradora general de la Nación, Alejandra Gils Carbó, y su adjunta, Irma García Netto, se habían pronunciado en dos dictámenes a favor de mantener las restricciones cambiarias, argumentando que las decisiones en materia de política económica corresponden al Poder Ejecutivo y no al judicial. El máximo tribunal resolvió sobre un caso planteado por los padres de un menor de edad, quien recibió una indemnización por un accidente y el dinero, en pesos, quedó depositado en una cuenta judicial hasta que cumpliera la mayoría de edad. Los representantes legales del niño habían pedido que se constituyera un plazo fijo en dólares para preservar el valor patrimonial. Desde abril del año pasado, el tribunal tenía listo el borrador de un fallo que declaraba la "inconstitucionalidad" del cepo, por tres votos contra uno, pero en los hechos lo mantenía por seis meses a la espera de una decisión del Congreso. Los jueces Lorenzetti, Maqueda y el aún no renunciante Carlos Fayt sostenían que el Banco Central no tenía facultades para determinar las restricciones a la compra de moneda extranjera; en cambio Elena Highton de Nolasco votaba en disidencia. Los perfeccionamientos del borrador y los tiempos políticos demoraron la firma, y con la llegada del nuevo gobierno (y la promesa de levantamiento del cepo, concretada casi de inmediato después del 10 de diciembre), el estado judicial de los expedientes cambió sustancialmente. Ahora la Corte declaró "abstracto" el planteo de los representantes del niño porque ya no hay restricciones para la compra de moneda extranjera, pero en los hechos no se pronunció sobre la validez o no del denominado "cepo".
