
Los aeropuertos del país se vieron afectados ayer por un paro de controladores aéreos, que afectará también los vuelos hoy en más de 30 aeropuertos. En Aeroparque hubo más de 40 cancelaciones, demoras en muchos vuelos y entre los pasajeros reinó la incertidumbre y el desconcierto por no saber si sus vuelos salían a horario, estaban demorados o directamente eran cancelados. Los destinos más afectados fueron Salta, Jujuy, Resistencia, Posadas y El Calafate, aeropuertos en done el paro de los controladores aéreos fue total. También se vieron afectados vuelos a San Pablo, Rio de Janeiro, Montevideo, Asunción y Nueva York, que debían salir desde el Aeropuerto Internacional de Ezeiza. El paro fue organizado por los controladores aéreos nucleados en la Asociación de Trabajadores del Estado (ATE), que reclaman -entre otras cosas- mejoras salariales. Sin embargo, el ministerio de Transporte, a través del organismo EANA (Empresa Argentina de Navegación Aérea) había garantizado el normal funcionamiento de todas las terminales aéreas, a través del gremio ATEPSA, que nuclea a los controladores aéreos. En la práctica, la medida de fuerza tuvo impacto en muchos vuelos, aunque el efecto y las demoras fueron menores a las previstas.   “Todos los vuelos tienen demoras”, avisaban desde informes en Ezeiza, uno de los aeropuertos (junto a Aeroparque) que más afectado ese vio. Durante la mañana de ayer, el sitio web de Aeropuertos Argentina 2000 estuvo caído, por lo que la manera de saber en qué estado estaban los vuelos era con llamadas a las empresas o bien esperar en la terminal que se defina la situación.  Es que ni siquiera subir al avión era sinónimo de tranquilidad. Por ejemplo cerca del mediodía el vuelo con destino a Ushuaia se canceló luego de que los pasajeros esperaran dos horas sentado dentro de la aeronave: “Nos dijeron que por el paro no podía salir el vuelo y a la tripulación se le venció el horario máximo de demora. Ahora tengo que ver para cuándo me reprograman”, explicaba ofendida Julieta.  Si bien durante la jornada no hubo aplausazos ni hechos violentos, sí existió el mal humor y la bronca. Todo mezclado con incertidumbre de no tener una respuesta clara sobre la reprogramación: “Vengo de Río Grande con destino a Formosa y tuve que hacer escala en Buenos Aires donde me encontré con este problema. Me dijeron que capaz salía a la noche un vuelo desde Aeroparque pero no me dieron seguridad, en el caso de que no despegue voy a tener que pasar la noche en el aeropuerto. No tengo familiares ni amigos acá y ni siquiera conozco la ciudad”, relataba Yanina Gauto de 21 años. Las complicaciones en los vuelos se iniciaron ayer a la mañana a partir de las 6.50. La fila para saber el futuro del viaje, una vez que el vuelo era cancelado, demoraba casi dos horas, y eso aumentaba el malestar. Algunos contaron que bien temprano tuvo que intervenir la policía porque un hombre estaba a los gritos y empezó a violentarse, pero todo se controló en minutos. Es que la respuesta de las aerolíneas no era la esperada por los usuarios ya que no se otorgaban hotel ni traslado: “Nos dicen que ellos no son los culpables de las cancelaciones y que por eso no se hacen responsables”, se quejaba Horacio, 58 años, que junto a su mujer querían volver a Mendoza, pero debían quedarse en Buenos Aires por lo menos noche más. 
