
La ministra de Seguridad Patricia Bullrich admitió que aplicar el Protocolo de Seguridad en la Ciudad de Buenos Aires implica sacar policías de las comisarías y descuidar al ciudadano común y que estos meses “han sido difíciles” porque han estado “en la calle de manera permanente”. En diálogo con Clarín en Nueva York, donde participa de una cumbre mundial sobre drogas, Bullrich dijo que durante la manifestación por el regreso de Cristina Kirchner a Buenos Aires para declarar ante la Justicia, el kirchnerismo buscó una “provocación” para “victimizarse”. –¿Se está aplicando o no el Protocolo de seguridad? –El Protocolo de Seguridad en manifestaciones públicas tiene 24 versiones más una versión federal. Es decir, cada una de las provincias más la Ciudad Autónoma lo aplica a su buen entender. Las fuerzas federales que a mí me toca conducir lo aplican en lo que se llaman los territorios federales. Igualmente el protocolo tiene y tuvo un momento de discusión, nosotros estamos recibiendo una gran cantidad de ideas pero nuestra voluntad es que todos los días logremos un poco de mayor respeto por las personas que circulan por la calle. Nosotros no queremos que sean cuatro años de cortes permanentes. La filosofía de este Gobierno es lograr un mayor equilibrio de los derechos. Quizá estos meses han sido difíciles porque ha sido el estar en la calle de manera permanente, todos los días, pero nosotros creemos que esto se va a ir calmando. Los sectores sociales están apoyando al Gobierno y van a estar mucho más de nuestro lado y esto se va a ir aislando solo. –¿Quién debería aplicar el Protocolo en la Ciudad de Buenos Aires? –La Ciudad de Buenos Aires. –¿Y qué sucede? –Piense que la Ciudad recibe manifestaciones todos los días y tiene que cuidar a los ciudadanos. Tampoco se puede todos los días sacar a mil policías de las comisarías para las marchas y eso también lo tienen que entender los que ven como única solución cortar las calles. Porque esto también implica un montón de recursos que la Ciudad tiene que sacarle al ciudadano común que cuando llega a su casa no hay policías. La Ciudad recién está ordenándose, se transfirió la policía y están en un proceso de transición. –Hay quien dice que el kirchnerismo ha vuelto a “ocupar la calle”. ¿Usted qué cree? –Nosotros creemos que desde del día que el kirchnerismo dejó de ser gobierno, todos los días por algún tipo de razón vuelve a la calle. En el caso de la marcha en Comodoro Py, había además un montaje porque estaba la ex presidenta declarando en Comodoro Py. Nosotros creemos que es como una nostalgia, no lo vemos como que está retomando poder. Si uno lo mira desde la perspectiva institucional, va a ver que hay una reducción cada vez mayor de los seguidores de la ex presidenta y muchos diputados y senadores están en una posición de buscar el diálogo y encontrar puntos de acuerdo con el Gobierno. Creemos que esta estrategia de la calle es una estrategia política y no vemos sectores sociales que acompañen esto. Vemos que cada día están más aislados. Por otro lado, la manifestación de Cristina fue como un intento de victimización. Nosotros teníamos claro que muchos miembros de la oposición kirchnerista buscaban la provocación. Tuvimos algunos episodios violentos, pero la verdad que era un momento muy crítico. Pero los jueces pudieron tomar declaración, la ex presidenta entró y salió sin problemas. 
