
La mano derecha de Aníbal Fernández durante su paso por la administración pública, José Gancerain, fue ayer denunciado ante la Justicia por supuesto contrabando y lavado de dinero, entre otros delitos, por la diputada de Cambiemos, Elisa Carrió. En su denuncia ante el juez en lo penal económico, Alejandro Catania, Carrió describió una serie de relaciones societarias entre el hijo del ex jefe de gabinete K, Facundo Fernández, y otros socios vinculados con la actividad portuaria y la explotación del tercer puerto en importancia del Paraguay. Carrió ratificará mañana personalmente su denuncia y dijo que "aportará más datos". El juez federal Sebastián Casanello allanó la semana pasada el estudio de Gancerain en la causa en que investiga una presunta malversación de 62 millones de pesos por parte del Ministerio de Planificación de Julio De Vido y la productora de Andrea del Boca por la telenovela trunca “Mamá Corazón”. El contador Gancerain tuvo una carrera en el kirchnerismo que tuvo casi un paralelismo con las funciones de Aníbal F. lo que demuestra la confianza existente entre ambos. Sus contratos fueron con la Secretaría General de la Presidencia (2003-2005), ministerio del Interior (2005-2007), ministerio de Justicia y Seguridad (2007-2008), dirección de Contaduria del Senado (2012) y contrato en el Senado (2012-2015). La denuncia de Carrió cuenta con el auspicio de la abogada Mónica Frade. Mirá también: La carta abierta de Luis Majul a Cristina Kirchner y Cristóbal López El contador Gancerain es, paralelamente, empleado de la empresa PTP Warrant SA, dedicada a operaciones portuarias, almacenamiento y transporte pluvial. A su vez, Gancerain y Facundo Fernández son accionistas de la empresa Biotransgens SRL dedicada a distribuición y exportación de semillas “nuevas e inéditas”. Llama la atención que Biotransgens logró un acuerdo de transferencia tecnológica del INTA hasta el año 2033. Pero la trama societaria no termina allí. Warrant es, a su vez, parte de la Unión Transitoria de Empresas (UTE) llamada consorcio PTP Group que también se dedica a operaciones portuarias. Uno de los accionistas de esta UTE es el abogado Guillermo Misiano, nativo de la localidad bonaerense de San Nicolás al igual que Gancerain, la mano derecha de Aníbal F. Simultáneamente, Misiano es empleado y presidente de Ponal Terminales Portuarias S.A. Mirá también: Los Generales de la Justicia: narcos, espías y torturadores Pero el negocio más grande de estos socios directos o indirectos de Aníbal F. es que una alianza entre la argentina PTP Warrant y la paraguaya Gregser consiguió la concesión por 20 años del puerto Villeta en Paraguay, la tercer terminal en importancia económica del vecino país. Carrió destacó que, además, Villeta es el único de dos puertos paraguayos habilitados para mover agroquímicos. La empresa paraguaya Gregser está siendo investiga por el fiscal antilavado de Paraguay, Hernán Galeano, quien además tendría bajo su lupa una eventual conexión con la ruta del dinero K de Lázaro Báez. Sucede que el lear jet LV-BPL de Báez viajó en marzo pasado a Paraguay y entre sus pasajeros figuraba Misiano. La aeronave voló en los últimos años varias veces a Asunción y otras ciudades paraguayas y muchas veces fue y vino en el mismo día. Paralelamente, a la creación de estas empresas, el ex titular del Registro Nacional de Armas (RENAR) y socio político de Aníbal F., Andres Meiszner habilitó en el 2007 a más puertos, pasos fronterizos y empresas -tal como adelantó Clarín a principios de año- para la entrada de nitrato de amonio, usado tanto para la producción de fertilizantes y explosivos militares. Una de las beneficiadas por Meiszneer fue PONAL de Misiano.  Para Carrió es como si, por lo menos, desde el gobierno se hubiera facilitado los negocios de la mano derecha de Aníbal y su hijo.
