"Tuvo la reacción que tenemos todos. ¡No, no quiero! Es la reacción que tenemos todos". Así respondió el presidente Mauricio Macri cuando le dijeron que tenían que internarlo, contó esta mañana Simón Salzberg, director de la Unidad Médica Presidencial, en declaraciones radiales. "Pero, bien, medido, lúcido, colaborador con nosotros totalmente. Hicimos todo en conjunto, todos estábamos de acuerdo en lo que teníamos que hacer", agregó. Mirá también: En qué consiste la arritmia que afectó al Presidente Macri "Afortunadamente salió todo muy bien, fue muy exitoso el procedimiento", señaló Salzberg en la entrevista con la radio La Once Diez. Detalló que le hicieron al presidente una "cardioversión eléctrica", que definió como "lo más sencillo, lo más seguro, lo más rápido" para que el corazón vuelva a latir normalmente. "Es muy sencillo, muy suave, superficial. Ese procedimiento para nosotros es una cosa súper habitual, de todos los días", definió. "Esto no fue una emergencia. Nunca la fibrilación auricular es una emergencia", aseguró el médico. También dijo que la arritmia que sufrió el Presidente pudo haber sido por estrés, “pero nunca hay un solo factor" ya que en cardiología siempre son muchas las causas. Agregó que “tiene que tomar medicación pero por poco tiempo. No le indicamos ansiolíticos”. Mirá también: La foto de la vuelta de Macri tras la arritmia: "Gracias por los mensajes, estoy bien"  En diálogo con AM 950 Belgrano, Salzberg expresó: "No sé si Macri está perfecto, pero está bien. Esto no es un infarto, sino lo más parecido a un resfrío. La arritmia tiene síntomas que pueden empezar dos horas antes de que uno tenga el diagnóstico, que se confirma con el electrocardiograma". El médico presidencial informó que "es un fenómeno dinámico por el cual el corazón empieza a latir de forma irregular, no tiene una causa".  "Macri responde a situaciones estresantes, le recomendé que se adapte mejor a su trabajo", aclaró el médico. En tanto, remarcó que el presidente "no tenía un ritmo normal de palpitaciones, producto de una fibrilación auricular, pero para los cardiólogos esto es normal, no una emergencia". Mirá también: Según el médico presidencial, Macri puede ejercer su función sin restricciones: "Fue una locura del corazón"  "Cuando el jueves le preguntaron al presidente desde cuándo se sentía mal él dijo 'desde las tres de la tarde'. Me acerqué a la Quinta de Olivos y a las 17 horas corroboramos que padecía una arritmia", informó Salzberg. "En estos casos, siempre tenemos a mano un hospital para atenderlo. Me parecía más importante atender la salud del Presidente que hacer un comunicado sobre su estado de salud. Hay que esperar que haya algo oficial", concluyó el médico. 