Cuando a principio de 2015 se exhibió el concepto de HoloLens, muchos se asombraron por la curva de innovación de esta tecnología pero casi nadie intuía su profundidad. Una semana atrás, durante la conferencia para desarrolladores Build 2016, Microsoft reveló el potencial de estos anteojos de Realidad Aumentada (RA) para interactuar con hologramas, con los que piensa plasmar algunas fantasías de la ciencia ficción. En la convocatoria anual para profesionales -donde la compañía revela sus innovaciones- se apuntaron posibles direcciones hacia donde orientar este visor. Además de manipular objetos con las manos, como ocurría en el filme Minority Report, la otra idea superadora es materializar a las personas con la que uno está conversando por Skype. Las primeras unidades de Hololens que ya se están distribuyendo en todo el mundo, a un costo de 3 mil dólares, están destinados a los programadores, quienes en el plazo de un año prometen elaborar los hologramas que asomarán en los lentes de los usuarios. Todavía no tiene fecha para su venta al público. Estos lentes envolventes pesan 579 gramos y tienen una batería interna con energía suficiente para tres horas de uso continuo. Las imágenes que se proyectan en el visor utilizan la realidad aumentada  para modificar el ambiente. A diferencia de la realidad virtual, en donde todo lo que se representa está generado por computadora, en la RA el contenido digital se superpone con el entorno que rodea al portador. Con la finalidad de incorporar la inteligencia artificial a las conversaciones por Skype, Microsoft apuesta por la Holoportation, un nuevo proyecto que explora la posibilidad de “teletransportar” avatares virtuales, como ocurre en la saga de la Guerra de las Galaxias y reproducir todos los movimientos en tiempo real de la persona que está al otro lado de la línea. Pero como nada es tan simple como cortar y pegar, para otorgar esa sensación de volumen se necesitan varias cámaras 3D que tomen la imagen desde distintos ángulos de la habitación. Una vez captada esta figura tridimensional, la computadora la comprime para transmitir hacia el HoloLens que aguarda por el milagro. Y si bien los modelos consiguen un alto nivel de precisión, es posible modificar la textura principal, de modo tal que cada persona se materialice con un traje o un disfraz de RA sobre su anatomía. La capacidad de este dispositivo es tan amplia que la NASA los emplea para entrenar astronautas, recreando descensos en Marte y para diseñar planos de futuros vehículos robóticos para sus misiones. Según el Alex Kipman, creador del sistema Kinetic de XBox, Japan Airlines los está aprovechando para entrenamientos y BlueScope Construction para trazar la construcción de edificios. Para entusiasmar a los usuarios, unos meses atrás, Microsoft propuso en su sitio la posibilidad de votar qué aplicación crear. La ganadora fue Galaxy Explorer que permite navegar por la galaxia empleando gestos naturales y comandos de voz. La idea es tocar en cualquier región para obtener información detallada de ese punto. Además, uno puede aterrizar en cualquiera de los planeta del Sistema Solar y tener una idea de como es su superficie. Uno de los campos más fértiles para los hologramas es el de la eduación. A modo de ejemplo se mostró un cuerpo humano transparente en donde el estudiante podía apuntar con el dedo un órgano y conocer en detalle su funcionamiento. Y si de ganar experiencia se trata, en el ámbito de la salud se pueden cultivar para la disección de cadáveres, la inserción de tubo nasogástrico y la cateterización urinaria. Otra posible aproximación es para videojueogos como ocurre en Minecraft.