El titular de la Comisión Nacional de Valores (CNV), Marcos Ayerra, destacó que hubo un crecimiento en 120% de las emisiones de empresas argentinas durante el año y anunció que antes de fin de messe enviará al Congreso la reforma de la ley de mercado de capitales. "Las emisiones de empresas argentinas crecieron 120%, suman 150.000 millones de pesos, es decir 10.000 millones de dólares de emisiones en lo que va del año", aseguró ayer durante un encuentro organizado por la Cámara Argentina de Fondos Comunes de Inversión. El funcionario agregó: "Está creciendo la industria de los fondos pero también el mercado argentino. Estamos muy entusiasmados. Hay estudios que indican que podemos crecer hasta 200.000 millones de dólares. Sería poco serio dar un tiempo pero todos sabemos lo que significa para un país el crecimiento del mercado de capitales". Mirá también: Para el mercado inmobiliario, el blanqueo es una oportunidad El titular del ente regulador anunció además que "se acercan cambios en la industria" en alusión al "paquete de leyes que entrará al Congreso en los próximos días", y puntualizó que "la idea (de la reforma) es darle flexibilidad al mercado para agregar productos, adecuar las responsabilidades de sus integrantes y mejorar los impuestos para que haya fondos cerrados", dijo. Señaló que en el marco de la reforma se le da mucha preponderancia a los fondos comunes de inversión y destacó el rol de este instrumento para los inversores no expertos. Mirá también: Enviarán al Congreso un proyecto de reforma del mercado de capitales Respecto de los fondos cerrados precisó: "hay entusiasmo pero sabemos de sus riesgos por eso en la ley de blanqueo le pusimos un límite". "Estamos trabajando a nivel a nivel reglamentación en mejorar la distribución, lo que va generar un gran impacto en la industria", anunció. "Estamos trabajando en la transformación de la CNV, queremos que sea world class, queremos que haya una autopista de información moderna, activa, mejorar los procesos. Estamos siendo asesorados con organismos internacionales, estamos yendo hacia un modelo donde vamos a cobrarle más al mercado. Tiene que haber siempre un costo beneficio. La industria debe decir que bien que estoy y nosotros poder cobrar un poco más. También se viene como parte del paquete". La idea de incrementar el cobro a los operadores del segmento tuvo repercusiones divididas. Mientras que algunos se quejaron, por lo bajo, de que si se quiere que el segmento crezca no se le pueden incrementar los costos, la otra mitad aseguró preferir pagar más y que las aprobaciones de productos o las necesidades del mercado sean atendidas con mayor rapidez. Por su parte Valentín Galardi, presidente de la Cámara Argentina de Fondos Comunes de Inversión, recalcó las grandes posibilidades de crecimiento del mercado contrastando los números de la Argentina con los vecinos de la región. Mientras que en la Argentina los FCI tienen 190.000 inversores en Chile suman 2 millones, en Brasil 11,6 millones y en Colombia 1,4 millones. Sin embargo, Galardi destacó que en el año los fondos comunes de inversión experimentaron un crecimiento del 55% en la cantidad de inversores. (Télam)