Tras casi tres años de “cerrojo” a las compras al exterior, la expectativa por la vuelta del puerta a puerta anticipaba un fuerte volumen de operaciones. Y ese pronóstico se cumplió. Según fuentes del sector, ya se repartieron más de 100 mil paquetes, la mayoría a través de Correo Argentino. Es que, a pesar de las demoras, el nuevo sistema sigue siendo atractivo para comprar y ahorrar. ¿Qué es lo más conveniente? La ropa y la tecnología pican en punta a la hora de hacer click en eBay, Aliexpress y Amazon. Cada día, Correo Argentino reparte unos 3.750 telegramas de aviso de que una compra ya llegó al país, el punto de partida para que el comprador haga los trámites en AFIP para liberar la encomienda. Desde que se reinstaló el reparto a domicilio, fueron 210.000. De ese total, 80.000 ya recibieron el paquete en su casa; es decir, el 38%. ¿Qué pasó con el resto? “Se dan varias situaciones. Algunos no hicieron el VEP (pago electrónico en la AFIP) o lo hicieron mal, en otros casos AFIP no le avisó al Correo que el producto estaba listo para tramitar el puerta a puerta. Y también hay compradores que eligieron ir a la Aduana o a la sucursal para retirarlo”, detalló una fuente del Correo. Las empresas privadas a cargo de los envíos por la modalidad de courier también sintieron el aumento. “Creció el volumen de importaciones un 20%, son unos 3.000 envíos más por mes”, explicó Ricardo Saco, director de Operaciones DHL Express Argentina. La mayoría de las compras es de entre 100 y 200 dólares (el tope para poder recibirlo a domicilio), llegan desde Estados Unidos y China y lo que más están entregando es ropa. ¿Qué beneficio tiene comprar puerta a puerta? Un relevamiento reciente de Clarín detectó diferencias de precios superiores al 50%. El mismo jean slim fit que se consiguen en los portales online de Argentina a $ 650, en Aliexpress cuesta $ 305, sumando ya el recargo de Aduana y los $ 100 del envío por Correo. Un par de botas de lluvia de mujer que acá están $ 590, por el puerta a puerta cuestan $ 390 (33% menos). Y la misma campera de mujer North Face que en una cadena local se vende a $ 6.300, se consigue en oferta en un local de los Estados Unidos a $ 3.300 (47% menos). En electrónica, también hay precios tentadores. Se pueden ahorrar hasta un 50% comprando tabletas, GPS o cámaras de acción HD en sitios chinos. Lo mismo en celulares. Ayer en un sitio local se promocionaba un smartphone LG G5 4G a $ 19.999, liberado. El mismo modelo traído de Estados Unidos se consigue por menos de la mitad: $ 9.700. Eso sí: como supera el tope de US$ 200, no llegará a casa, habrá que ir a la Aduana a buscarlo.