
El ministro de Seguridad Cristian Ritondo dijo tener fe de que se va a esclarecer el ataque al presidente Mauricio Macri y la gobernadora María Eugenia Vidal del viernes 12 pasado en Mar del Plata. Sobre el encuentro que mantuvo esta tarde en esa ciudad con el juez federal Alfredo López, el funcionario respondió a la consulta de Clarín. "Sentí que no se sintió acompañado y me parecio que tenía que ir a verlo y escucharlo. Fui en apoyo de alguien que lo habìa pedido". Agregó que estuvo observando los videos con los que cuenta el juzgado sobre los episodios y comentó que surge claramente el accionar de algunos provocadores. "Se ve claramente quienes arrojan piedras y que son grupos organizados que no fueron solos. Tengo mucha fe que se va a esclarecer y también nos va servir a nosotros para corregir algunos aspectos de cómo actuó la policía" comentó Ritondo. "Una cosa es una protesta social y otra cosa es una agresión a un presidente y a una gobernadora como fue este el caso con las piedras que se arrojaron" agregó. Sobre la designaciòn por parte de la Procuración de la Nación de tres fiscales para que se aboquen a la investigación de las amenazas a Macri y Vidal, Ritondo señaló que por el origen de los llamados intimidantes "merece que nos preocupemos, pero esto no nos puede hacer perder el eje". Agregó que la gobernadora "está tranquila" y no piensa en cambiar su politica sobre los campos en los que está actuando y mencionó la "lucha contra las mafias, como lo que hecho con el IOMA, el juego, el Servicio Penitenciario y los policías corruptos, porque la gente votò un cambio y nosotros tenemos objetivos concretos". "Esto no puede hacernos perder el eje ni cambiar los objetivos que nos hemos planteado, tanto desde el gobierno nacional como el provincial. Vamos a investigar todo lo que haya que investigar pero no vamos a hacer de esto una cuestiòn de que todos los dìas solo vamos a hablar de esto". Luego de visitar Mar del Plata, Ritondo llegó 18:30 a Bahía Blanca, donde mantuvo un encuentro con el intendente Héctor Gay, que a comienzos de semana se habìa quejado por la falta de cumplimiento de algunas promesas de equipamiento para la policía local y provincial. En conferencia de prensa, Ritondo anunció la entrega de 41 millones de pesos y chalecos para todos los efectivos. También anunció "cambios en algunas áreas y seguramente en algunas personas", luego del encuentro que mantuvo con Gay, quien le manifestó su queja por el funcionamiento de algunos miembros de la policía.
