Durante la semana pasada, el ministro de Energía -Juan José Aranguren- señaló que los hogares no debían abonar las nuevas facturas de gas hasta que no se resuelva el tema judicial. Ayer fue el jefe de Gabinete, Marcos Peña,  quien reforzó ese concepto en un acto en Tecnópolis. "Hasta que no se resuelve el fallo no hay que pagarlas", indicó Peña. El aumento en las facturas de gas está trabado por un fallo judicial. La sala II de la Cámara Federal de La Plata impidió cualquier aumento. El Gobierno apeló y el tribunal platense está tratando el tema. Se espera una respuesta antes del próximo miércoles. Peña y Aranguren estuvieron reunidos ayer, junto con Mario Quintana y Gustavo Lopétegui, los coordinadores del gabinete económico. Los próximos pasos sobre la situación del gas estuvieron en sus agendas. Todos aguardan que la justicia de La Plata conceda el "recurso" presentado por el Gobierno. En ese caso, el aumento -con un tope del 400% a los importes de las boletas- volvería a estar vigente y el tema pasaría a ser competencia de la Corte Suprema. El presidente Mauricio Macri abordó la suba de tarifas en Rosario (ver más en pág. 7) En la industria del gas, las distribuidoras están en problemas. Ya llevan casi dos semanas sin emitir facturas y, en algunos casos, se acumulan meses sin ingresos. La medida también afecta a las transportistas. Las compañías que llevan gas a los hogares se lo compran a los productores, entra las que se destacan las empresas petroleras. En voz baja, hablan de cajas casi vacías. Los únicos pagos que ingresan son de algunos clientes que tienen débito automático, y no dieron la orden de detenerlo. Las productoras de gas -como YPF, Total Austral, Pan American Energy y Petrobras- tienen casi garantizado por el Gobierno que recibirán entre US$ 5 y US$ 7 por millón de BTU (la unidad de medida que se usa en la industria). El dinero les vendrá, en distintas proporciones, de los usuarios (si hay aumentos) o del Estado nacional, a través de los subsidios. Pero la cadena de pagos está en riesgo. Las distribuidoras no cuentan con fondos para pagar el gas comprometido con las productoras. Además, los planes de expansión contemplaban arreglar el descalabro de 14 años con problemas tarifarios. Todo quedó en suspenso, paralizado. El aumento del gas rige desde el 1° de abril. Sin embargo, su aplicación generó una catarata de amparos judiciales, que lo frenaron. El Gobierno lo corrigió dos veces. En la primera ocasión, limitaron el aumento al 400% en los hogares y 500% en los comercios para consumos "iguales", algo que no fue recalcado y generó los problemas posteriores. Luego, vino el "tope" de 400% a los importes de las facturas. El 60% de lo que llega en la factura de gas está destinado a los productores. En cambio, las empresas de distribución y transporte capturan un 21% de esa boleta. Estos segmentos son los que están regulados. En cambio, el precio del gas a los productores lo decide el Poder Ejecutivo. En el Gobierno creen que un precio claro, y que se pueda garantizar en el tiempo, servirá de aliciente para que haya nuevas inversiones, aumente la producción local y se reduzca la dependencia de las importaciones. En una distribuidora importante tienen casi frenada la generación de caja desde fines de mayo. Las facturas que emitieron en abril  y mayo tuvieron que modificarlas, por el  tope del 400%. Luego, las volvieron a emitir (con montos refacturados) y llegaron los amparos de las provincias y el fallo federal. En junio y lo que va de julio, no registran ingresos. En otras empresas cuentan situaciones menos dramáticas, pero de similar tenor. En el sector respaldan al Gobierno y prefieren no hacer comentarios. Se quedaron con otra fase de Peña sobre el gas.  "La Justicia tiene que poder encontrar una organización para dar una previsibilidad al tema tarifario, que es una responsabilidad del Estado", puntualizó el jefe de Gabinete. Las compañías estiman que la Corte Suprema tomará el caso y le dará curso a la recomposición económica. Consideran que la instancia de la audiencia pública -prevista para octubre- ayudará a explicar las razones de la recomposición de tarifas.