
Claudia Carrizo tenía 43 años. El domingo lo estaba pasando con su familia en la casa paterna. Había decidido ir por un mandado hasta su casa, donde vivía con sus tres hijos, para regresar pronto. Pero en un descampado, la sorprendió su ex pareja, Gustavo Dómini (43), quien la empujó del ciclomotor en el que iba haciéndola caer. Golpeada y sorprendida, la mujer no pudo defenderse de las puñaladas que le asestó su femicida.  “Por lo que se puede apreciar, uno de los cortes en su cuello debe haber sido mortal. El autor sabía lo que hacía”, confió un investigador. Como demoraba más de la cuenta y no contestaba el celular, los hermanos de Claudia salieron a buscarla. Y la encontraron muerta, junto al ciclomotor, por un camino pegado a un bosque. Esta tragedia, ocurrió ayer en la localidad cordobesa de Las Tapias, pegada a Villa Dolores, en el valle de Traslasierra, a 198 kilómetros al sudoeste de la capital cordobesa. Mirá también: Asesinaron a su mamá, a su tía y a su bisabuela: él se ocultó en un baúl y logró sobrevivir  Fuentes judiciales informaron a Clarín que Dómini tenía una restricción de contacto impuesta desde septiembre pasado, porque ya había agredido seriamente a su ex pareja. Ayer, el fiscal Raúl Castro montó un rápido operativo y cerca de las 20 detuvo al sospechoso en su vivienda de calle General Paz, en el centro de Villa Dolores. Tenía una herida cortante reciente en una mano. Dómini había cumplido una condena en la cárcel de Villa Dolores por un robo calificado.  Claudia Carrizo era de una conocida familia de Las Tapias. Tenía tres hijos de un matrimonio anterior. Con su muerte violenta, ya son 19 las víctimas de feticidas en lo que va del año en la provincia de Córdoba. Mirá también: Más de 1.600 chicos perdieron a sus mamás en ocho años y buscan ayudarlos Anoche, el fiscal Castro imputó a Dómini por el delito de homicidio calificado por el vínculo y femicidio. En apenas cinco meses, este pueblito serrano de poco más de 2.000 habitantes es sacudido por dos casos de violencia machista: en mayo pasado, Antonia Aguirre (58) fue brutalmente golpeada y quemada por Eduardo Altamirano, su ex pareja. Un mes antes, la mujer había denunciado a Altamirano por amenazas. Tras el ataque, el atacante se suicidó. La víctima se repone, tras estar internada en el Instituto del Quemado de Córdoba. 
