
Son nueve casinos con 2.600 máquinas tragamonedas, un negocio que mueve casi 550 millones de pesos al año. María Eugenia Vidal tiene a la firma el expediente para abrir una disputa que, como toda pulseada ligada al juego de azar, tiene pliegos económicos y políticos. El gobierno bonaerense avanza, con la redacción a duo entre el Instituto de Loterías y la Secretaría de Legal y Técnica de un pliego de 600 fojas para licitar ese jugoso renglón del juego provincial. Se anticipa una pelea de pesos pesados donde sentarse a la mesa cuesta 300 mil pesos (para comprar el pliego) la apuesta la gana el que ofrezca, de mínima, 100 millones de dólares para regentear durante 15 años, con opción a 5 más, las máquinas de los casinos de Mar del Plata y la costa. En un poker todavía impreciso aparecen varios jugadores potentes. Boldt, la empresa de Antonio Tabanelli, que ahora controla el grueso del capítulos casinos, rankea como la más interesada. Inverclub, en la que Cristobal López tuvo 30% hasta junio pasado cuando se lo transfirió a su socios histórico Ricardo Benedicto, analiza entrar en la pulseada, según confiaron fuentes de la empresa a Clarín. La española Codere, que controla los bingos más rentables de la provincia de Buenos Aires es mencionada, en el ambiente del juego y en La Plata, como otra de las potenciales anotadas. Suenan otros nombres. Se menciona a Federico De Achaval, que controla una porción de Trilenium y a la empresa Slots fundada por Jorge Laffue que tiene despliegue en San Luis y Chaco. También se menciona al grupo Ivisa, de la familia Rosenzvit, que en la proto historia de los tragamonedas bonaerenses, en los agitados 90 en que Eduardo Duhalde era gobernador, fueron socios de Boldt, y ahora tiene negocios en Mendoza, Córdoba y San Juan, entre otras provincias. La intriga política apunta a una figura: Daniel "Tano" Angelici, empresario con intereses en el juego -es socio de Daniel Mautone en bingos bonaerenses. A saber, en particular, si se meterá en la ruleta de los aspirantes a quedarse con la explotación de las máquinas de los nueve casinos. "El Tano es demasiado inteligente como para exponerse" afirma un hombre del ambiente. Otra usina desliza que aunque su nombre no aparezca, el presidente de Boca podría estar detrás de algún competidor. Teoría, nomás. La licitación que apura Vidal tiene un punto: es para empresas radicadas en el país. Hay otro factor. Los 100 millones de dólares que pide la provincia son estimados "excesivos". Las empresas proveen las máquinas y se quedan con entre 40 y 47% de la recaudación, del cual deben descontar gastos, personal y logística. "Por las prórrogas sucesivas, varias de pocos años, no se actualizaron las máquinas ni hubo inversiones" dicen en La Plata y sostienen que el aporte de los pliegos se recupera en 10 años. Vidal recibió en estos días un informe sobre el proceso de licitación que le elevó Melitón López, titular del Instituto de Loterías y Casinos. Los pliegos se confeccionaron entre ese organismo y la secretaria de Legal y Técnica, que ocupa Julio Conte Grand. Habrá dos licitaciones: una para la provisión de los tragamonedas en los casinos y otra para el control on line de las mismas. Deberían ser, claro, empresas diferentes porque la segunda controlará a la primera. La intención, dicen en La Plata a Clarín, es que el llamado se publique en noviembre para que, a principios del año próximo, se pueda licitar. Hay un deadline: en marzo, vencen los contratos. La intención de la gestión de Vidal es no prorrogarlos sino concesionarlo. Quedan, fuera del paquete, tres casinos. El del Sasso, en Mar del Plata, de Luis Barrionuevo y el del Sierra de la Ventana, que administra el grupo italiano Paoletti. Y, el más poderoso, el Trillenium de Tigre, donde hay 1.400 máquinas y administran Boldt, Inverclub -ahora sin Cristobal- y Federico De Achaval.
