
“Billetera mata galán”, y perfume también, al menos eso creen los hombres argentinos. Según una encuesta de la compañía de investigación de mercado GfK, ellos dedican más de 4 horas y media por semana al aseo personal, cuando a nivel mundial la media es de apenas 2 horas. Los italianos son los únicos que los superan, y por poco, ya que solo destinan media hora más al asunto.

En el otro extremo del ranking, los que menos tiempo dedican a su aseo personal son los chinos y los japoneses con 2,2 y 2,8 horas semanales respectivamente. En el estudio le preguntaron a 27 mil personas de 22 países por su aseo. Y es cierto que el cuidado personal masculino crece sin parar, desde la industria cosmética, que lanza shampoos y cremas diseñadas para ellos, hasta las barberías que volvieron a ponerse de moda y los centros de estética que cada vez tienen más hombres entre sus pacientes habituales. Markus Spa es un centro exclusivo para varones y ya tiene dos sucursales. La última abrió un año atrás para responder a la alta demanda. “Acá vienen clientes de 20 a 60 años. Varios días nos quedamos sin lockers por la cantidad de gente que asiste”, señala Carlos Mazza, gerente del lugar. “Los más jóvenes se hacen tratamientos faciales y los mayores masajes. En depilación no hay edad, se la hacen todos”, agrega. El método que utilizan es para machos: cera caliente en roll on.  Sol Devivo, directora médica de Dermapeel, centro de estética, cuenta que “año a año crece la cantidad de hombres que se hacen tratamientos para mejorar su aspecto. Su principal preocupación es “la caída del cabello, después los rollos de la panza y, por último, las arrugas”. En cuanto a las edades, “en su mayoría tienen entre 35 y 45 años”, indica Devivo. Ellos se inclinan por soluciones exprés, por eso prefieren tratamientos que atacan el problema en una sesión, como el coolsculpting para la grasa localizada y el ultherapy, un lifting sin cirugía que, según medios del espectáculo, se habrían realizado Adrián Suar y Marcelo Tinelli. Otro famoso bien coqueto es el actor Fabián Mazzei, que declaró tiempo atrás que usa cremas con factor solar durante el día y otra con propiedades nutritivas para la noche. Si de razones se trata, ya lo decía Alejandro Dolina, “el hombre hace todo lo que hace con el único fin de enamorar mujeres”: según el estudio, el 42% de los encuestados se asea para “causar una buena impresión en mujeres atractivas”. En el caso de las chicas –las argentinas están cuartas en el ranking– el 87% se ocupa de su aspecto para “sentirse bien con ellas mismas”, un porcentaje que cae al 66 cuando se trata de hombres. El psicólogo Alejandro Ballester, miembro del departamento de Parejas y Familias de la Asociación Gestáltica de Buenos Aires, encuentra una correlación con lo que se ve en la consulta, “en general, al hombre le alcanza con que la mujer le diga que está atractivo, en cambio la mujer primero tiene que gustarse a sí misma”, explica. “Por más que el varón le diga ‘estás divina’, si ella no se siente a gusto con su aspecto, no le va a creer”.  A nivel global, el 60% de los encuestados señaló como principal razón para cuidarse “sentirse bien consigo mismo”. Claro que, en última instancia, los motivos no importan, cualquier razón es buena a la hora de asearse. 
