
Un tipo de tumor que crece dentro de la glándula tiroides dejará de ser clasificado como cáncer. Así lo decidió un panel de prestigiosos investigadores de 7 países que tuvo en cuenta que pacientes que pasaron por una cirugía y no recibieron yodo radioactivo habían permanecido libres de la enfermedad más de 20 años después.  En la Argentina, se desarrollan 6.000 casos de cánceres de tiroides por año. Dentro de ese total, el tipo de cáncer que ahora se reclasificará representa al 20% de los casos. Su nombre era “carcinoma papilar de tiroides variante folicular encapsulado”. Y diferentes especialistas en endocrinología y oncología consultados por Clarín están de acuerdo con dejar de considerarlo como un “cáncer”, y llamarlo “neoplasia folicular no invasiva con características nucleares similares al papilar”.   “El panel de expertos hizo un estudio retrospectivo de casos y encontró que, en realidad, se trataba de tumores benignos, ya que no tienen capacidad para expandirse a otras zonas”, afirmó Fabián Pitoia, encargado de la sección tiroides del Hospital de Clínicas de la UBA. El estudio fue publicado en la revista JAMA Oncology de EE.UU. El cambio de nombre del tumor implicará también un cambio en el tratamiento. “El diagnóstico se hace a través de una punción que permite determinar si hay que hacer cirugía. Si hay que practicarla, se saca la mitad de la glándula tiroidea y se congela. Si en la parte extraída, se diagnostica que se trata de la neoplasia folicular no invasiva, el paciente no necesita recibir yodo posteriormente”, explicó Eduardo Faure, del departamento de tiroides de la Sociedad Argentina de Endocrinología. “La reclasificación significará que a un grupo pequeño de pacientes no se le tenga que extirpar la tiroides completa”, resaltó el cirujano Pedro Saco, del Hospital Universitario Austral.  “Este cambio de nombre indica que hubo sobrediagnósticos”, dijo Karin Kopitowski, jefa de medicina Familiar del Hospital Italiano de Buenos Aires. “Se consideraron ciertos tumores de tiroides como cánceres, pero ahora se sabe que no progresan ni matan. Hay también tumores de mama y próstata que como no se tiene precisión sobre su evolución se decide dar tratamiento a los pacientes”.
