
En el país de las paradojas, la presidente que derogó en 2009 los delitos de calumnia e injuria, es la misma que ahora demanda a los que-dice- la calumnian con delitos falsos y la denigran con injurias. En 2009, estuve entre los legisladores que votamos una reforma del Código Penal para derogar los delitos de calumnia “para que los periodistas digan lo que quieran”como se ufanó la entonces presidente Cristina Fernández ante los estudiantes de la Universidad de Georgetown, en Washington. Otro simulacro legislativo, ya que la ley en realidad respondió a una sentencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos que ordenó al estado argentino adecuar la legislación interna a los padrones internacionales de derechos humanos. Por causa del juicio iniciado por Eduardo Kimel, un periodista condenado por criticar al juez Guillermo Rivarola por su actuación en la investigación de la masacre de los curas palotinos en la Iglesia San Patricio, durante la dictadura. Con todo, el periodista ya fallecido debió esperar 17 años para que se haga justicia. Sucedió lo que temimos en la época. La reforma despenalizó las expresiones de “interés público”y su ambigüedad le abrió las puertas a las interpretaciones discrecionales de algunos jueces. Las demandas contra los periodistas de la época de Menem se desplazaron contra los opositores en los tiempos de Cristina. Desde el inicio, su gobierno despreció a la prensa. Reemplazo las conferencias de prensa por el atril; confundió el derecho de la sociedad a ser informada por la propaganda obsecuente de empresarios aventureros que recibieron a cambio los millones de la pauta oficial. Las innegables imágenes de los bolsos con dólares, las bóvedas y las monjas, confirmaron lo que algunos periodistas denunciaron y otros muchos descalificaron. Para evitar nuevos desplazamientos y que los escándalos nuestros de cada día agobien por la impunidad, vale actualizar el debate en torno a la prensa. Tanto para remover las rémoras legales que sirven como instrumentos de censura indirecta como para evitar nuevas tergiversaciones como seguir creyendo que los debates son los gritos y las descalificaciones personales. El tiempo del miedo, el control, la delación y la extorsión de los “carpetazos” han contaminado de tal forma el debate que sobreviven los “no te permito”, lo que delata la idea autoritaria de que se puede tener dominio sobre otro para permitirle opinar. Se invocan los derechos humanos pero se ignora que el Pacto de San José de Costa Rica condena los monopolios, pero igualmente condena la incitación al odio y a la violencia. La pluralidad es el valor más fuerte sobre el que asienta la democracia desde que el mundo entendió que las guerras y las confrontaciones son la ruina de los Estados. Los argentinos no terminamos de aprender que la diversidad es el fermento de la convivencia. Pero la pluralidad no es solo sentar a la mesa panelistas de diferente identidad o adscripción partidaria sino que seamos capaces de poner en juego las opiniones, los argumentos diversos sobre un mismo tema. Sin estimular las confrontaciones y las descalificaciones personales. Opinamos todo el tiempo sobre la opinión de los otros, en lugar de exponer honestamente nuestra propia opinión en torno a un mismo tema. Al día siguiente, las peleas televisivas son divulgadas como información periodística. No siempre lo que interesa es lo que importa. La importancia de la información la define su interés público. La presión del “minuto a minuto” televisivo estimula lo que interesa sin que importe demasiado la degradación del pacto verbal de la democracia, el debate público. Una muestra de la asimetría, las mujeres que en general ponen el cuerpo a las denuncias, están fuera del debate televisivo de la noche cuando los señores analizan la política, siempre desde el poder, nunca desde la ciudadanía. El edificio de la democracia, dice Giovani Sartori, se apoya en la opinión pública y en una opinión que surja del seno de los públicos que la expresan”. Entre ellos, la malicia de los “trolles”, las operaciones mentirosas, las campañas para asesinar la reputación ajena y los gritos de los panelistas. De modo, que debiéramos apelar a la responsabilidad, la única limitación al derecho del decir y actualizar la sentencia sarmientina de “educar al soberano” porque una opinión pública que no se forma libremente amenaza, también, la soberanía electoral y su propia opinión sobre sí misma.  Norma Morandini es periodista. Fue senadora nacional.
