
La frase es, en estos días, una de las preferidas de Gustavo Lopetegui. El coordinador de gabinete junto a Mario Quintana, que fue CEO de LAN en los tiempos de tormenta con el kirchnerismo, la pronunció la semana pasada frente al gabinete ampliado en el CCK. “Hace 70 años que combatimos al capital y no nos ha ido muy bien; veamos cómo nos va seduciendo al capital…”, dijo y estalló el auditorio. Enseguida buscó aplacar las risas y el murmullo de la audiencia macrista explicando que una buena manera de seducirlo era ofrecerle mejores condiciones de inversión sin perder la situación favorable. Y a una tasa de interés de un país serio. El ideal del Gobierno es llegar algún día al 4% que las democracias estables le otorgan a los capitales financieros. “The damn 4% (el maldito 4%)”, como suelen decir los tiburones de los fondos de inversión. La seducción al capital es la bandera que Mauricio Macri sostuvo ayer en el almuerzo que el Consejo Interamericano de Comercio y Producción (CiCyP) le ofreció en el Hotel Alvear, la misma en definitiva que había llevado la semana pasada a Mar del Plata para el Coloquio de IDEA. Más allá de la convocatoria plebeya a “romperse el traste”, a los empresarios no les pasó desapercibido un pedido concreto y preciso del Presidente. “Ustedes deben ser protagonistas y no quedarse en una actitud especuladora porque tuvieron la mejor educación”, fue la frase que quedó resonando. Lo escuchaban 500 hombres de negocios que abarrotaron el Salón Versailles, donde sobresalían Eduardo Eurnekián, Adelmo Gabbi, Cristiano Ratazzi, Adrián Kaufmann (titular de la Unión Industrial) y los hermanos Werthein, los anfitriones de un encuentro al que concurrieron junto a Macri una decena de funcionarios. En la mesa del Presidente estaba Ernesto Sanz, el radical que renegó de ser ministro de Justicia pero que evidentemente mantiene con Macri una relación privilegiada. También se mantuvieron cerca la movediza titular de la Oficina Anticorrupción, Laura Alonso; el secretario de la Presidencia, Fernando De Andreis; el secretario de Asuntos Estratégicos, Fulvio Pompeo; los presidentes del Banco Nación, del Banco Ciudad y del Banco Provincia (Carlos Melconian, Javier Ortiz Batalla y Juan Curutchet); el primo expectable, Jorge Macri, y el siempre activo Fabián Perechodnik, ayer en representación de la ascendente gobernadora María Eugenia Vidal. Macri venía embalado de la cita que sus ministros habían tenido el miércoles con el Grupo de los 6 y la cúpula de la CGT. Allí se le puso un piso de 2.000 pesos al bono de fin de año con el que buscan acortar la distancia entre la inflación de este año y las subas salariales. “Hicimos una mesa redonda para que nadie tuviera jerarquías y todo se resolviera como en un equipo”, explicó el Presidente, para marcar cuánto le importa la consolidación del acuerdo que comenzó a articularse en la Casa Rosada. La mesa redonda que tanto le gusta a Macri tuvo dos datos de los que más desvelan a las empresas y a los gremios. El primero es la situación del empleo, que lleva casi un semestre cuesta abajo. La encuesta que la AFIP realiza mes a mes con los aportes patronales para saber cómo evolucionan los puestos de trabajo privados indica que, en septiembre, se crearon 22.000 nuevos empleos. La cifra no alcanza para superar los niveles del año pasado pero es una señal clara de crecimiento de la tendencia (el mes anterior había aumentado en 6.000 empleos) y tranquilizó sobre todo a los inoxidables “Gordos” de la CGT, que deben calibrar todo el tiempo el margen de maniobra frente a los combativos gremios estatales y los arrebatos de la izquierda. Los gremios tradicionales vienen amagando desde hace tiempo con la alternativa de un paro general pero conservan la paciencia estratégica mientras negocian cada día alguna cuestión lateral que les pueda resultar favorable. Por eso era importante el número de la suba en el empleo privado porque es la construcción el sector que más impacta en el índice, la madre de todas la industrias que tanto le cuesta reactivar al Gobierno. La incógnita restante pasa por saber cuándo comenzará a notarse el crecimiento del consumo en el bolsillo de los argentinos. Todos conocen de sobra el ejemplo del chileno Sebastián Piñera (el presidente empresario que esperaba el derrame pero no pudo mantenerse en el poder pese a liderar una etapa de crecimiento al 5%, bajo desempleo e inflación de un dígito). Macri les dio una pequeña pista a los caballeros de la mesa redonda del miércoles, aproximación que hizo pública ayer al mediodía en el Alvear. “Necesitamos crecer y rápido pero sabemos que el crecimiento se va a notar tal vez este último trimestre y seguro el año próximo”, fue la definición presidencial. Lejos de los micrófonos, al comienzo de la bonanza le ponen un plazo. “Entre marzo y abril”. Si el termómetro de la economía real no empieza a calentar para entonces, ni siquiera el descalabro permanente que transita el peronismo podrá evitarle al Gobierno que las elecciones legislativas del año próximo se transformen en un verdadero calvario.
