 Llego al Teatro Ciego para vivir la experiencia A ciegas gourmet con Christian, mi marido. Otros arriesgados comensales -todas parejitas- esperan agolpados en la puerta de este local ubicado en el Abasto. La incertidumbre sigue allí, inalterable. “¿Tenés miedo, mi amor?”, cuchichean algunos tortolitos, con cierto temor por lo desconocido. Yo le aprieto fuerte la mano a Chris. Nos invitan a subir una larga escalera hacia nuestro destino final: la cena. La luz tenue de unas pocas velas ilumina nuestro camino. El peligro de alguna rodada es inminente. Superado este primer desafío, nos explican cómo será esta particular comilona, que consiste en alimentarnos a oscuras, como si hubieran estallado para siempre las terminales de Edesur. Nos informan, por ejemplo, dónde están ubicados los platos con el menú ya servido y que, para evitar enchastres mayores, hay que comer “de izquierda a derecha”. La primera consigna podría definirse así: no vale pinchar en el plato del valiente de al lado. La segunda: traten de no revolear la vajilla como si fueran Los Tres Chiflados. El telón de pana negra se abre y nos sumergimos en la oscuridad más profunda. No se ve nada, absolutamente nada. Pienso: da lo mismo tener los ojos abiertos que cerrados. No entiendo cómo hacen las personas que trabajan ahí para ubicarnos en las mesas. Algunos de ellos son ciegos, otros tienen la visión reducida y otros pueden ver. Me separan una silla y me siento. Empiezo a acostumbrarme a lo que serán las próximas dos horas y media. Le aprieto otra vez la mano a Chris y nos reímos de los nervios. Mi vecino se presenta. “Me llamo Nico”. ¿Será Nico Repetto? ¿O Nico Cabré? Y le alcanzo un miñoncito. Ya había localizado la panera y me estaba volviendo experta en reconocer objetos con las manos. Sobre la mesa tengo un plato rectangular. Decidida, tanteo varias piezas. “¿Qué será?”, me pregunto, completamente desorientada.Si estuviéramos en un avión no habría muchas alternativas: pollo o pasta. Pero no. Con desconfianza, intento oler un bocado y pego el primer mordiscón. Todos los que estamos en esta mesa nos planteamos lo mismo: “¿Qué estamos masticando?”.  Me imagino la cara de Chris al lanzarse sobre su porción. No me hace falta verlo. Me divierto. Necesito saber que sigue a mi lado. ¡Y que no confundió el vaso con el salero! Recuerdo el cuento Manos, de Elsa Borneman: “A veces, de tanto en tanto, los fantasmas también tienen miedo, y nos necesitan...”. Entre todos empezamos a jugar tratando de adivinar cuáles son los sabores que recorren nuestros paladares. El debate se abre. Creo reconocer de qué se trata esta “comida de autor” pero no lo revelo: sería como contarles a los próximos visitantes cuál es el truco del mago. Empieza un show musical. Una intensa energía recorre el lugar. Lo juro por mis amados hijos Tobías y Benjamín: es como si una tropilla de caballos corriera a mis espaldas. La sensación de un mar cercano, aroma a naranjos... Es, creo, como cuando Sandro cantaba “tengo… un mundo de sensaciones”. Entonces lo comprendo: no hace falta ver nada. Sólo se trata de sentir. En medio de esas reflexiones se escucha la palabra clave: “baño”. Es para que alguien te rescate y te lleve a un lugar con luz y sanitarios. El que pide auxilio es Nico. Le aclaran que “no es el momento”, que debe esperar el intervalo. “Es que me siento mal”, insiste. Después de eso no lo escucho más. Al final llega el postre. Dulce manjar, le toca la peor parte: aplastado, desarmado, lo honro igual. Y está muy bueno. Otra canción, ahora en francés, cierra el espectáculo. Se produce el milagro: ¡vuelve la luz! ¿Un aplauso para el asador? En todo caso, ¡uno para el chef, otro para los músicos y otro para el iluminador!  Donde, cuándo y cómo: Las funciones de A ciegas gourmet en Teatro Ciego (Zelaya 3006, Abasto) son de miércoles a domingos a las 21. La entrada cuesta 650 pesos. La bebida es libre y se puede optar entre vino, gaseosa o agua. Autor: Martin Bondone. Dirección: Gabriel Griro. Dirección musical: Carlos Cabrera.