Milagro Sala deberá pasar un tiempo más tras las rejas. Ayer, minutos antes de las 19.30, el juez Gastón Mercau rechazó el pedido de excarcelación presentado por el equipo de abogados que defiende a la dirigente social, detenida el sábado por otro magistrado, Raúl Gutiérrez, bajo la acusación de “instigación a cometer delitos y tumultos en concurso real”. Después de haber recibido la notificación, Sala decidió “suspender” la huelga de hambre que había empezado desde el primer minuto en el que fue apresada, en la puerta de su casa de Cuyaya, en las afueras de San Salvador. “Nos acaban de notificar esta triste e injusta decisión de juez Mercau, el mismo que ordenó, a pedido de Morales, liberar las calles que compañeros de la Túpac tomaron para oponerse del recorte brutal que está haciendo el nuevo Gobierno”, señalaron desde la Túpac Amaru. “Estamos organizando una asamblea para ver qué medidas adoptar para que el país sepa cómo están vulnerando los derechos individuales en Jujuy. Ahora, más que nunca, nos quedaremos en la plaza. Que a Morales ni se le ocurra mandar a las fuerzas policiales porque va a ver sangre”.  Al mediodía, el ministro de Seguridad provincial, Ekel Meyer, junto al fiscal de Estado, Mariano Miranda, llegaron a la plaza Belgrano, tomada por la Túpac Amaru desde hace 36 días. “Vinimos a entregar en mano la orden judicial de un juez contravencional para que abandonen el lugar”, dijo Meyer.Y reiteraron que no usarán la fuerza pública para desalojar la plaza. “Es lo que busca Milagro Sala, nos quiere tirar un muerto”, señalaron. Por su parte, la ministra Desarrollo Humano, Ada Galfré, indicó a los manifestantes que una jueza de menores había ordenado que los niños fueron sacados de la plaza, “porque los chicos están en una situación de riesgo y vulnerabilidad”, expresó. Por la mañana, cuando se cumplían treinta y cinco días de acampe, dirigentes de la Túpac y de organizaciones sociales afines acataron la orden judicial de desalojar las calles aledañas a la Casa de Gobierno, pero se instalaron en la plaza Belgrano, donde aún hay piletines y numerosas carpas. Advirtieron que se retiraban “por buena voluntad”, pero señalaron que no iban a abandonar el paseo público hasta tanto sea liberada Sala, presa desde el sábado. El procedimiento de liberación de las calles se inició alrededor de las 9.30. La primera era la orden judicial para el cese de la toma de las arterias que rodean la plaza central jujeña; mientras que la segunda era una intimación por la violación a la ley contravencional por ocupación del espacio público. La tercera estaba vinculada con la intimación de retirar a niños y adolescentes ordenada por la jueza de Minoridad y Familia, con apercibimiento de desobediencia judicial.  Dos de las tres órdenes fueron cumplidas. La tercera, la toma de la plaza, es ahora el epicentro de la pulseada. wColaboró Laura Ballatorre