Más que el proyecto del Ejecutivo con apoyo de los gobernadores, el Gobierno buscará impulsarlo directamente como la propuesta de la Nación y las provincias. Para acotar el impacto fiscal de la reforma del Impuesto a las Ganancias, de carácter coparticipable, la Casa Rosada procura avanzar con los mandatarios en un esquema de rebaja gradual en contraposición con la iniciativa con mayor alcance de Sergio Massa, otros referentes en el Congreso y los reclamos de la CGT. Mirá también: Ganancias: el mínimo no imponible subiría entre 15 y 17% en 2017 De ese modo, el macrismo intentará atenuar el costo político de no cumplir con las expectativas que había generado en la campaña y a su vez allanar el tratamiento legislativo, a partir de la posición favorable de los legisladores que responden a los gobernadores. En la reunión del Consejo Federal de Responsabilidad Fiscal, Alfonso Prat Gay y Rogelio Frigerio trazaron ante los ministros de economía de todas las provincias las diferencias en la curva de recaudación de acuerdo con las propuestas presentadas en el Congreso y un esbozo de lo elaborado por el Gobierno. “No tenemos un proyecto definitivo. Decidimos tratar de generar una reforma de Ganancias consensuada con todas las provincias. El impuesto tiene que ser más progresivo y estamos trabajando en esa línea”, adelantó Frigerio, que avanzó con las negociaciones en los encuentros que viene manteniendo con los mandatarios. En la Casa Rosada estimaron que el costo fiscal de las iniciativas de Massa y de la CGT superarían los 100 mil millones de pesos. “Hay propuestas ambiciosas de legisladores que no tienen necesidad de pagar salarios ni preocuparse por la caja. Con los gobernadores estamos en el mismo barco”, dijo a Clarín un funcionario que participa en la elaboración del proyecto. Referentes de la oposición y el sindicalismo cuestionan a Mauricio Macri por no cumplir con una de sus promesas de campaña en torno a Ganancias, aunque para los gremios el reclamo sobre este punto dejó de tener la centralidad de años anteriores. El Gobierno elevó el mínimo no imponible en febrero –a $ 18.880 para soltero sin hijos– y se comprometió a modificar las escalas a partir del año próximo, luego de un debate en el Congreso. La medida liberó a 180 mil trabajadores, aunque un número similar pasó a tributar por la derogación del decreto 1.242 de 2013, que excluía a los salarios inferiores a $ 15.000. Ahora el Gobierno buscará avanzar con una reforma “progresiva” a partir de aumentar la alícuota a los salarios más altos –los superiores a $ 130.000 pasarían a tributar un 40%–, lo que será presentado como una “compensación” para aliviar la presión sobre los medios y más bajos de la pirámide. En la Casa Rosada indicaron que el costo fiscal será más “razonable” que los proyectos en el Congreso y con gradualidad con el horizonte en 2019, aunque evitaron adelantar el cálculo. “La idea es consensuarlo con los gobernadores, elaborar un único proyecto y presentarlo a la sociedad y a los representantes de los trabajadores, que lo vienen reclamando hace rato”, ratificó Frigerio. Con esta estrategia a su vez el oficialismo buscará aliviar el debate parlamentario, a partir del apoyo de los legisladores alineados con los gobernadores. De otro modo la aprobación sería prácticamente una quimera por las posturas ya expresadas y el avance del calendario hacia la campaña electoral, evaluaron en la Casa Rosada.