
“Chau visas, chau colas, bienvenidos a los Estados Unidos”, celebraba en julio de 1996 el entonces embajador de Estados Unidos, James Cheek, por la exención de la visa para nuestro país. Argentina se convertía en el primer y único país de América Latina en obtener el beneficio. Pero, casi 6 años después, el privilegio fue revocado en medio de la crisis de 2002. Mirá también: Cómo es el Global Entry que podrán utilizar los argentinos para entrar a EE.UU. En los últimos meses, tras la visita de Obama y de que Argentina quitara la tasa de US$ 160 que le cobraba a los estadounidenses, se anunciaron avances con miras a volver a lograr la exención, como la eliminación de la entrevista presencial de los menores de 16 años y los mayores de 65. Pero fuentes de la embajada estadounidenses admitieron que aún faltan varios pasos para que los argentinos vuelvan a viajar sin necesidad de visa. “Durante las visitas del presidente Obama y el secretario Kerry, se concluyeron varios acuerdos que aumentaron la cooperación en seguridad y aplicación de la ley entre la Argentina y los Estados Unidos. En conjunto, estos acuerdos son pasos importantes para mejorar la conversación con el gobierno argentino sobre la elegibilidad de la Argentina para el Programa de Exención de Visa (Visa Waiver Program, VWP)”, dijeron a Clarín desde la oficina de prensa. Pero admitieron que “no hay actualmente un cronograma para que Argentina vuelva a ingresar al VWP”. Mirá también: Estados Unidos agiliza más la entrada de pasajeros argentinos Por el momento las negociaciones bilaterales se centrarán en ultimar los detalles para comenzar el programa Global Entry, anunciado por John Kerry en su visita. “En otros países este proceso ha llevado varios meses, pero ambos gobiernos están decididos a trabajar rápidamente”, destacó la Embajada de Estados Unidos en Argentina. El Global Entry permite agilizar la entrada a Estados Unidos –por medio de kioskos ubicados en algunos aeropuertos– a viajeros de bajo riesgo y pre-aprobados por medio de una rigurosa revisión de antecedentes y una entrevista.
