
Aunque todos los días se anuncia el desarrollo de una batería que dura más o se carga incluso antes de ser enchufada, el problema en los teléfonos celulares persiste y se renueva con cada modelo que sale al mercado. Encima cada vez vienen con más utilidades: GPS, reconocimiento de huellas dactilares, videos disponibles en casi todas las redes sociales, Bluetooth y cámaras cada vez con más megapíxeles, entre otras, hacen que los móviles consuman cada vez más batería. Una encuesta de una firma tecnológica reveló que 9 de cada 10 personas en los Estados Unidos padecen lo que se conoce como “síndrome de la batería baja” que describe la sensación que muchos experimentan cuando la energía del celular está a punto de agotarse, haciendo que el propietario viva pendiente de la autonomía. Y aunque el “síndrome de la batería baja” no está tipificado como una enfermedad o un desorden de ansiedad, el concepto ejemplifica el comportamiento del usuario, que es capaz de cambiar completamente su rutina diaria sólo para ocuparse de que su teléfono llegue al final del día con carga de sobra. Así el estudio, que fue realizado por la firma LG, reveló que 9 de cada 10 personas “sienten pánico” cuando la batería presenta menos de un 20% de carga disponible y cerca del 40% de los usuarios es capaz de regresar a su hogar sólo para cargar su teléfono. Con la idea de conseguir unos ciclos más de duración, el 80% de los encuestados afirmó abastecer su móvil antes de salir de su casa, aun cuando los dispositivos no lo requieran. Y el 28% contestó que deja cargando su celular todo el día. Mientras que 7 de cada 10 se resisten a prestar a otros sus cargadores por miedo a no tenerlos disponibles cuando los necesiten. ¿Los cargadores? Si, hay un 41% de usuarios que afirma poseer tres o más cargadores. Además, el 60% admitió pedir prestado un celular para mandar un mensaje o hacer un llamado cuando la batería del suyo se está agotando. Dentro de la categoría “millennials” – jóvenes nacidos entre 1985 y 2000– se apunta que el 42% reconocieron ser capaces de faltar al gimnasio para ocuparse de cargar sus smartphones. El 61% apaga su teléfono para que la batería dure más tiempo. Ante la consulta ¿Qué otras acciones lleva a cabo para prolongar la vida de sus baterías? El 50% evita sacar fotos y el 62% deja de acceder a las redes sociales para lograr que su teléfono duren al menos un rato más. ¿Cuáles son los síntomas del “síndrome de la batería baja”? Pedirle a un extraño que nos cargue el celular, discutir con un ser amado porque no respondió llamados o mensajes, pedir algo de tomar o comer en un bar o un restaurante sólo para usar las tomas eléctricas disponibles, tomar sin pedir permiso el cargador del celular de otra persona y mantener el teléfono en modo avión para conservar la batería. Ante la inminencia de un “apagón” la prioridad es mantener la señal activa el mayor tiempo posible aunque el aparato pierda su velocidad y elegancia. Algunos teléfonos incluyeron el Modo Ahorro de energía, que reduce el nivel de brillo en la pantalla, corta la conexión de datos, elimina las aplicaciones que se ejecutan en segundo plano y restringe las actualizaciones hasta nueva carga. 
