El virus de la gripe empezó a circular 8 semanas antes que el año anterior en la Argentina. Por las complicaciones que genera la infección, ya se produjeron al menos 15 muertes. Se registraron 3 en Santa Fe, 1 en Gualeguaychú, Entre Ríos, 1 muerte en Viedma, Río Negro, 1 en Córdoba, 1 en Salta, 5 en Tucumán, y 3 en la zona sur del Conurbano, según informaron las autoridades sanitarias provinciales. Los fallecidos eran personas que no estaban vacunadas y que estaban en alguno de los grupos de riesgo. Hasta el último registro del Ministerio de Salud, sólo se había vacunado contra la gripe el 60% del personal de la salud, el 25% de las embarazadas y el 15% de los niños. "La vacunación empezó más temprano, y los porcentajes de cobertura habrían aumentado durante este mes", dijo a Clarín Carla Vizzotti, a cargo del programa de inmunizaciones de la cartera de salud. En tanto, en la provincia de Buenos Aires, el director provincial de epidemiología y de información sistematizada, Iván Insúa, informó a Clarín que se confirmaron 3 muertes por complicaciones de gripe en la zona sur del Conurbano y hay un cuarto caso en estudio que se sospecha que fue también por complicaciones de la gripe.  En la Argentina, se producen más de 3.000 muertes por las complicaciones de la gripe cada año. Si bien ya se empezaron a registrar muertes, la funcionaria aclaró a Clarín que no habrá epidemia. "Lo que pasa ahora, como todos los años, es que hay un aumento de circulación de los virus H1N1, H3N2 y B, pero la diferencia con el año anterior es que se adelantó varias semanas, ya que en 2015 comenzó a circular a partir de la semana 18 ó 19 y en 2016 ya tenemos casos a partir de la semana 10 u 11", señaló. Mirá también: Aunque la gripe se adelantó este año, aseguran que “no hay una pandemia como en 2009” Para las personas en riesgo, hay 7,4 millones de dosis disponibles. Dentro de ese total, hay 1,8 millón de dosis para 1.125.000 niños que deben vacunarse. Se sabe que las personas que fallecieron durante las semanas pasadas no habían recibido la vacuna y estaban dentro de los grupos de riesgo. La vacuna antigripal está incluida desde 2011 en el calendario anual de inmunizaciones de la Argentina para las personas que están en grupos de mayor riesgo de complicaciones. Se coloca gratis en los 8.600 vacunatorios que hay en centros de salud y hospitales públicos al personal de la salud, embarazadas, en cualquier momento de la gestación, y a todos los niños de 6 a 24 meses (deben recibir dos dosis separadas por al menos 4 semanas). También está garantizada la vacuna para niños y adultos de 2 años a 64 años con enfermedades respiratorias, cardíacas, inmunodeficiencias congénitas o adquiridas, pacientes oncológicos o con enfermedades hematológicas,trasplantados, personas obesas con índice de masa corporal mayor a 40, personas con diabetes, y personas con insuficiencia renal crónica en diálisis. Las personas mayores de 65 años, los convivientes de enfermos oncohematológicos, y los convivientes de bebés prematuros menores de 1.500 gramos. Además de la vacuna, para prevenirse de la gripe, hay que lavarse las manos con agua y jabón en forma frecuente, sobre todo al regresar al hogar. Al toser o estornudar, cubrirse la boca y nariz con un pañuelo descartable o con el ángulo interno del codo y en caso de tener síntomas, como fiebre mayor a 38º y dolores musculares, concurrir al médico y mantener el aislamiento domiciliario, según recomendó el Ministerio de Salud bonaerense.   Además, se recomienda tirar a la basura los pañuelos descartables inmediatamente después de usarlos; ventilar los ambientes y permitir la entrada de sol en casas y otros ambientes cerrados; mantener limpios picaportes y objetos de uso común y no compartir cubiertos ni vasos.