El grupo italiano Safilo, el segundo fabricante mundial de anteojos, decidió volver al mercado argentino. Se había ido a raíz de las trabas a las importaciones hace un par de años y ahora decidió cerrar un acuerdo para vender sus productos en el mercado local. Acaban de nombrar como distribuidor a la firma OCSA, de la familia Cosentino, con experiencia en el sector, a la que apoyarán con marketing y publicidad. “Después de haber establecido hace dos años y medio la división Latinoamérica y haber empezado haciendo foco en Brasil y México, que están andando muy bien, había llegado el momento de ver otros países. Como italianos tenemos mucha afinidad con la Argentina. Teníamos clientes muy leales”, cuenta Luisa Delgado, CEO mundial del grupo. La ejecutiva, que nació en Suiza y habla siete idiomas, pasó por las cúpulas de la norteamericana P&G; y la alemana SAP antes de recalar hace tres años en Safilo. El grupo pelea el liderazgo del mercado mundial de anteojos con su compatriota Luxottica y su marca estrella Ray Ban, que ya está en la Argentina. -¿El cambio de gobierno influyó en la decisión de volver al país? -No comentamos sobre política. Nos pareció un momento importante para la Argentina como país. Vimos que hay interés y necesidad de productos y marcas de alta calidad, bien hechos. Claramente Argentina es un país grande, con una demografía interesante y potencial a largo plazo. Según contó Alvaro Consentino, de las casi 30 marcas que tienen disponibles, comenzarán trayendo los anteojos Tommy Hilfiger, Safilo y Carrera. Después incorporarán Hugo Boss y, a fin de año, la marca de lujo Dior. También traerán Polaroid, la línea más “democrática”. Desde esa etiqueta a Dior, los anteojos van de $ 1.900 a $ 10.000. El grupo también es dueño de Fendi, Jimmy Choo, Givenchy, Max Mara y Marc Jacobs, entre otras. Todas las marcas que venderán serán importadas. Safilo tiene siete plantas en el mundo (en Italia, China, Eslovenia y Estados Unidos). “No hay intención de producir en la Argentina”, admitió la CEO mundial. En la Argentina, las trabas a la importación hicieron que se desarrollaran las marcas locales, entre las que se destacan Rusty, Vulk e Infinit. El grupo Safilo facturó 651 millones de euros en el primer semestre, con ganancias por 22,9 millones, más del doble que en 2015.