
Organismos representantes de la comunidad siria en el país resaltaron el compromiso del Gobierno de recibir a refugiados pero señalaron que “no deben venir en cualquier condición”, sino dentro de un “programa amplio”, y solicitaron que no sean sólo personas de Europa, sino “los necesitados realmente, gente del Líbano o de Jordania”. Desde que se realizó el anuncio respecto de amparar refugiados hubo varias reuniones entre funcionarios de Cancillería, migraciones, el ministerio de Defensa, y referentes locales sirios, quienes pidieron tener “participación en la pre-selección” de las personas que llegarían al país, entre otras cosas. “Obama y Hollande hablaron de traer refugiados de Europa, pero esa no es la idea, preferiríamos que sean del Libano o de Jordania y queremos supervisar que sean gente de bien”, señaló Yaoudat Brahim, director de relaciones institucionales del Club Sirio Libanés. El representante señaló que para los que vengan tiene que haber “todo un programa bien estudiado, que incluya un lugar para vivir, una vivienda, un seguro médico, y que después acá puedan sobrevivir en una comunidad en la que puedan aprender el idioma”. “Necesitamos que se enseñe a los chicos y también a los grandes”, resaltó el miembro de la comunidad que se encuentra hace 150 años en el país. La semana pasada se dio un encuentro al que asistieron dos representantes de la Unión Europea. Ahora las comunidades locales esperan el llamado para un nuevo encuentro con la canciller Susana Malcorra. Brahim también solicitó que “si los refugiados vienen con un presupuesto de algún organismo internacional, este debe ser claro y transparente”. Adnan Kassab, miembro de la Comisión directiva del Centro Islámico República Argentina (CIRA), afirmó respecto a personas que ya llegaron al país: “estuvimos ayudando a todos lo que vinieron, de manera de conseguirles un lugar donde aprender el idioma y un trabajo, pero por ahora todo es de parte del CIRA”. Sin embargo destacó que “los funcionarios están muy preocupados con el tema”. 
