La producción de las pequeñas y medianas empresas (pymes) industriales cayó en junio 5,9% en relación a igual mes del año anterior, y "alcanzó el nivel más bajo en 7 años", según un sondeo de la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME). Así, la producción de las pymes industriales acumuló en el primer semestre del año una retracción de 4,4% interanual. Asimismo, el sector registró en junio una contracción de 6,2% si se compara con mayo. "El Índice de Producción Industrial PyME (IPIP) alcanzó un valor de 79,3 puntos en el mes, la cifra más baja desde que en enero de 2010 se comenzó la medición", precisó el informe. CAME afirmó que "hay mucha incertidumbre porque la recuperación no llega, y 7 de cada 10 industriales no ven reactivación en los próximos seis meses". En ese marco, señaló que "sólo el 12 por ciento de las industrias pymes tiene planes de inversión para el año", aunque sostuvo "hay más empresas que evaluarían esa posibilidad si mejorara la economía". "La suba de costos es el principal problema hoy, que combinado con menores ventas, está poniendo a los empresarios en situaciones de alto estrés. Hay más dificultades para pagar a proveedores y muchas pymes están achicando sus negocios", advirtió. El informe detalló que los 11 rubros relevados verificaron en junio caídas interanuales en su nivel de producción. Por sectores, las ramas más afectadas en la comparación interanual, en junio fueron: Material de Transporte (-8,4%), Productos de Caucho y Plástico (-8,3%), Productos de metal, maquinaria y equipo (-7,4%), Papel, cartón, edición e impresión (-7%), Minerales no metálicos (-7%), Textiles y prendas de vestir (-6,2%), Calzado y marroquinería (-6,1%), Productos químicos (-5%). Por otra parte, el sondeo reflejó que, en promedio, las empresas declararon "una suba mensual media de 8,8 por ciento en sus costos de producción y de 4,3 por ciento en los precios de venta". La CAME sostuvo que se observaron "algunos matices frente a meses anteriores" dado que "de cara a la necesidad de vender y generar liquidez, un 10,2 por ciento de las industrias consultadas bajaron sus precios". La entidad explicó que los costos que más están afectando son "las tarifas, los alquileres y la mayor presión fiscal que se ejerce desde los tres niveles de gobierno". En cuanto a las perspectivas, el relevamiento arrojó que para los próximos seis meses, 28% de los industriales espera que la actividad se recupere, el 17,2% cree que la caída se profundizará, y un 41,6% piensa que se mantendrá en los niveles actuales. "Otro 13,2 por ciento mantiene completa incertidumbre sobre lo que viene", puntualizó.