A 363 días de abandonar Olivos, Cristina Kirchner reunirá a su tropa leal como desafíoal peronismo y par a estrenar nueva marca política:Convocatoria Federal Kirchnerista, que abraza una sigla autorreferencial,CFK. El acto, según supo Clarín, se programa para el 7 de diciembrea un año de su despedida en Plaza de Mayo. La organización piensa en Parque Norte o Costa Salguero aunque, dicen, no hay lugar contratado. La ex presidente aceptó la idea que le acercaron dirigentes K de montar un show de fin deaño para enviar una señal política de cara el 2017, que la podría tener como candidata en Buenos Aires. El plan se agitó en la “mesa K” que se reúne los martes en la quinta “Los Gurises” del oeste del Conurbano y de la que participan, entre otros, Máximo Kirchner, Jorge Capitanich, Martín Sabbatella y Agustín Rossi. Allí se bautizó CFK al armado que huele a remake del fallido Unidos y Organizados que Cristina presentó en abril de 2012 en Vélez. “Es para consolidar el espacio K y, más adelante, confluir con el peronismo territorial” explicó un operador. En criollo: no invitarán a intendentes y gobernadores del PJ. Laúltima juntada, y la que convocan para esta tarde, fue en “Los Chisperos”, el restó-centro-cultural que Gabriela Cerruti administra en San Telmo. La cumbre del Movimiento Evita -clan que capitanean Emilio Pérsico y Fernando “Chino” Navarro-para “celebrar” sus diez años movilizó a los K, porque en La Plata estuvieron todas las versiones PJ y postkirchneristas, menos a La Cámpora y al cristinismo “hard”. Como contracara, el cristinismo apuró su propio show para reunir a las tribues que veneran a Cristina como jefa.El abanico va de Nuevo Encuentro, de Martín Sabbatella, al partido Miles,donde están Luis D’elía, Gabriel Mariotto yAmado Boudou; de Kolina, de Carlos Castagnetto, a caciques peronistas como el chaqueño Capitanich yJorge Ferraresi, de Avellaneda. También la pata gremial-porteña de Víctor Santa María; el Frente Transversal que ordenan Egardo Depetri y Oscar Laborde; los radicales K de Leopoldo Moreau; la Tupac Amaru; el Partido Solidario de Carlos Heller y la Corriente de la Militancia de Rossi y Daniel Filmus. La Cámpora está en el paquete, aunque el entorno de Máximo Kbaja la espuma al show. Una pista: el hijo de la ex presidenta no quiere romper con el peronismo. “¿Por qué Máximo fue a un acto por Néstor a La Matanza con Espinoza, cuando hace unos meses Magario dijo que Cristina era parte del pasado?”, se preguntó un hombre activo de la mesa K. Ese debate no está saldado. “Sólo dirigentes y una sola oradora: Cristina”, explicó a Clarín un dirigente que está en la organización. Perfila, además, un scrum político frente a la ráfaga judicial que inquieta a la ex presidenta. Unos días antes, como previa, Cristina abrirá con una charla por teleconferencia el Congreso de Filosofía y Geolopolítica que se realizará en la Universidad de Avellaneda y llevará como nombre “Néstor Kirchner”.