Varios pasos para adelante, otros para atrás. El ejercicio de plasticidad que está mostrando, ante la sorpresa de muchos, el gobierno de Macri es impactante. Decepciona a los duros, descoloca a los blandos, deja a veces pagando el discurso estereotipado de una oposición que prefiere las etiquetas a la realidad. ¿Habilidad? ¿Equivocaciones? ¿Estrategia pura o chapucerismo? No hay una respuesta unívoca y quizá pueda haber de todo esto en la zigzagueante marcha de la administración. El aumento de tarifas ha sido una demostración de las marchas y contramarchas, de los parches, correcciones y acuerdos. Al cabo, después de cada zafarrancho, las decisiones del gobierno de Macri quedaron en un lugar distinto que el original. En las tarifas, no consiguieron el aumento completo pero lograron un 500%. Si no es un tarifazo, que busquen otro ejemplo. Para los duros, como Aranguren, no se consiguió el objetivo. Para los políticos, como Frigerio, hubo que negociar. Entre una posición y otra necesariamente tiene que haber fricciones y, también, alguien debe laudar, Macri en este caso. Por lo tanto, los acuerdos sobre tarifas, como los aumentos que luego se “morigeraron”, tuvieron su sello. La realpolitik hace lo suyo, aún en un terreno yermo. Macri, también, se mostró brioso frente al régimen tambaleante e inepto del venezolano Maduro. Su beligerancia encendió las esperanzas de la oposición al chavismo. Ese entusiasmo enorme trocó en decepción cuando la canciller Malcorra se inclinó por un mecanismo menos frontal y negoció una resolución de la OEA que excluye la aplicación de la Carta Democrática y la exclusión de Venezuela del sistema interamericano. Para lograrlo, se necesitan votos y no se consiguen con facilidad. Caracas conserva el respaldo necesario como para que no la empujen fuera de la OEA. Este cambio de tono del gobierno de Macri le está provocando costos tangibles. Las voces que lo elogiaban de la oposición venezolana ahora lo fustigan diciendo que lo que está haciendo Malcorra es moderarse para obtener el apoyo regional en su carrera hacia la jefatura de la ONU. Se puede tomar ese dato como cierto, pero ¿acaso Malcorra decide sola una cuestión tan importante como proponer qué hacer en la crisis terminal de Maduro? ¿Quién sino Macri le da instrucciones? Otra vez, la política de lo posible atraviesa los actos del gobierno. Tarifas y Venezuela, por tomar sólo dos cuestiones clave, dibujan con nitidez esa conducta, que muestra capacidad de corrección de errores que se cometen demasiado seguido.