 Con la sala vacía, sin la presencia de los imputados ni del público por pedido de la defensa y recomendación de los peritos oficiales, Alika Kinan enfrentó al Tribunal Oral en lo Criminal Federal de Tierra del Fuego. Es la primera vez en el país que una víctima de trata querella a sus proxenetas por explotarla sexualmente y también al Estado por no protegerla. Y ayer, en día 1 del juicio y con la premisa de que ninguna otra mujer viva lo que ella debió soportar, Alika relató su pesadilla ante los jueces en Ushuaia. Entre lágrimas, por momentos con la voz quebrada, Alika contó cómo la captaron cuando estaba en Córdoba. Explicó que le enviaron un pasaje de avión que después debió pagar. Recordó que la esperaron en el aeropuerto y que la llevaron directo al cabaret “El Sheik”, donde esa misma noche empezó a trabajar. Explicó que vivía en el mismo local, que compartía la habitación con otras mujeres y que todas dormían en las cuchetas de una pieza que ellas debían limpiar. También contó llorando cómo le pegaban, que tuvo “noches de diez o doce pases” en las que le pedían "cosas aberrantes". Detalló que muchas veces los colchones terminaban manchados con sangre por las golpes que recibían y que ellas mismas tenían que comprar los preservativos y rogarles a los hombres que los usaran. También contó que una vez quedó embarazada, pero que lo perdió porque la obligaban a tomar pastillas para adelgazar. Dijo que algunos hombres la lastimaron tanto que se enfermó. Tan fuerte fue su relato que algunos de los policías que custodiaban la sala dejaron el lugar porque no lo soportaron. Mirá también: Comenzó el primer juicio contra una red de trata  impulsado por una víctima Los abogados habían solicitado por la mañana que se resguardara su declaración para que no volviera a ser revictimizada. La semana pasada, Alika había recibido múltiples amenazas. De distintas maneras, le decían que tuviera cuidado con lo que iba a decir en el juicio. Por eso, la Gendarmería la custodia y desde hace días está acompañada por psicólogas del Programa Nacional de Rescate y Acompañamiento a las Personas Damnificadas por el Delito de Trata del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. Hace poco, y para determinar los daños y las secuelas, Alika había sido sometida a una pericia psiquiátrica ante peritos oficiales del Cuerpo Médico Forense de la Corte Suprema, quienes probaron el daño psicológico. El juicio comenzó a las ocho de la mañana. Con un grado de sensación térmica, la puerta de los tribunales se había llenado de mujeres con carteles de apoyo: “Regular la prostitución es legitimar la esclavitud”, “Todas somos Alika”, “El Estado es responsable”, “Mi cuerpo no es mercancía”, “No seas cómplice: sin clientes no hay trata”. Mirá también: "Fui y sigo siendo víctima de muchas formas de violencia" Por la mañana sí se pudo entrar a la sala. El Tribunal Oral en lo Criminal Federal de Tierra del Fuego está formado por los jueces Ana María D’Alessio, Luis Alberto Giménez y Enrique Jorge Guanziroli. Los imputados Pedro Montoya e Ivana García, dueños del prostíbulo “El Sheik” estuvieron presentes. Su abogado, Félix Santamaría, pidió que no les sacaran fotos. Lo mismo para Lucy Alberca Campos, encargada del local. Los tres se negaron a declarar. Dijeron que los harán una vez que Alika prestara su testimonio. Montoya (57) y García (38) son juzgados “por los delitos de trata de personas con fines de explotación sexual cometido mediante el abuso de la situación de vulnerabilidad de las víctimas, en razón de ser siete la cantidad de víctimas, y por ser tres los imputados que actuaron de manera organizada”, y Campos (32), en calidad de partícipe necesaria. La pena estipulada va de 4 a 10 años de prisión. Además, Alika lleva adelante una demanda civil contra los imputados y contra la Municipalidad --por facilitar el trabajo en el cabaret-- en la que pide una reparación económica de $ 2.300.000. Mirá también: Por primera vez, una esclava sexual lleva a la Justicia a sus explotadores Marcelo Colombo, al frente de la Procuraduría de Trata y Explotación de Personas y quien inició la causa, remarcó la importancia del juicio, el segundo oral contra prostituyentes “porque es la primera vez que una víctima pide una reparación económica”. “La idea es que funcione como un aliento para que otras víctimas se animen a ser querellantes y para que sea el Estado el que las defienda”, dijo a Clarín. Montoya y García llegaron solos, caminando, como si nada. Estaban en jeans y zapatillas. El, canoso, de bigotes blancos, eligió una camisa escocesa, ella, una camisa de jean. Varias veces se tomaron de la mano. Ella, piel muy blanca, ojos claros, se hacía y se deshacía un rodete con su pelo largo, castaño y lacio. Campos llegó escoltada por la policía porque está detenida por otra causa, también ligada a "El Sheik". Mirá también: Amenazan a la principal testigo de un juicio por trata de personas Alika fue rescatada de ese cabaret en octubre de 2012. En su declaración contó que había comenzado a “trabajar” allí en 1997. Para los fiscales, está probado que los imputados contactaban a sus víctimas, les mandaban pasajes de avión para que viajaran, las esperaban en el aeropuerto de Ushuaia y las llevaban personalmente a una clínica para que se hicieran análisis para comprobar que no tuvieran HIV ni enfermedades venéreas, requisitos de la Municipalidad para trabajar en los cabarets, a los que habilitaba como clubes nocturnos. Pero lo más importante, además de la captación, traslado y recepción -acciones que demuestran el delito de trata-, es que se aprovechaban de la vulnerabilidad de sus víctimas para explotarlas sexualmente y sacar un rédito económico. “Las situaciones de vulnerabilidad surgen de manera clara del relato de cada una de las víctimas. De todas pudimos conocer cabalmente que son pobres, migrantes y con necesidades básicas insatisfechas. El aprovechamiento de la situación es evidente...”, concluyó la Fiscalía Federal una vez que las víctimas --siete mujeres-- fueron rescatadas del luego de un allanamiento. La noche ya había caído en Ushuaia y Alika, después de cuatro largas horas frente a los jueces, dejó el tribunal. "Dije todo lo que tenía que decir", resumió antes de recibir el abrazo de las mujeres que fueron a apoyarla. Hoy, tal vez, declare otra víctima. Nadie lo sabe aún porque está aterrada.