Pinturita Muchas cosas han cambiado con el gobierno de Mauricio Macri pero otras parecen resistir el paso del tiempo. Una muestra se observa en el Ministerio de Medio Ambiente de la Nación, ubicado en el edificio porteño de San Martín 451. El pasillo principal de la cartera de Ambiente está adornado con fotos de flora y fauna argentina, varias de ellas ya bastante descoloridas. Al observar quiénes son los autores, aparece un nombre ligado al menemismo: Francisco Erize. Este conservacionista es el ex marido de María Julia Alsogaray, la cuestionadísima secretaria de Medio Ambiente de Carlos Saúl Menem. Como se ve, algunas cosas perduran en el Estado argentino. Síganme … Pa’l Norte Algo que sí ha cambiado es el vínculo de los gobernadores peronistas con el staff de Cambiemos. Juan Luis Manzur, mandatario de Tucumán, recibió en su casa al ministro del Interior, Rogelio Frigerio. Luego de una cordial recorrida por su residencia, pasaron al living donde ya estaba apoltronado Emilio Monzó, titular de la Cámara de Diputados. El tándem Frigerio-Monzó fue llevado al Salón Blanco provincial, donde el de Interior recibió una bienvenida bien peronista: calurosamente aplaudido y no precisamente por gente del PRO. También fue muy bien tratado el secretario de Vivienda de la Nación, Domingo Amaya, ex adversario de Manzur tras dejar el peronismo y acordar con los radicales. El gobernador tucumano dijo allí que “si Macri quiere unir a los argentinos, que cuente con el apoyo de todos los tucumanos”. Para completar tanta sorpresa, los funcionarios nacionales se llevaron de San Miguel de Tucumán una media promesa de voto de sus senadores para cerrar el conflicto con los buitres. Votame, votate … Tarea Fina En cambio, otros peronistas siguen en la búsqueda de dirimir el post kirchnerismo. Dos reuniones hubo este fin de semana: hasta La Plata fue Daniel Osvaldo Scioli para cerrar un ciclo de charlas, a dos cuadras de la gobernación que hoy ocupa la macrista María Eugenia Vidal. Rodeado de Pablo y Gabriel Bruera, Gonzalo Atanasof, Alberto Pérez, el camporista Juan Manuel Pignocco y Florencia Saintout (ver foto), Scioli escuchó un pedido de boca de gente que hasta hace tres meses ni le dirigía la palabra al ex gobernador y ex candidato: “Daniel, estamos acá para demostrar que se puede lograr la unidad más allá de todas las diferencias que tuvimos. No nos hablábamos hace años, pero vos te tenés que poner en jefe; si no, se cae todo”. Todos bajaron al acto y las miradas de los militantes se dividieron entre Scioli y las piernas de Saintout, que sigue levantando suspiros entre la militancia peruca.  Sexto sentido El otro acto fue el sábado en Avellaneda, donde desde ex funcionarios hasta panelistas de 678 se desgañitaron al grito de “Vamos a volver”. No se vio a nadie de la juventud de la provincia de Buenos Aires y, mucho menos, a su jefe político José Ottavis, hoy ya un hombre con presencia en mesazas de Mirtha Legrand, junto a su prometida Vicky Mouse. Pero lo más sorprendente fue la lectura que un ex funcionario hizo en voz baja sobre el acto; a poco de subirse al estrado, diagnosticó con fiereza: “Este acto del kirchnerismo es peor que una foto sepia. ¿Viste la serie Lost? ¿O la película Sexto Sentido? Bueno, esto es lo mismo: al final de la historia, se van a dar cuenta que están todos muertos”, dijo en clave política. Qué duro que es el llano, Compañeros …