Más de 100 CEOs de las mayores empresas globales estarán presentes en el Foro de Negocios e Inversiones, el mayor evento empresario del que se tenga memoria y una gran apuesta del Gobierno para atraer inversiones. El importante evento, cuya idea es posicionar a la Argentina como el país emergente con grandes oportunidades para invertir, contará con la presencia de diez CEOs y presidentes top de grandes empresas globales. Ellos son:   1 - Robert Dudley Dirige el destino de British Petroleum desde 2010. Desde 1979 se especializa en la industria de petróleo y gas. Se desempeñó en China y en Rusia. En 2009 fue designado en el directorio de British Petroleum para dirigir los negocios en América y Asia. También se dedicó a los negocios de energía renovable. Es miembro de varios consejos empresarios y participa de la Sociedad de Geografía Rusa.    2 - Joe Kaeser Presidente y CEO de Siemens desde 2013. Ingresó a Siemens en 1980 y trabajó en diferentes roles, desde el negocio de los componentes al de los semiconductores antes de ser designado como manager en la división de comunicación móvil del coloso alemán. Previo paso por el directorio de Siemens con la responsabilidad en las finanzas del grupo, en agosto de 2013 fue nombrado Presidente y CEO.    3 - Muhtar Kent Presidente y CEO de Coca Cola desde 2009. Ingresó a CocaCola en 1978 y lideró numerosas operaciones de la compañía en el mercado global hasta que en 2005 fue designado como presidente de Coca-Cola global, es decir de las operaciones fuera de Estados Unidos. En 2009 fue elegido presidente y CEO de todo el grupo. Es economista y cursó estudios superiores en la Business School de Londres.     4 - Martin Sorrell CEO y fundador del grupo de marketing WPP Sir. Es el fundador de WPP, uno de los mayores grupos de publicidad y marketing del Reino Unido con unos 194.000 empleados y 3.000 oficinas alrededor del mundo. Egresado de Cambridge y de Harvard Business School, coopera con numerosas escuelas en China, India y Brasil, entre otros países. WPP es una de las “big four” del negocio publicitario.     5 - Paolo Rocca Presidente y CEO del grupo Techint. Dirige el grupo Techint, líder global en tubos de acero sin costura para la industria petrolera con su controlada Tenaris. También gravita en aceros planos con Ternium y en sectores como la construcción y la energia. Rocca es miembro del Comité Ejecutivo de World Steel Association. Se graduó en Ciencias Políticas en la Universidad de Milán.    6 - Luis Pagani Presidente del grupo Arcor desde 1993. Graduado como contador de la Universidad Nacional de Córdoba, Pagani completó sus estudios en marketing en la New York University. Pagani arrancó su carrera en la empresa que fundó su padre, Fulvio, en 1993. Arcor, con plantas en casi todos los países de la región y líder en alimentos en Argentina, es la mayor fabricantes de caramelos del mundo.    7 - Marcos Galperin Fundador y presidente de Mercado Libre desde 1999. A juzgar por su cotización de mercado, Mercado Libre es hoy la empresa más valiosa de la Argentina. La firma cotiza en el Nasdaq en EE.UU. y lidera en comercio electrónico en el continente. Antes de crear Mercado Libre, Galperin, trabajó en YPF cuando era dirigida por José Estenssoro. Completó sus estudios en Stanford Graduate School.    8 - Miguel Kozuszok Presidente de Unilever Latinoamérica desde 2011. Comenzó a trabajar en Unilever en 1981 y en la líder de consumo masivo, con partida de nacimiento en el Reino Unido, escaló numerosas posiciones, desde la presidencia de la filial argentina hasta su responsabilidad en todo el continente. Graduado como contador (UBA), en 2013 fue consagrado como Entrepreneur of the Year por Ernst & Young.    9 - Martín Migoya Co fundador y CEO de Globant desde 2003. Fundó Globant junto a tres amigos en 2003. La compañía, que cotiza en Wall Street, ocupa a más de 5.300 profesionales y presta servicios de alta tecnología a firmas como Google, LinkedIn, JWT, EA, eBay y Coca Cola, ente otras. En 2015 alcanzó record de ventas con $253 millones. Es considerada una de las 10 más innovadoras en Latinoamérica.    10 - Roberto Souviron Fundador y CEO de Despegar desde 1999. Egresó de la universidad de San Andrés y completó sus estudios en Duke University. En 1999 lanzó Despegar para la venta de pasajes por internet. Creó así una agencia global por la web pero en los últimos años la transformó en una compañía de innovación digital para el negocio del turismo. Está entre las cinco mayores agencias del mundo.   