
 En un informe de más de diez páginas, la Unidad de Información Financiera (UIF) que es querellante en la causa por lavado de dinero, pidió la detención de Luciana, Martín, Leandro y Melina Báez, los cuatro hijos del empresario K Lázaro Báez. El informe presentado ante el juzgado de Sebastián Casanello solicita la inhibición total de bienes y el llamado a indagatoria, una convocatoria que formalizó ayer por la tarde el Juez. Desde el 6 al 12 de julio la familia Báez declarará en los Tribunales de Comodoro Py. La Justicia no descarta que queden detenidos.  El mayor temor de Lázaro Báez se hizo realidad: que sus hijos fueran alcanzados por la Justicia y eventualmente debieran enfrentar la prisión. En esta oportunidad fue la UIF la que requirió que sean detenidos, tras detectar que en Suiza existen varias cuentas de las cuales son beneficiarios Luciana, Martín, Leandro y Melina, vinculadas a más de dos empresas.

Leandro después de reunirse con el fiscal Marijuán en Río Gallegos. Foto Néstor García. El contenido del documento y sus consecuencias fue informado al empresario kirchnerista el jueves por la tarde, y se convirtió en su principal preocupación. En el pedido de detención se detalla que la cuenta utilizada en Suiza, (N° 608936/402.000.840 del Safra Bank, con sede en Ginebra) habría manejado 25 millones de dólares. La Justicia cree que la cuenta servía para el envío de “dinero negro”. Esta cuenta bancaria tenía como únicos beneficiarios a los hijos de Báez y el dinero reingresaba a Argentina con la compra de bonos. El dinero terminaba depositado en una cuenta de Austral Construcciones: Leandro es director de la empresa, Martín y Luciana tienen firma autorizada y Melina figura en la nómina de empleados.

Martín es el más complicado con la Justicia. Foto Pedro Lázaro Fernández. En sus declaraciones juradas de 2012 presentadas en el marco de la causa Hotesur (la empresa propiedad de Cristina Kirchner), Martín -el mayor de los hijos varones- indicó que tenía en el exterior $ 10.600.000. Una suma muy inferior a lo que informa la UIF.​ En el informe financiero utilizado para citar a indagatoria a los hijos del empresario K, se mencionan otras cinco cuentas bancarias en Suiza, de las cuales serían titulares los hermanos Báez y que fueron utilizadas por cuentas off shore radicadas en Panamá. “Ninguno de ellos (en referencia a los Báez) posee el perfil patrimonial necesario para respaldar las tenencias que se habrían acumulado en esas cuentas y que habrían ascendido a veinticinco millones de dólares”, determina el fallo.  El fiscal Guillermo Marijuán cree que el reingreso del dinero "se utilizó para la adquisición de inmuebles". La familia tiene más de 200 propiedades que fueron allanadas por la Justicia y que representan una fortuna de 120 millones de dólares. Ahora se sospecha que fueron adquiridas con parte del dinero que se encontraba en las cuentas de Suiza.

Luciana, la mayor de los Báez quedó al frente de Austral desde que su padre está preso. Foto Opi Santa Cruz.  La presunta maniobra de lavado de activos apunta contra las cuentas en el exterior de Luciana, Martín, Leandro y Melina. El entrecruzamiento de datos los compromete al punto de poder quedar detenidos. El 6 de julio declarará el menor de los hijos varones, al día siguiente Melina, el 11 la mayor de los hermanos Báez y finalmente, ampliarán su indagatoria Lázaro y Martín el 12.  La familia del empresario K, acorralada por la Justicia, sostiene que la cuenta principal "está inactiva, que no existe más" y que las sociedades señaladas "no son del holding". Pese a estos argumentos, la preocupación que rodea a los Báez no es menor. El fiscal no descartó que los hijos del empresario K queden detenidos por el tipo de delito que se les imputa, “hay que evaluar el rol que cada uno tuvo” indicó. Analizarán después de las indagatorias, si les dictarán la prisión preventiva como al padre del clan Báez o como Martín, y en tal caso sólo deberán notificarse semanalmente en el Juzgado Federal.

Melina Báez, la única que no tiene sociedades constituidas.  La UIF, con el informe proveniente de Suiza, también requirió la inhibición completa de los bienes de los hermanos Báez y que sean citados a indagatoria. El empresario K y su hijo Martín ya tienen dos embargos que suman $ 900 millones.  Desde muy jóvenes, los hijos de Báez están vinculados a Austral Construcciones, la empresa que recibió el 78,4 % de la obra pública que el gobierno kirchnerista destinó a Santa Cruz. Además, constituyeron diversas empresas dedicadas a diferentes rubros. Ahora la familia completa está bajo la mira de la Justicia, que sospecha que fueron parte de una trama de lavado de activos.
