El CyberMonday explotó en Internet. Hoy, en el primer día de la maratón de descuento online, la página en la cual 340 empresas publicitaron sus ofertas tuvo más de 1,8 millones de visitas, y un promedio de 25 mil personas en forma simultánea, con picos de 45 mil. En promedio, se multiplicaron por 10 los ingresos a los sitios. El evento organizado por la Cámara de Comercio Electrónica finalizará mañana a la medianoche, aunque varias empresas ya anticiparon que seguirán con las ofertas algunos días más. En el día inaugural, las mujeres fueron mayoría: representaron el 56% de los cibernautas deseosos de cotejar precios o comprar productos con importantes descuentos. Y las categorías más visitadas fueron electro y tecnología, indumentaria y calzado, viajes y hogar; seguidos por los calzados, paquetes turísticos y celulares. Todo con un toque de preponderancia del segmento millennials (entre 25 y 34 años), quienes realizaron el 42% de las búsquedas.  Mirá también: CyberMonday Argentina 2016: megaofertas en vuelos, viajes y pasajes aéreos “Los resultados que vamos obteniendo minuto a minuto nos muestran que los consumidores del país esperan este tipo de eventos. Y la satisfacción lograda a través de los años es un hecho que queda demostrado en el éxito del evento. El año pasado, 9 de cada 10 compras fueron satisfactorias, tenemos confianza que este año ese índice se acercará aún más al 100%.” comentó Gustavo Sambucetti, presidente de CACE quien además aseguró "el comprador está maduro y no se vuelca masivamente a la oferta en la primera hora. La demanda nacional ya empezó a entender el evento de descuentos de otra manera". De acuerdo a datos provistos por la Facultad de Ciencias Sociales de la Universidad de Buenos Aires, responsable de la fiscalización de las ofertas publicadas en CyberMonday, el promedio general de descuentos es de 27,8%, superior al 23,5% del 2015. Mirá también: CyberMonday Argentina 2016: megaofertas de celulares Otra tendencia que se notó a lo largo del día fue como el público en general utilizó su celular para navegar: el 54% de las visitas se registraron desde dispositivos móviles contra el 42% de quienes prefirieron la computadora del escritorio. Y la Ciudad de Buenos Aires picó en punta ya que los porteños representaron el 33% de quienes ingresaron a www.cybermonday.com.ar. En el ranking aparecen detrás la provincia de Buenos Aires con el 27% de cibernautas, ciudad de Córdoba (10%), Mendoza capital (4%) y Tucumán (3%). Mirá también: CyberMonday Argentina 2016: 25 mega ofertas con descuentos de hasta el 60% Mientras, las empresas siguen aprovechando el furor y, en general, los sitios multiplicaron en promedio 10 veces la cantidad de visitas respecto de un día normal. Mercado Libre, por ejemplo, registraba un gran crecimiento en las transacciones dentro de la plataforma; sus ventas ​tuvieron un ​incremento del  150% ​respecto a un día normal, con un ticket promedio de $1.560. El producto más demandado hasta ayer por la tarde era la TV LED con más de 2 ventas por minuto, seguidas por los aires acondicionados (más de 3 ventas cada dos minutos). El escalafón lo completan los celulares smartphones con más de una venta por minuto.​ Mirá también: CyberMonday: 600.000 visitas en las primeras horas Desde Avenida.com le dijeron a Clarín que, comparado con un lunes normal, ayer vendieron 33 veces mas. Los productos más pedidos fueron los aires acondicionados y heladeras y ya vendieron el doble del CyberMonday de 2015. Turismocity, en tanto, ayer tuvo el 50% más de visitas a su sitio, respecto del año pasado y los vuelos a Aruba (a 8.085 pesos) y Miami (directo por 10.066 pesos), fueron los que más se compraron, Garbarino resumía como "muy positivo" haber logrado superar el millón de visitas en su página y haber duplicado las ventas de 2015. Mirá también: Consejos para comprar en el CyberMonday También se movió el sector Mega Ofertas, un espacio que se renueva cada ocho horas y en el cual algunas empresas muestran sus mejores promociones. Eso sí, el CyberMonday finalizará mañaan a las 24, aunque algunas marcas continuarán sus promociones. Sambucetti le dijo a Clarín que: "Nosotros damos la opción y ofrecemos el paraguas para que lo hagan en el marco de la Cámara. Dejamos la página abierta y las marcas que siguen podrán ser linkeadas". El consumismo virtual, al fin y al cabo, no se detiene.