En Mendoza estamos convencidos de que en educación lo que no sucede en el aula, no sucede. Desde el inicio de la gestión del gobernador Alfredo Cornejo nos propusimos favorecer el hecho educativo. Se planteó, entonces, incluir en el salario un “ítem aula”, que apunta a reconocer al docente que está frente a los alumnos y al que está implicado en el hecho educativo. El punto de partida era un abrumador ausentismo docente, un mal endémico en todo el país. El efecto del “ítem aula” fue contundente e inmediato y se mantiene desde marzo: hubo, en promedio, con respecto a igual mes del año anterior, 40% menos de días pedidos por licencias y fueron 32% menos los docentes que solicitaron esos días. El ítem nunca supera el 10% del salario y se pierde en un mes luego de la cuarta falta o después de la décima acumulada en el año, dentro de los casos contemplados por ley. La medida apuntó a reconocer al docente que cumple con su labor. La conclusión es que hay una enorme cantidad de ellos, la mayoría, dispuestos a responder a políticas que planteen orden y distingan entre quien trabaja y quien no. La educación importa en Mendoza. El centro del hecho educativo ha vuelto a ser el alumno y el servicio que recibe. Los hechos virtuosos son ejemplares. Con una nueva normativa de presentismo para alumnos también se ha mejorado la asistencia a clases: alrededor del 5% en primaria y 15% en secundaria. Son elocuentes los porcentajes de ausentismo en los cinco días de paro en Mendoza. A fines de febrero faltó el 54% de los docentes y el 98% de los alumnos, tanto en primaria como en secundaria. Las cifras fueron cayendo en los tres paros subsiguientes y en el último, el 24 de agosto, el ausentismo docente fue del 2% (mientras en el país era del 90%), del 23% de alumnos en primaria y del 37% en secundaria. Estas mejoras se logran con un Estado presente y fuerte, que realmente representa a los ciudadanos, sin dejarse atropellar por las corporaciones. Ese Estado no responde a intereses sectoriales sino al bien común. La mejora del presentismo de docentes y alumnos es posible en un Estado que no se hace el distraído a la hora de cumplir con su deber. 