El papa Francisco recibió hoy en "audiencia privada" a la vicepresidenta, Gabriela Michetti, en su residencia de Santa Marta en el Vaticano, donde conversaron 55 minutos. Mirá también: Ahora llega el ajuste a las Fuerzas Armadas: ordenan recortar el personal militar La vicepresidenta mantiene una relación con el Sucesor de Pedro desde la época en que Jorge Bergoglio era cardenal y Arzobispo de Buenos Aires. En octubre pasado, Francisco había recibido al presidente Mauricio Macri en el estudio anexo al Aula Paulo VI del Vaticano. Luego del encuentro, Michetti escribió en Twitter: "Con Francisco tuvimos una conversación muy parecida a la que teníamos antes. Hablamos mucho sobre nuestro país". "Una alegría enorme volver a encontrarme con el Papa Francisco, con quien mantuve una muy linda charla", posteó la vicepresidenta. Según un comunicado de Vicepresidencia, Michetti le contó sobre su proyecto de la recuperación de las artesanías textiles, “capacitando mujeres en todo el país en calidad y diseño para vender sus productos al mundo. Esto va a involucrar a 50 mujeres líderes del sector privado y público para que ayuden a sacar adelante el proyecto”. El Sumo Pontífice se mostró interesado y le aconsejó que mantuviera su foco en ese proyecto. También le pidió que se pusiera el ojo en la desforestación ilegal y en la venta ilimitada de tierras a extranjeros. “Francisco está muy contento con los proyectos de construcción de vías férreas y de dragado de la hidrovía que le había mostrado Mauricio en su última visita. Me dijo que ve un gran futuro para nuestro país”, añadió la vicepresidente. "Fue un encuentro muy cálido, tuvimos una charla muy parecida a la que manteníamos de forma más regular en Buenos Aires, fue súper lindo, reímos mucho con sus anécdotas como Papa” contó Michetti ni bien salió. Hubo intercambio de presentes. La vicepresidente le regaló una Virgen del Panecillo que está hecha por un artesano muy bueno, “se la compre porque es una de las advocaciones de la Virgen María que más me gusta". Por su lado el Papa le regaló a la Gabriela Michetti un Rosario de perlas, una medalla de la Virgen, junto con las dos exportaciones apostólicas y la Carta Encíclica que él mismo escribió. Mirá también: Defensoría: internas y mentiras por un bocado de 500 millones