
“No me acuerdo de nada, no se lo que pasó”, dijo a la justicia Alberto Díaz, el hombre que el sábado asesinó a su pareja a martillazos. Fue durante la audiencia de detención en la cual se le dictó una prisión preventiva de tres meses. “No tenía ningún problema con ella”, agregó el hombre que apareció en la audiencia con algunos golpes y cortes en su cara. Mario José Alberto Díaz, de 24 años, fue imputado por homicidio agravado por el vínculo y femicidio de Valeria Palma, de 21. Con esa calificación provisoria formalizó la apertura de investigación la jueza Mariel Suárez y le otorgó a la fiscalía los tres meses que solicitó para preparar la acusación. El mismo plazo regirá para la prisión preventiva. El hombre declaró que no tenía motivo para hacerle daño a su pareja y aseguró que no recuerda lo sucedido. El forense de la Fiscalía recomendó observación psiquiátrica y también se autorizó una pericia psicológica, aunque por el momento se rechazó su internación en psiquiatría. Mirá también: Detienen a un hombre mientras mataba a martillazos a su novia El hecho ocurrió el sábado alrededor de las 23 en un inquilinato del barrio Máximo Abásolo de la ciudad chubutense de Comodoro Rivadavia. Los vecinos alertaron a las autoridades cuando sintieron gritos. Cuando la policía llegó, Díaz todavía seguía golpeando a la mujer con el martillo. Sobre el plazo de investigación, la parte acusadora consideró suficiente los tres meses y estimó conveniente el dictado de la prisión preventiva. En ese tiempo se realizarán las pruebas científicas sobre el martillo, la plancha, la tijera y los 3 cuchillos que se secuestraron. Además, para el 19 de septiembre la psicóloga de Fiscalía ya otorgó un turno para atenderlo y lo hará, por lo menos, en cinco sesiones. Mirá también: Mató a su ex y le pidió perdón a sus hijos: "No sé qué me pasó", dijo La fiscal sostuvo que el imputado fue atendido por el médico forense, Oscar Licciaridi, quien le manifestó que se encontraba lúcido y en condiciones de asistir a la audiencia; que estaba orientado en tiempo y espacio, y que sabía diferenciar lo bueno de lo malo. De todas maneras, recomendó que sea observado por un psiquiatra. 
