 José López manejó la obra pública durante la era K, pero terminó su mandato con un patrimonio declarado de menos de 2 millones de pesos. En su última declaración jurada, figuran varias propiedades en Santa Cruz y en Tucumán. Y una Chevrolet Meriva, posiblemente la misma que manejaba esta mañana en General Rodriguez. También declaró dinero en varias cuentas bancarias, pero ni un solo dólar. Su patrimonio está siendo investigado por el juez Daniel Rafecas. Esa y otras causas ya comenzaron a reactivarse.  Mirá también: Qué tenía José López cuando lo detuvieron: dólares, euros, relojes y una carabina  En la última declaración jurada, López dijo tener tres lotes en El Calafate, dos en Tucumán, dos casas en Rio Gallegos, y un Chevrolet Meriva 1.8, de 2005. También declara acciones de la sociedad La Araceliti, valuados en apenas $135.210. Mirá también: Detienen al ex vice de De Vido mientras intentaba ocultar bolsos con dólares  El ex secretario de Obras Publicas comenzó su gestión en el Gobierno nacional con apenas 160 mil pesos declarados. Fue la mano derecha de Julio De Vido durante todos estos años, pero al igual que su ex jefe siempre esquivó los Tribunales. Hasta febrero de 2015, lo defendía el estudio de Dario Richarte y Diego Pirota. Mirá también: Vidal le avisó a Macri de la detención y en el Gobierno hablan de "asombro" Desde 2008 López tiene abierta una denuncia por enriquecimiento ilícito en el juzgado de Daniel Rafecas. Tres pericias a su favor y otras medidas de prueba lo dejaron al borde del sobreseimiento. A lo largo de la causa fracasaron varios intentos de la Justicia para pedir información en otros países. Los viajes al exterior de López nunca pudieron asociarse a supuestos ilícitos. La causa investiga el patrimonio del ex secretario de Obras Públicas entre 2003 y 2008, el de su esposa, María Amalia Díaz, y su suegra, Lucila Amalia Corvalán de Díaz. La causa estaba a punto de cerrarse, pero el episodio de General Rodríguez cambió el escenario abruptamente. El fiscal Federico Delgado pidió hoy su detención y su indagatoria. También reclamó que se unifique con el expediente “Kirchner, Néstor y otros s/asociación ilícita", en manos del juez Julián Ercolini. Esa vieja causa comenzó con una denuncia de la diputada Elisa Carrió. Ercolini también investiga una denuncia del actual titular de Vialidad, Javier Iguacel, donde aparece mencionado el ex secretario de Obras Públicas. En esa causa se investiga si las autoridades de Planificación y de Vialidad  había cartelizado las obras públicas en las empresas de Lázaro Báez.  López nunca tuvo que dar respuestas, al menos hasta ahora, por el escándalo de las Madres de Plaza de Mayo, aunque era la persona encargada de liberar los fondos públicos para las obras. Sergio Schoklender contó varias veces sus peleas con el ex funcionario por ese motivo. Algunas podrían haber terminado en un escándalo. "Sergio se enojó una vez y le revoleó un café en la cara, López no sabía que hacer, pero le terminó dando el dinero", contó un hombre que trabajó junto a las Madres.  Desde diciembre, López se refugió en el Parlasur.  Mirá también: El obispo Di Monte era el vínculo de López y De Vido con el convento del dinero