 En los últimos meses, el procurador del Tesoro Carlos Balbin tomó decisiones clave que afectaron al kirchnerismo. Primero denunció a su antecesora en el cargo, Angelina Abbona, por el manejo de la información sobre cuentas y movimientos bancarios de Lázaro Baez en Estados Unidos. Luego decidió barrer con decenas de empleados que habían ingresado sin concurso. Y en los últimos días dictaminó que la ex presidenta Cristina Kirchner debe devolver dinero porque no podía cobrar dos pensiones (fue ratificado por la ministra Carolina Stanley). Las decisiones ya tuvieron consecuencias. En los últimos días, Balbín fue escrachado en la Facultad de Derecho, donde desarrolla su vocación docente hace más de dos décadas.  Un afiche con la foto del funcionario y la leyenda “Se busca” apareció en los pasillos de la Facultad. Nadie se adjudicó el escrache, aunque se sospecha que fue idea de alguna agrupación kirchnerista o incluso de La Cámpora.  Entre los despedidos de la Procuración del Tesoro figuran Francisco Zannini, hijo del ex secretario legal y técnico Carlos Zannini; y María Laura Sanfelice, hija de Osvaldo "Bochi" Sanfelice, socio de los Kirchner. Mirá también: Cristileaks: la ex procuradora cambió el disco rígido antes de devolverlo  Ante una consulta de este diario, Balbin prefirió no hacer declaraciones sobre el episodio, aunque en su entorno lo adjudican a una “cuestión política”.  La denuncia judicial contra Angelina Abbona, muy cercana a Zannini, por ocultar información sobre las cuentas de Báez en Estados Unidos, y por robarse un disco rígido de su computadora lo pusieron en la mirada del kirchnerismo duro. Luego se sumó el dictamen contra Cristina Kirchner por las pensiones. Mirá también: Cristina Kirchner deberá devolver plata por las dos pensiones que cobra  El procurador tomó esa decisión sin previa consulta aunque tiene diálogo directo con el presidente Mauricio Macri. También cuenta con el apoyo de la diputada Elisa Carrió.  Llamativamente, el escrache no se produjo en la Procuración sino en los pasillos de la Facultad, donde Balbín concurre asiduamente porque es profesor titular de Derecho Administrativo y dirige un posgrado.