
 El ministro de Educación, Esteban Bullrich, reconoció hoy que "es un problema serio" que solo el dos por ciento de los estudiantes de Medicina de la Universidad Nacional de La Plata haya aprobado el primer cuatrimestre, pero consideró que volver a tomar exámenes no cambiará la situación. "Nosotros estamos pidiendo a las universidades que en vez de poner cursos y exámenes ayuden en el secundario, interactúen con el secundario, para fortalecer la calidad antes de tiempo", puntualizó el funcionario, quien remarcó que hay que "articular los niveles educativos". Bullrich también se mostró a favor de que el Estado deje de financiar el fútbol y ese dinero sea destinado a la educación y afirmó que con los 2.500 millones de pesos que el Gobierno destina a ese deporte haría "200 jardines de infantes". También leé: "Escándalo en Medicina de La Plata: exigen que se les vuelva a tomar examen a los bochados" El ministro de Educación sostuvo, en conversación con radio La Red, que "nunca hubo que poner plata en el fútbol" y afirmó que está de acuerdo en presentar un proyecto para que "no se ponga más plata" en esta actividad. Sobre el bochazo masivo en La Plata que desembocó en que el Consejo Superior de la Universidad disponga un nuevo recuperatorio, Bullrich opinó: "Tenemos un problema serio". Aunque resaltó que rehacer el examen no cambia la situación. "Los exámenes no van a cambiar. Nosotros somos muy proevalución, lo decimos siempre con el Presidente (Mauricio Macri), porque es una herramienta de diagnóstico, pero no corrigen los problemas", sentenció. Bullrich también consideró que los exámenes o cursos de ingreso son "un parche" que "no solucionan" el problema de fondo, por lo que concluyó que lo que hay que hacer es "articular los distintos niveles" educativos. Además, adelantó que este año van a "evaluar a los alumnos de tercer grado para ver si los chicos están aprendiendo a leer y escribir correctamente" porque, cuestionó, "si lo hacemos en quinto año, llegamos tarde". Fuente: DyN.
