
No tenía nada de raro que si toneladas de efedrina entraban y salían del país ante las narices de la Sedronar, y esa efedrina entraba rotulada como pólvora ante la vista gorda del Renar, al presunto hombre detrás del triple crimen de General Rodríguez no se lo pudiera encontrar donde muchos creían que estaba: en Paraguay. Las noticias sobre su supuesta detención, tan firmes durante el día, se disolvieron al atardecer. Sólo se supo que la policía paraguaya habría allanado una vivienda por pedido argentino, pero el operativo no dio con Pérez Corradi. Otro argentino, sin vinculación con el caso, habría quedado preso.Llamó la atención, eso sí, que la noticia de la supuesta detención se haya difundido velozmente poco después de que la jueza federal Servini de Cubría asumiera plenamente el caso del triple crimen y del contrabando de efedrina.Siguiendo aquel viejo dicho de que el que se quema con leche ve una vaca y llora, ningún funcionario del Gobierno salió, como salieron en diciembre con la triple fuga, a confirmar la detención. Más que eso, los funcionarios no quisieron meterse a comentar estos rumores.Las fuentes oficiales que se consultaron tampoco desmintieron que el supuesto jefe de los sicarios del triple crimen esté en una celda en algún lugar de Paraguay. Pero lo cierto es que se atajaron de la presión periodística, sin que se lograra comentario alguno.Abogados del prófugo dieron por hecha la detención; luego metieron la reversa.Las preguntas sobre si Pérez Corradi abrirá la boca, y hasta dónde llegará, que también formaron parte de las versiones, perdieron total sustento: faltaba el objeto principal, esto es Pérez Corradi.Se lo busca desde 2012. Con los autores materiales de los asesinatos presos y condenados, fue presentado como uno de los más buscados, pero parecía como si no se hubiera puesto empeño en apresarlo. El triple crimen de General Rodríguez, pero que se perpetró en Quilmes, fue en 2008. El grueso del contrabando ocurrió entre 2006 y 2008. Hubo aportes a la campaña de 2011 de algunos de los participantes. La efedrina sirvió también para acusar a De Narváez, cuando éste se aprestaba a derrotar a Kirchner. En 2015, uno de los condenados por los crímenes involucró a Aníbal Fernández en las maniobras con la efedrina, algo que el ex funcionario negó.Fernández tuvo bajo su mando a la Sedronar, el Renar y las fuerzas de seguridad. La condena de los Lanatta y los hermanos Schillaci no cerró el capítulo: el caso se reabrió con la fuga y ahora con las versiones sobre Pérez Corradi. El final sigue abierto.
