Alejandra Gils Carbó acumuló en lo que va de su gestión de casi cuatro años el récord de "24 denuncias penales" contra un Procurador General de la Nación en ejercicio de sus funciones, pero gracias a rechazos de fiscales K todavía nunca fue llamada a declaración indagatoria. Es como de “amianto” pero la denuncia que le formuló el fiscal Campagnoli por filtrar expedientes judiciales a la SIDE podría llegar a romper ese cerco de protección política y judicial. Campagnoli se basó en Stiuso quien contó bajo juramento de decir la verdad cómo su jefe directo en la SIDE K entre el 2003 y el 2014, Paco Larcher, le pasaba datos que el fiscal le había dado a Gils Carbó del confuso secuestro de Severo Caballero en el 2012. Si el juez Canicoba Corral acepta las medidas de prueba del fiscal Ramiro Gonzalez todo indica que la causa terminará con un careo entre Stiuso y Larcher que será para “alquiler balcones”, dicen en los tribunales federales. Y en este caso, uno de los dos puede terminar siendo acusado de falso testimonio. ¿Cómo logró la procuradora sortear 24 denuncias penales? Desde su nombramiento a propuesta de Cristina Kirchner en el 2012, tras hacer renunciar a su antecesor Esteben “Bebe” Righi por el allanamiento al departamento de Amado Boudou, Gils Carbó creó una “enorme estructura de procuraciones, como la PROCELAC, y direcciones dentro de la Procuración que son la base de su poder”. Esas procuraciones especiales muchas veces están en conflicto con los fiscales originales de las causas. En fuentes judiciales se estima que, además, nombró “en entre 30 y 40 fiscales” gracias a concursos manejados por ella y usando la maniobra de la asignación temporaria. Por ejemplo, “el fiscal Pedro Zoni fue nombrado por el Senado para la fiscalía de Santiago del Estero, que aún no se creó. Entonces, provisoriamente Gils Carbó lo nombró en una fiscalía federal clave de la capital”, contó otra fuente de Comodoro Py. De aquellas 24 denuncias penales, en tribunales, se estima que “quedan diez causas en trámite contra” la jefa de todos los fiscales y destacan que de la mayoría -aunque hayan sido desestimada por “ausencia de delito”- pueden servir como causal de mal desempeño por el juicio político que impulsa la diputada de Cambiemos Elisa Carrió y frenan los K en el Congreso. Mientras, tras el reclamo de Carrió de hace dos semanas, se renegocia en el Congreso el proyecto de reforma del ministerio público fiscal -que dirige Gils Carbó- que buscaba limitar su poder y eventualmente lograr que renuncie. La comisión bicameral -que preside la massista Graciela Camaño- subestimó el valor político y judicial de las causas que quedan abiertas contra la procuradora y no preguntó aún por qué no se avanza. Las causas o denuncias más importantes son:  - En noviembre del 2013, el fiscal federal Guillermo Marijuan pidió al juez federal Sebastián Casanello la indagatoria de Gils Carbó por nombramientos irregulares de fiscales ad hoc o subrogantes -varios que eran sus secretarios o amigos de “Justicia Legítima”- en base a una denuncia del entonces senador radical Mario Cimadevilla. Allí se le imputó los delitos de abuso de autoridad y violación de los deberes de funcionario público. Pero luego, Gils Carbó pidió su sobreseimiento y Casanello dispuso una serie de medidas de pruebas para probar esas designaciones irregulares antes de decidir si la llama a indagatoria como sospechosa o la deja afuera de la causa. - Gonella fue procesado por no imputar a Lázaro Báez en la causa de la ruta del dinero K. Luego sumó otro procesamiento y este año, finalmente, renunció a la PROCELAC. Pero con un criterio totalmente distinto al que había tenido en el 2013 con Campagnoli a quien le abrió en forma express un jury en base a las quejas de los abogados de Báez y de Jorge Chueco -hoy procesado y detenido por lavado- , a Gonella nunca le abrió un juicio político. Por otra parte, el juez Claudio Bonadio también pidió el juicio político de la jefa de los fiscales por no hacerle un jury a Gonella.  - La ex secretaria letrada del fiscal Nisman, Soledad Castro, ante la jueza Fabiana Palmaghini, confirmó que el fiscal Nisman averiguó en la Procuración que Gils Carbó regresaba de vacaciones el 12 de enero del 2015 y por eso preparó un viaje de vacaciones que incluía un retorno de una semana a Buenos Aires con un regreso posterior a París  y poder hacer la denuncia por encubrimiento contra Cristina Kirchner. “El tenía información que Gils Carbó retomaba sus funciones el 12 de enero y que a partir de esa fecha aumentaban las chances de ser removido porque consideraba que esa decisión no iba a ser delegada en otro”, declaró Soledad Castró. Una semanas antes, Gils Carbó había removido al fiscal Guillermo Marijuan de la unidad especial para la ANSES.  