La ministra de Seguridad Patricia Bullrich dijo ayer que van a comenzar a implementar “estrategias más fuertes con este tipo de fiestas”, como la del viernes pasado en Costa Salguero, donde murieron cinco jóvenes, y en las que, según señaló, “quizás el objetivo principal sea el consumo” de drogas de diseño. La ministra, que está en Nueva York en una cumbre mundial sobre lucha contra el narcotráfico organizada por las Naciones Unidas, aclaró también que si durante esa fiesta “hubo cualquier tipo de falta u omisión de algún miembro de la Prefectura, va a ser no solamente penado por la Justicia sino también exonerado de la fuerza”. ¿Cómo viene este tipo de droga a la Argentina? La mayoría viene por encomienda desde el exterior, por lo que estamos diseñando un plan de control de los correos, respetando la Constitución, que dice que la correspondencia es privada. También hemos enviado al Parlamento un proyecto para penalizar más fuertemente los precursores químicos como la efedrina. Y estamos terminando un decreto que plantea el concepto de los análogos. Si lo que produce una droga es exactamente lo mismo que otra que tiene un componente casi similar pero le cambiaron 0,01%, la Justicia tiene que determinar que eso es una droga de diseño inmediatamente. ¿Cómo se las detecta? El problema es que los mecanismos habituales no detectan este tipo de droga. No tiene olor, entonces los perros no la advierten. Es un tema sobre el que estamos trabajando. En la fiesta de Costa Salguero tuvimos una tragedia terrible y cuántas fiestas se producen en la Argentina donde puede pasar lo mismo. Entonces, hay que trabajar para lograr bajar los niveles de consumo de droga de diseño. Hubo un cruce entre el juez Casanello y el Ministerio de Seguridad que usted dirige. ¿Qué sucedió? Un funcionario del Ministerio le envío al juez Casanello un resumen de una reunión que hubo el viernes donde se recibió un mensaje del secretario del juzgado que le decía que actuara contra la comercialización pero que trate de no molestar a los chicos. Igualmente la orden que salió de la Prefectura es ir contra cualquier delito de la ley 23737, que dice que uno puede penar la tenencia y la comercialización. Igualmente, para dejarlo totalmente claro, nosotros ya hemos ordenado una investigación. Si hubo cualquier tipo de falta u omisión de algún miembro de la Prefectura va a ser no solamente penado por la Justicia sino también exonerado de la fuerza. Nosotros no queremos tener connivencia con ningún miembro de la Prefectura que no haya actuado como tiene que actuar. Lo que sí también queremos es que se analice el conjunto de la situación porque acá hay organizadores que dejan entrar cualquier tipo de producto y adentro hay seguridad privada. Las fiestas se hacen con ese tipo de objetivo porque se consumen drogas y agua. Entonces vamos a tener que empezar a diseñar con cada una de las jurisdicciones estrategias más fuertes con este tipo de fiestas en las que quizá el objetivo fundamental sea el consumo. ¿Cuál había sido el rol de la Prefectura en esta fiesta? La Prefectura estaba contratada como seguridad externa. Es decir, no estaba adentro de la fiesta, debía controlar si había peleas o comercialización de drogas afuera. Pero el diseño de las fiestas es que la droga está adentro. Nosotros hemos tenido ya dos o tres operativos con agentes encubiertos adentro de las fiestas y, al encontrarlos in fraganti, hemos arrestado a mucha gente con este tipo de drogas. En este caso, Prefectura estaba afuera. Pero repito: si existe alguna conducta no legal, le caerá al miembro de la Prefectura toda la fuerza de la ley. Adentro había una organización y había inclusive firmado un convenio sobre que si adentro se veían delitos, los organizadores debían llamar a la Prefectura y avisarles y eso no sucedió en toda la noche. Lo que sí aparentemente sucedió es que una de las personas de la empresa privada le dio a un prefecto a las 3 o 4 de la mañana una bolsa cerrada de elementos decomisados, en los que podía haber drogas o pirotecnia. Si ese prefecto no avisó enseguida o no hizo el acta de manera inmediata ahí hay una falta gravísima que evaluaremos nosotros y evaluará la Justicia.