
Y de pronto siento que el calor se expande por todo mi cuerpo. Es un sofocón intenso, envolvente, definitivamente impeleable. Como si alguien hubiera llevado al máximo la perilla de mi calefón interno. Tan chic, estoy en Ocampo Wellness, en pleno Barrio Parque, el gimnasio en el que se conocieron Mauricio Macri y Juliana Awada. Es mi primera clase de spinning, según como se llama esta disciplina que consiste en pedalear durante una hora sin llegar a ninguna parte. La síntesis perfecta de lo que sería la quietud verdaderamente inquieta. En segundos, las consecuencias de mi sedentarismo quedan a la vista: “¿Te sentís bien?”, me pregunta Nelita, la profesora, al percibir que en cualquier momento va a tener que interrumpir los ejercicios, bajar el volumen de la música electrónica que suena en los parlantes y llamar por teléfono a Alberto Crescenti, titular del Same. “Sí”, le miento. Y Nelita me acerca una toalla: no sé si secarme la transpiración o las lágrimas. Mirá también: Verano 2017: una rutina completa para ponerte en forma A mi lado, una mujer con piernas de acero, que podría ganar sin agitarse el Tour de Francia, me aconseja: “Respirá profundo, aflojá los hombros, aflojá los codos, aflojá las muñecas...”. Sus consejos resultan en vano. Sería como pretender que La Momia empezara a correr como Usain Bolt. Debajo de la musculosa negra de lycra, en una especie de cinturón ubicado entre los pechos y el ombligo, la mujer lleva un “cardiotacómetro” que le mide las pulsaciones por minuto: “Estoy en 140”, me dice, plena de energía. “¿Y vos?”. Mejor ni me fijo, pienso, con un temblor incipiente en la zona del cuello. “¡Arriba!”, exige ahora Nelita, que se encarga de alternar los ritmos desde lo alto de una tarima. Ahí, cometo la osadía de hacerle caso: me paro en la bici y dibujo círculos con los pies enganchados en los pedales. Es, de alguna manera, como si quisiera caminar por un médano gigante y me hundiera en el intento. El fuego se me focaliza en los cuádriceps. Bien peinada con un rodete, otra mujer no menos vigorosa luce una remera blanca que lleva estampada esta frase: “Soy feliz”. A mí me quedaría pintada una que dijera: “Estoy a punto de desmayarme”. O: “Necesito con urgencia un trasplante de rodillas”. “¡Abajo!”, sigue Nelita, reina de la resistencia. Me vuelvo a sentar en la bici. Y sigo pedaleando. Llega el momento de las estocadas y las sentadillas: son dos series de 40 ejercicios. Me agacho en el medio del salón. Mi cintura cruje. "Hoy mismo dejo de fumar", me comprometo en voz alta, con menos convicción que Miguelito Brindisi cuando aseguró que Independiente estaba en condiciones de salvarse del descenso. En el medio del desvarío, pienso en los heladeros que durante los veranos, a principios de los años 80, recorrían los barrios en sus rodados con cajas de telgopor y vendían Torpedos, Lollypop o, para los potentados, Conogol. ¡Ellos sí que saldrían airosos de una simple clase de spinning! Como parte del mismo trance, añoro los días en que, con mi bici, volvía sin pedalear del colegio, el La Salle de Florida, dejándome llevar por el envión de la barranca de Yrigoyen.

Son los últimos minutos de entrenamiento. No soy el único que está agotado. En una posición que le permite ventilarse con el aire que entra por la ventana, un señor maldice el atracón de mollejas que se dio el último fin de semana. Una gota espesa, voluminosa, le recorre la barba. Y cae contra el manubrio, plaf, como la del cuento de Cortázar. Incansable, Nelita reparte colchonetas. Ideal para aquéllos que pretenden quemar calorías, pero también para los que están dispuestos a correr maratones, la clase se completa con una sesión de abdominales. Me lo merezco: le voy a pedir al editor de esta sección que para el próximo suplemento me mande a experimentar los beneficios de un spa, de una sesión de masajes descontracturantes o, al menos, de una cama king size. Mirá también: Las clases de gym para quemar más calorías  
