Dos femicidios tuvieron lugar en las últimas horas en dos provincias argentinas. En ambos casos los hombres mataron a sus parejas y después se entregaron a la policía. Un caso fue en Santa Fe, el otro en Salta.   En Santa Fe, una mujer de 34 años fue asesinada de un balazo en el pecho en una vivienda de esa ciudad y como sospechoso del crimen fue detenido un hombre que llamó a la policía para confesar el hecho y entregarse, informaron hoy fuentes de la fuerza.  La mujer fue identificada por la policía como Elizabeth Rodríguez, cuyo cadáver fue hallado anoche alrededor de las 21 en una casa de Estanislao Zeballos al 2.800, en el barrio Belgrano.   Voceros policiales dijeron hoy que hallaron el cuerpo tras ser alertados por los vecinos sobre varios disparos efectuados en la vivienda.  Una hora más tarde, el presunto homicida se comunicó al servicio policial 911 para confesar el crimen y entregarse, por lo que convocó a la policía hasta una propiedad situada en barrio Roma, en el oeste de la ciudad capital. La policía secuestró en la vivienda una pistola calibre 9 mm que según las primeras pericias, fue la utilizada para asesinar a la mujer. En Salta, en la localidad de Chicoana, una joven de 22 años fue asesinada con un trozo de cable. La víctima fue identificada como Andrea Daniela Martínez y por el hecho fue detenido Iván Facundo Velásquez, de 19 años, quien luego del hecho escapó del lugar y fue a hablar con su padre para contarle lo sucedidos. Presuroso, el hombre se dirigió a la comisaría del pueblo y alertó a los policía de lo que su hijo había hecho. De inmediato una patrulla y personal de la Brigada de Investigaciones del Valle, llegaron a un inquilinato donde en una pieza convivía la pareja, donde Andrea yacía sin vida con una visible marca que le rodeaba el cuello. Cerca de ella, se encontró un trozo de cable que el joven habría utilizado para quitarle la vida.   El fiscal de turno Pablo Rivero, dio intervención al Cuerpo de Investigaciones Fiscales (CIF), y “en la requisa efectuada en el lugar se secuestraron diversos elementos y efectos personales de la pareja que serían determinantes para esclarecer el hecho”, lo informó prensa del Poder Judicial. Con datos aportados por el padre del  femicida que habría huido hacia la localidad de Rosario de Lerma. Antes que la policía salga a buscarlo, Iván se adelantó, y se entregó en la comisaría voluntariamente. El fiscal  Rivero, tiene previsto la audiencia de imputación, donde tomará la declaración testimonial al joven. (Informe: Jesús Rodríguez, corresponsal en Salta)