  La Coordinadora de las Industrias de Productos Alimenticios (Copal) concluyó ayer que, para garantizar el crecimiento de las economías regionales, es fundamental el trabajo articulado entre Gobierno y empresarios. En el seminario “Economías regionales de cara al presente”, realizado en la capital jujeña, el presidente de la entidad, Daniel Funes de Rioja, sostuvo que las economías regionales exportan entre el 40 y 50 % de su producción, y que en los últimos años, como consecuencia de políticas erróneas, perdieron “más de US$ 5 mil millones de exportación”. Para revertir ese “impacto negativo”, dijo, es necesario fortalecer y articular el diálogo entre el sector público y el privado en procura de definir medidas adecuadas que “permitan mejorar la competitividad y de esta manera, se puedan reabrir mercados que están internacionalmente complejos, pero donde Argentina tiene una grandísima oportunidad”. A pesar de que destactó las medidas tomadas por el Gobierno, como la eliminación de retenciones, el levantamiento del cepo y el sinceramiento cambiario, señaló que la etapa que se viene en la Argentina deberá caracterizarse por el “fortalecimiento del Estado, la inversión privada y genuina, que apunte al desarrollo. Pero para llegar a este lugar se requieren reformas de segunda generación complementarias para tener una Argentina competitiva”.  El titular de la Copal expresó que el Plan Belgrano será fundamental para proyectar “lo que estamos seguros que puede darse en muy pocos años, la duplicación de las exportaciones agroalimentarias en Argentina y sobre todo para el NOA”.  Por su parte, el gobernador Gerardo Morales destacó la decisión del Gobierno de fomentar el desarrollo de las economías regionales y pidió mayor responsabilidad al empresariado, especialmente a los de la industria alimenticia. “Hay que aprovechar las decisiones de un Gobierno nacional que ha encarado medidas concretas en este sentido beneficiando a determinados sectores, más allá de algunas respuestas que todavía no entiendo”, dijo en alusión al incremento de los precios de los alimentos. También puso de relieve la necesidad de cerrar una alianza público-privada para promover el desarrollo regional. En la agenda común acordada por la Copal, dijo, figuran el planteo de levantar la cuota del bioetanol al 25 %, el Fast en las provincias tabacaleras, el desarrollo del Plan Belgrano y el ferrocarril.  Tras la ceremonia de apertura, hubo exposiciones y un panel moderado por el secretario de Integración Productiva de la Nación, Andrés Boeninger. Posteriormente el director nacional Noroeste Argentino en Unidad Plan Belgrano de la Jefatura de Gabinete de Ministros, Ignacio Bruera, planteó los ejes del programa concebido para el desarrollo del noroeste argentino. Paralelamente tuvo lugar un foro cerrado.  En las conclusiones, el foro puso de relieve que, para ser competitivos, era necesario “recuperar las ventanillas pymes y facilitar el acceso a financiamiento”, en tanto que, para potenciar el comercio exterior, consideró imprescindible una integración inteligente, teniendo en cuenta las realidades productivas y consultando permanentemente al sector privado.  En materia de política tributaria y empleo, destacó la necesidad de impulsar con la AFIP espacios consultivos regionales para erradicar cargas burocráticas que afectan la competitividad, promoviendo la reanudación y ampliación de los acuerdos de corresponsabilidad gremial para las economías regionales.  Al concluir, subrayó que se estaba frente a un punto de inflexión y habiéndose hecho “reformas estructurales” era necesario avanzar en reformas de segunda generación “para generar las condiciones que permitan duplicar las exportaciones”.  