El ex candidato a presidente de la Nación por el Frente para la Victoria (FPV), Daniel Scioli, salió ayer a defender la posición de Mauricio Macri respecto de las revelaciones sobre su participación en el directorio de una sociedad offshore radicada en un paraíso fiscal.  El también ex gobernador de la provincia de Buenos Aires aseguró que cree en las explicaciones que dio el presidente Mauricio Macri, luego de que apareciera como director de empresas offshore, de acuerdo con los datos publicados por periodistas que accedieron a la filtración de documentos conocida como Panamá Papers.  “El Presidente ha aclarado y explicitado algunas cuestiones sobre su participación circunstancial en ese lugar”, sostuvo Scioli al dialogar con medios radiales tras participar de un cónclave del peronismo en un hotel ubicado en el centro porteño. Scioli destacó que avalaba las explicaciones de Macri y ante la insistencia de los medios que le preguntaron si creía que Macri estaba involucrado en alguna operación ilegal mediante la sociedad radicada en Panamá, respondió en forma contundente: “No. No creo”. “No hago política con cualquier cosa”, enfatizó el ex gobernador bonaerense para diferenciarse de otros dirigentes de la oposición y hasta de algunos aliados que pidieron explicaciones del Gobierno y cuestionaron a Mauricio Macri por este caso. El Presidente Macri había asegurado el lunes que la aparición de su nombre en una sociedad offshore tuvo que ver con una “operación legal” que realizó su padre en Panamá para una de sus empresas controladas. En tanto, el ex gobernador bonaerense Felipe Solá opinó que “el Presidente puede eludir problemas legales, pero lo que no va a poder eludir son problemas éticos”. En ese sentido, sostuvo que “el Presidente ha querido mostrar siempre que lo que vino con el nuevo gobierno, lo que llegó con él, es lo distinto, lo diferente al anterior gobierno, sobre todo en el tema ético, pero para eso hay que mostrarlo todo”. Y le pidió que “haga una conferencia de prensa y muestre quién es y qué opina”.