Treinta y cinco activistas de Greenpeace fueron detenidos hoy por la Policía Federal, denunció la entidad ecologista. Fue durante una protesta en la Plaza de Mayo, en la que le reclamaban al Gobierno nacional el cierre de la mina Veladero, en San Juan, donde en septiembre del año pasado se produjo un importante derrame de cianuro. Mirá también: Un perito de EE.UU. cuestionó la explotación de la mina Veladero Los manifestantes estaban a 12 metros de altura en el mástil que sostiene la bandera nacional frente a Casa Rosada, desplegando un cartel con el reclamo “Macri protege los glaciares, cerrá Veladero”.   “Las autoridades policiales detuvieron a nuestros activistas mientras realizaban un reclamo en forma pacífica. La medida es injustificada. Vinimos a pedir que el gobierno nacional cumpla efectivamente con la Ley de Glaciares, realice el inventario correspondiente para establecer dónde existen áreas glaciares y periglaciares y cierre la mina Veladero. Con sus últimas medidas, el gobierno ha dejado en claro que privilegia la actividad minera por sobre la preservación de estos ecosistemas, que son fuentes hídricas sumamente importantes para nuestro país” declaró Gonzalo Strano, coordinador de la campaña de Glaciares. Greenpeace ya había denunciado recientemente que la eliminación de las retenciones a la minería, dispuesta por Macri permite a una de las industrias más peligrosas y contaminantes seguir avanzando sin control sobre los recursos naturales del país. Mirá también: El juez confirmó que hubo contaminación por el derrame de cianuro en Veladero El domingo 13 de septiembre del año pasado, los pobladores de Jáchal, en la provincia de San Juan, fueron alertados por WhatsApp de un derrame de cianuro en la mina Veladero, propiedad de la empresa canadiense Barrick Gold. El mensaje fue enviado primero por un empleado de la minera a su familia y, como sucede habitualmente, en segundos se viralizó. Mirá también: Multan a la Barrick por la contaminación de tres ríos  En las primeras horas trascendió que se habían derramado 15.000 litros de agua con cianuro. Pero unos días después, las empresa informó que la cantidad había sido de 224.000 litros. Mirá también: Derrame de cianuro en San Juan: afirman que hay 5 ríos contaminados Más adelante, llegaron 15 expertos de la empresa desde Canadá para realizar estudios. Y dieron los últimos resultados: se habían derramado 1.072.000 litros. En el informe, Barrick afirmó que una compuerta que debió estar cerrada no lo estaba, lo que causó que la pérdida de una válvula llegar al río Potrerillos. En marzo de este año, la minera canadiense fue multada por $ 145.696.000 por haber contaminado tres ríos de San Juan. La sanción fue dispuesta por el Ministerio de Minería provincial, que aplicó 314 veces los cánones de los derechos mineros del Proyecto Veladero, según estipula el Código Minero.