En abril, en la Capital y el Gran Buenos Aires, la inflación subió más del 6% y para mayo se perfila entre otro 3 y 4%. Así en tan solo dos meses, en promedio los precios acumularán un alza de más del 10% y una inflación interanual del orden del 41%. En el resto del país la inflación de abril fue menor, del orden del 4%, pero por encima de los guarismos de los meses anteriores, con aumentos internanuales del 37/38%, como marca el índice de San Luis. Por las distintas composiciones de las canastas, las mediciones privadas acusan una gran dispersión, con un piso para abril del 5% y un techo del 8%. Pero por la composición de la canasta de la Dirección de Estadisticas y Censos de la Ciudad de Buenos Aires, los especialistas calculan que la inflación porteña se ubicaría en abril entre el 6,2 y 6,6%. De acuerdo a la consultora Elypsis, solo por “la incidencia del aumento en naftas y las subas en las tarifas de agua, gas, colectivos y trenes en la inflación semanal correspondiente a la primera semana de abril fue 5% en CABA”. Pero el resto de los productos y servicios no se quedaron atrás y también aumentaron arrojando en el mes un alza del 6,9%. Aún así, según Elypsis, “punta a punta, la inflación se ubicó levemente por encima del promedio mensual. Los precios del último día de abril fueron 7% mayores a los de fines de marzo”, dejando para mayo un arrastre estadístico de 2%” Para el Estudio Bein , sólo por la corrección tarifaria, abril tuvo un piso de inflación, de entre 5 y 7 puntos dependiendo del índice, y un arrastre para mayo en la zona de 0,5 puntos. “Tomando nuestra proyección de abril del 7,2%, la inflación acumula 20% desde que arrancó el año y 27% desde fines de octubre y del 41,1% con relación a abril de 2015”, dice el Estudio Bein. Para Maximiliano Castillo, de la consultora ACM, abril cerró con un alza de precios del 6,5% y mayo anuncia una inflación también alta por las subas de combustibles, y cigarrillos. Orlando Ferreres le dijo a Clarín que por las fuertes subas en gas, agua y transporte, la inflación de abril fue del orden del 8% y para mayo se prevé no menos del 3%. Es que este mes debutó con un alza del precio de las naftas del 10% que incide en forma directa sobre los consumidores y en forma indirecta sobre numerosos precios de bienes servicios. Este mes, además, hay un nuevo reajuste en las tarifas de agua y para antes de fin de mes se prevé una suba de la tarifa del subte del 50%. A su vez, hay ajustes tarifarios muy fuertes en el interior del país, como el caso de ABSA ( Aguas Bonaerenses) con alzas promedio del 170%. A todo esto se suma el “efecto paritarias” por el traslado a los precios de los aumentos salariales convenidos en numerosas actividades. Por ejemplo, con un 15% para junio y otro 5% en julio, las prepagas anunciaron un aumento del 20% en el valor de la cuota por la incidencia de los aumentos salariales que se están acordando en las paritarias del sector ( Laboratorios, Hospitales de Comunidad y Clínicas y Sanatorios). Además, como señala Ferreres, muchas paritarias acordaron aumentos semestrales que deben reajustarse en septiembre u octubre, con una inflación pasada muy elevada.