Desde el seno del sector se han transmitido señales de optimismo por  lo que vendrá, aunque la esperada mejora comenzaría a avizorarse en los  próximos meses, una vez que las más inmediatas correcciones (la reciente  remoción del cepo, pero también sinceramiento fiscal) comiencen a tener  impacto. Las buenas perspectivas tienen origen principalmente en la  reciente unificación cambiaria. La razón de ello radica en que  justamente, el principal escollo que habría enfrentado el sector durante  la última década ha sido el cepo cambiario, que ha incrementado el  nivel de incertidumbre, tanto del lado de la demanda como de la oferta,  dificultando la operatoria del sector en forma transversal.Evolución de los permisos de construcción, en miles de metros cuadrados (Fuente: Properati/Oikos Bs.As.) De esta manera, todo  parece indicar que en un primer momento, las transacciones de inmuebles  usados serán las más favorecidas en el corto plazo tras la reciente  normalización del mercado de cambios. Los motivos principales: por un lado se ha despejado gran parte de la incertidumbre  cambiaria, con lo cual, los vendedores ahora tendrían incentivos para  abandonar la estrategia de "wait and see" que predominó durante casi todo el último lustro; y por otro, el facilitado acceso a un mercado de cambios allana el camino para que las transacciones se ejecuten normalmente. Sin embargo, es probable que el mercado de nuevos  emprendimientos deba esperar unos meses de acomodamiento en lo  macroeconómico para volver a despegar. Los costos de las nuevas  construcciones medidos con el índice CAC (Cámara Argentina de la  Construcción), ponderado por el tipo de cambio implícito de las  operaciones de CABA revelan una importante caída de la rentabilidad  desde mediados de 2015, que incluso ha sido intensificada durante los  primeros días de la era post-cepo. En este sentido, la unificación cambiaria en un nivel por debajo  de lo que era el tipo de cambio implícito pre-cepo (cercano al blue),  ha recortado buena parte de la rentabilidad de los nuevos proyectos. Adicionalmente, los corralones habrían remarcado sus precios antes de  la muy anticipada depreciación del tipo de cambio vinculada a la  remoción del cepo, contribuyendo a acelerar el incremento en los costos  de la construcción.Rentabilidad de los nuevos proyectos, en dólares (Fuente: Properati/Oikos Bs.As.)  Dado este escenario, no se descartan posibles subas del m2 en USD en el corto plazo, a fin de paliar esta caída en la rentabilidad. De cualquier manera, más allá de la transición en el corto plazo, si la actual política económica resulta exitosa, es de esperar que el salto inicial en el tipo de cambio sea suficiente  para alcanzar un valor de relativo equilibrio, que luego se movería en  consonancia con un nivel de inflación decreciente. Por lo tanto, podríamos  encontrarnos en no mucho tiempo con que los fideicomisos en pesos  ajustables por CAC sean tan convenientes como los proyectos pautados en  cuotas fijas en dólares. Pero además del reacomodamiento cambiario, en términos  generales, el cambio de rumbo económico-institucional despierta un mayor  optimismo per se, dado que su  posicionamiento de tipo "market friendly" (más amigable con respecto a  los mercados) y su sesgo algo más "largo-placista" son vistos como  elementos positivos desde el seno del sector.De todas formas, más  allá del reacomodamiento en el plano cambiario y las especulaciones  sobre otras posibles medidas durante 2016, el principal desafío de mediano plazo sigue siendo la recuperación de los mercados de créditos de largo plazo, o sea: la resolución del viejo problema keynesiano, caracterizado  por una insuficiente canalización del ahorro en inversión a través del  sistema financiero. En este sentido, la incompletitud del mercado  financiero actual (contraído por la elevadísima volatilidad  macroeconómica de las últimas décadas) sigue siendo una condición  necesaria para un crecimiento sostenido e inclusivo del sector.Participación del crédito hipotecario sobre el total del crédito al sector privado (Fuente: Properati/Oikos Bs.As.) Como  se puede observar, el mercado de créditos hipotecarios no sólo perdió  terreno frente a préstamos de corto plazo, sino que también se contrajo  fuertemente en términos reales. Esto atenta directamente contra la posibilidad de planificar en un  horizonte temporal apropiado a la naturaleza de la industria de la  construcción. Es la gran cuenta pendiente del último ciclo político. La necesidad de una política activa en la materia resulta evidente.Planteada  la necesidad, no resulta casual que la autoridad máxima del BCRA ya  haya dado alguna señal en este sentido. El mismo Federico Sturzenegger  señaló que no debería dejar de evaluarse un sistema parecido al de la  Unidad de Fomento chilena. Éste ha sido un mecanismo  que la nación trasandina lanzó cuando tenía niveles de inflación  parecidos a los nuestros, y que le permitió llegar a un sistema  financiero que hoy resulta seis veces más grande que el argentino. Sólo en créditos hipotecarios Chile tiene, en términos del PBI, una vez y media el sistema financiero argentino.Una  medida de dichas características, junto con la ya iniciada restauración  del INDEC, podrían devolverle al peso su característica de reserva de  valor, abriendo la posibilidad de que vuelva a funcionar como  patrón de referencia en el mercado inmobiliario (función que durante  largas décadas ha venido cumpliendo el dólar estadounidense); si a esto  le sumamos la reciente normalización del mercado cambiario, podemos  conjeturar que el escenario de la próxima década luce muy auspicioso  para el sector, más allá de la desmejorada rentabilidad de los nuevos  proyectos en el corto plazo.