
Brisa de amor que purifica mi alma,/hoy te percibo al trasluz de cruel burbuja,/Luchando indómita por florecer de vida./Con tu coraje me has dado una esperanza./Curtidas pieles arrastro a duras penas,/Sin esperanzas camino por la bruma./Pero comprendo el valor de tu llegada:/Crece mi fe, mi desazón se esfuma./La ilusión se acrecienta, incontenida;/Vuelan los tiempos con alas palpitantes,/Sé que feliz vendrás, llena de vida/Y yo renaceré … en el mismo instante! JMO (14 de junio de 2001)  Se dice que cuando la tristeza, la desesperanza o la angustia nos invaden, suele volar en nuestra ayuda la musa Calíope, brindando consuelo e impulsándonos a expresar, de alguna forma, nuestro dolor. Seguramente bajo su cobijo fue que el 14 de junio de 2001 me puse a escribir estos simples endecasílabos, algo que nunca hubiera imaginado dada mi incapacidad en materia poética. Pero ese día, postrado en la cama por un profundo e inesperado dolor, no pude acompañar al resto de la familia al Hospital de Niños Ricardo Gutiérrez. La tristeza y la desazón llevaban un mes instaladas en la familia. Ese día operaban a nuestra nieta Brisa. Tal vez algunos lectores recuerden que había nacido el 17 de mayo de 2001, con una coartación de aorta que le impedía la normal circulación sanguínea con el consiguiente deterioro de su frágil cuerpecito. Desde su nacimiento apenas la había podido ver unos instantes a través del vidrio de una incubadora -la “cruel burbuja”- que fuera su hogar durante ese triste mes. Los médicos habían sido sinceros, pero su sinceridad era dolorosa: “Su frágil cuerpo no está en condiciones normales de soportar la operación, pero si no la operamos …” A media mañana ingresó al quirófano. La historia la conté en una carta a Clarín, hace ya 15 años. Dios guió las manos de aquellos médicos y su pequeño corazón resistió la cirugía. Fue así como un par de días después, una sonriente enfermera ingresó a la sala portando a Brisa en sus brazos para que la madre le diera la primera mamadera. La madre había salido y quien se encontraba era el abuelo, un servidor. Y tuve el privilegio de ocuparme de aquella “primera vez”. Motivo por el cual en esta página me bautizaron como “El rey del biberón”, apodo que aún llevo y llevaré con orgullo. Poco tiempo después llegaron al mundo su hermana Selene y su primo Jorgito. Son nuestros nietos, tres compinches que alegran nuestras vidas. Atrás quedaron los severos y eficientes controles mensuales. Su recuperación era constante y así llegamos a la actualidad en que las revisiones se reducen a una por año. Y es el día de hoy que Brisa ha festejado en familia sus primeros 15 años, cursa el 3º año y en breve recibirá el regalo anhelado: cumpliendo su sueño viajará a Londres con un grupo de compañeros del colegio. Para cerrar sólo me resta reiterar el profundo agradecimiento familiar hacia los médicos, enfermeras y demás personal del Hospital Ricardo Gutiérrez: ellos salvaron su vida. Ellos son también responsables de nuestra felicidad. Juan Manuel Otero juanm.otero@usal.edu.ar  Un diario que cultiva afectos La carta de hoy es emoción en estado puro. Un abuelo recuerda la angustia y la zozobra espiritual que sufrió cuando su primera nietita debió pelear por la vida a poco de nacer. Y hoy quiere compartir con nosotros la felicidad de los 15 años de aquella beba que pasó la prueba del quirófano. Un diario que es capaz de generar ese tipo de vínculos y lealtades es un diario que no sólo informa, analiza o entretiene, sino que siente la vida de sus lectores como propia. De eso se trata Clarín, de eso se trata esta página. ¡Felicidades, Brisa! Osvaldo Pepe opepe@clarin.com
