
 En enero pasado, Yamila Garay, una chica de 21 años, le había escrito al intendente de la localidad cordobesa de Huerta Grande, Matías Montoto, una carta en la que, con el corazón abierto, se ofrecía a dar una mano por la comunidad que la vio nacer y crecer. Pero sus sueños quedaron truncos: dos meses después, el 29 de marzo, Yamila fue encontrada asesinada a diez metros de una cantera de arena, cerca del Santuario San Expedito, en el limite entre Huerta Grande y La Falda. El cadáver de Yamila estaba escondido entre las malezas y tenía una soga en el cuello. Había desaparecido el domingo anterior y ese mismo día su ex novio Lucas Digiovani (28) la había asesinado. Lo detuvieron y acusaron del delito de homicidio agravado por violencia de género. Ayer, luego de esa inmensa marea humana vestida de luto, que se movilizó el miércoles reclamando #NiUnaMenos por las calles argentinas y de varias ciudades de Latinoamérica, Europa y Estados Unidos, el intendente de Huerta Grande, Matías Montoto, anunció a través de Facebook que una de las calles principales de la villa serrana se llamará Yamila Garay.

La calle que será bautizada en homenaje a esta víctima de la violencia machista es la actual avenida Pedro Eugenio Aramburu, nombrada así en homenaje al miembro de la Revolución Libertadora que derrocó a Juan Perón en 1955 y que fue ejecutado por Montoneros en mayo de 1970. La nueva avenida Yamila Garay, de unas seis cuadras de extensión, es la vía más importante de conexión entre Huerta Grande con su vecina La Falda. “El caso de Yamila Garay fue el primer femicidio en Huerta Grande y la noticia nos dejó muy golpeados como comunidad”, le contó el intendente Montoto a Clarín. Y agregó: “Cuando ocurrió la desaparición de Yamila, todos la buscamos, hasta que la encontramos asesinada dos días después, fue algo espantoso”. Hace un mes aproximadamente, el intendente de Huerta Grande se reunió con el papá y los hermanos de esta víctima de femicidio y les dijo que la Municipalidad tenía decidido cambiar el nombre de la avenida Aramburu por el de Yamila. Y la familia dio su visto bueno. La mamá de la chica vive en Cosquín y también aprobó la iniciativa. “Nombrar a una de nuestras avenidas principales con el nombre de Yamila es visibilizar el problema y homenajearla para exponer nuestra lucha contra el femicidio. El cambio de nombre fue apoyado por todos los concejales y la gente también apoyó este reconocimiento, porque no queremos que nos pase más. La inauguración oficial de la avenida con el nombre de Yamila será el 25 de noviembre, en que se celebra el Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer, institucionalizado por la ONU”, aseguró Montoto. Yamila era empleada de una agencia de quiniela ubicada en la Terminal de Omnibus de La Falda, además de estudiar en el Profesorado de la Escuela Normal Superior “Arturo Capdevila”. Es una de las 18 víctimas de femicidio de Córdoba en lo que va de 2016.
