
Los Juegos Olímpicos llevan turistas de todo el mundo a Brasil, una ocasión que es aprovechada por algunas mujeres para obtener dinero rápido, a cambio de sexo. Durante la competición, ellas dejan a un lado a sus hijos, sus carreras y sus estudios para ganar "una pequeña fortuna" en pocos días.  El diario español El País relató la historia de 13 mujeres que trabajan en clubes nocturnos de la playa Copacabana y del centro de Río. Algunas tienen sus profesiones ---pero no les gustan---, hay dos estudiantes, y varias son madres. Mirá también: Desplazan a un cura por buscar drogas y prostitutas  Llegaron desde distintos estados de Brasil y fueron llevadas a la ciudad por un matemático y su socio, ambos sin experiencia en el negocio de la prostitución. Antes de que arrancaran los Juegos, abrieron el local donde trabajan estas mujeres. Duermen con ellas en un mismo piso de cuatro dormitorios, en un edificio de lujo con vista al Jardín Botánico. Les ofrecen la comida y el transporte, todo con el objetivo de tenerlas bajo control.  Ellas trabajan de lunes a viernes, ocho horas por día. Si no consiguen un cliente, están obligadas a quedarse hasta las seis de la mañana. Los interesados pagan 100 reales (450 pesos) por ingresar al local, 300 reales (1.400 pesos) por tener sexo y 100 reales (450 pesos) para acceder a una habitación. Una de ellas es Luiza (todos los nombres son ficticios). Tiene 32 años y es del Estado de Espírito Santo, a 500 kilómetros de Río de Janeiro. Vivió en un orfanato y al salir empezó a ejercer la prostitución. La había abandonado ---hace casi una década--- a pedido de su marido. Ahora, divorciada, volvió a los clubes. Está juntando dinero para abrir un restaurante. Carol entró a la prostitución para ayudar a su familia cuando su padre enfermó y no podía pagar las consultas médicas. A los 22 años, sueña con casarse, tener hijos, y conseguir un trabajo en San Pablo, su ciudad. "No le deseo esto a nadie", lanza. Mirá también: Los argentinos en la noche de Río: chamuyo, fernet y prostitución  Más de 1.200 kilómetros tuvo que viajar Thais para llegar a Río. Su familia, que es evangélica, piensa que está de vacaciones. De manera oculta, se prostituye desde los 19 años, mientras estudia la carrera de Fisioterapia. Quiere hacer un posgrado, viajar y estudiar inglés. "Mi miedo es no conseguir salir, porque siempre encuentro excusas para volver. No es un dinero fácil, pero es rápido. Es un vicio del diablo", describe.  Martha tiene 22 años y vive en San Pablo. Es madre soltera y empezó a prostituirse hace dos meses, cuando no tenía dinero ni para comprar leche. Trabajó en un negocio de venta de chocolates, pero el sueldo no le alcanzaba.  Maria se va a recibir de auxiliar de necropsia en septiembre. "Odio lo que hago. Pero es el único camino rápido que tengo de hacer dinero, busqué tanto pero tanto empleo y no lo conseguí", contó al diario español. Mirá también: Desgarradora frase de una chica de 15 años: "No quiero ser prostituta" La que más experiencia tiene en este mundo es Tamara, de 29 años. Estudió en un colegio de monjas y siempre lleva el Nuevo Testamento en la cartera. "El dinero vicia tanto que no sabes salir. No existe lo de ex puta, lo que puede ser es que pares durante un cierto tiempo, pero después volvés a lo que sabés hacer mejor", asegura. El caso de estas prostitutas no es aislado. Los Juegos favorecieron una práctica, la del intercambio de sexo por dinero, históricamente difundida en la ciudad. El jueves, la Policía desbarató una red de prostitución que operaba en un edificio próximo al Parque Olímpico de Río de Janeiro.   El grupo usaba las redes sociales para captar a jóvenes y adolescentes con pocos recursos con la falsa promesa de convertirlas en modelos, actrices o cantantes, según informó la Policía Civil en un comunicado.  "Deseo ardiente de ser modelo, actriz o cantante", "dispuesta a seguir un entrenamiento profesional rígido" y "talento" eran algunos de los requisitos que se pedían en las redes sociales para atraer a las jóvenes.  De acuerdo con la investigación, difundida por EFE, las víctimas eran alojadas en un edificio de Barra de Tijuca, un barrio situado en la zona oeste de Río que concentra las principales instalaciones de los Juegos Olímpicos, que comienzan esta semana.
