
Gael Barrientos, el chico que movilizó a miles de argentinos con una campaña solidaria para poder operarse en Boston, fue dado de alta esta mañana en el Hospital de Niños de esa ciudad estadounidense, tras una cirugía exitosa. El nene de 6 años, que nació con medio corazón, volverá a nuestro país los primeros días de abril. "Está muy bien y muy contento. Ahora come bien, toma caldo. Está un poquito dolorido por la vía que tenía en el cuello. Pero nos vamos a la casa en la que estamos viviendo acá", le dijo Georgina, la mamá de Gael, a Clarín vía telefónica. Los familiares de Gael habían iniciado el 1° de diciembre una colecta para juntar 150 mil dólares ya que debía operarse en Boston. Es que Gael nació el 10 de enero de 2010 en el Hospital Argerich con una cardiopatía congénita compleja que incluye heterotaxia, ventrículo único, canal AV desbalanceado completo, dextrocardia y asplenia. Sólo le ocurre a uno de cada cien mil chicos que nacen vivos. Por suerte para ellos, lograron el objetivo y hasta consiguieron los pasajes para el nene, su mamá, el papá y un hermano mayor. Leé también: "Una ayuda para Gael, necesita 150 mil dólares para operarse". "Los médicos nos hablaban con una sonrisa, estaban muy contentos tras la operación. Gael antes saturaba entre 82 y 84 y ahora 97 o 98", contó la mamá, quien estaba firmando los papeles del alta. Gael fue operado por el doctor Pedro del Nido el 10 de marzo y estuvo 4 horas y media en el quirófano. Así cumplió la tercera etapa quirúrgica y ahora tendrá un mejor trabajo del pulmón para aumentar la presión en las venas y en la respiración. No fue sencillo para este pequeño valiente el post-operatorio: estuvo 12 horas con el respirador artificial, luego oxígeno por dos días, más drenajes que recién se los sacaron hace dos días. El próximo paso será volver a la clínica en una semana para un control. Y luego, el 1° de abril, el regreso a nuestro país. "En casa lo atenderá la doctora Pardo del Hospital de Niños de La Plata", relató Georgina.  La familia fue acompañada todo el tiempo por argentinos residentes en Boston desde hace años y que conocieron mediante Facebook, tras la movida que realizaron para conseguir el dinero. "Nos traían comida, estaban con nostros. Será inolvidable su amistad", dijo emocionada la mamá de Gael. "Ahora está re bien. Antes no tenía apetito y ahora come, tiene los labios rosas, se ríe", agregó sobre su hijo y cerró diciendo que "en el hospital nos dieron la medicación para un mes". Ahora, tras la tercera operación, Gael comenzó a disfrutar de una nueva vida.
