
El oso polar Arturo, el único ejemplar de esta raza en cautiverio en la Argentina, está grave. El Zoo de Mendoza informó que el animal está "delicado, con pronóstico de reservado a grave, con pérdida de apetito, disminución de su peso en los últimos días y pérdida de visión y olfato". Mirá también: Preocupa el delicado estado de salud del único oso polar de la Argentina, Arturo El 10 de mayo se realizó un procedimiento con especialistas externos al zoológico (entre quienes había profesionales de Temaikén, de Buenos Aires), para determinar las causas del decaimiento generalizado que presentaba Arturo. Según informó la directora del Zoo, Mariana Caram: "Los estudios realizados indicaron la presencia de osteólisis del hueso nasal (desgaste del hueso) por una posible infección ocasionada por una combinación de bacterias y hongos, por lo que se realizó un tratamiento antibiótico prolongado".

Durante la inspección ocular, los veterinarios descubrieron una pérdida de visión crónica en el ojo derecho, asociada a su edad. El ojo izquierdo no pudo ser examinado en detalle debido a la inflamación que presentaba. "Se presume que Arturo, hasta antes de la infección. sólo veía con el ojo izquierdo y luego de que este ojo quedó afectado, ha perdido la capacidad de ver", dice el informe. Con la medicación, el oso polar tuvo un período de mejora relativa, aunque continuaron los problemas de visión. Los cuidadores y el personal de mantenimiento remodelaron el recinto que habita para que pudiera desplazarse sin riesgo de caídas desde el dormitorio interno hasta la piscina. Aunque logró adaptarse con rapidez al nuevo espacio para caminar, su salud desmejoró: "Arturo está cada día más renuente a recibir la medicación (en forma inyectable) y a recibir los alimentos, a pesar de variados intentos de enriquecimiento alimentario que realizan los cuidadores para lograr recuperar su interés en la comida", detalla la dirección del Zoo. Mirá también: Zoo mendocino: separan y denuncian por sabotaje a los veterinarios Ayer finalizaron las reformas en su recinto: nuevas barandas laterales en el camino de descenso a la pileta para permitir una bajada segura del oso. Así esperan que recupere la motivación al poder ingresar al agua y lograr mayor nivel de actividad y apetito. Arturo es un oso geronte, de casi 31 años y ese es el principal argumento que esgrimen las autoridades para evitar el traslado a una reserva en Canadá, como reclaman grupos ecologistas: "Trasladarlo en sus condiciones físicas, pondría en riesgo su vida", dice la directora. Y afirma: "El oso recibe toda la atención y comodidades requeridas para superar este cuadro, así como para garantizarle una mejor calidad de vida en su recinto". Mirá también: Habrían baleado a un hipopótamo y se agrava la crisis del zoo mendocino
