 Mauricio Macri intentará hoy dar un golpe político con un paquete de medidas para tratar de dejar atrás el impactante tarifazo y el lacerante proceso inflacionario. Anunciará la cancelación de los juicios con los jubilados, cambios en bienes personales y un amplio blanqueo. Clarín pudo confirmar que la Casa Rosada decidió abonar al contado el 50% de las deudas a los ancianos y el resto en un plan de pagos de 12 cuotas trimestrales. También elevará 2,6 veces el mínimo no imponible del impuesto a los bienes personales. Para saldar las obligaciones con los ancianos se venderá parte de las acciones que el ANSeS tiene de las principales compañías de la Argentina. Pero el anuncio para los jubilados – de estricta justicia – se financiará básicamente con el fruto del polémico blanqueo de capitales. Macri atará el pago a los jubilados al perdón fiscal, con un objetivo: hacer políticamente presentable el blanqueo tributario que beneficia a los evasores fiscales, entre ellos grandes grupos económicos. También quiere darle un argumento de peso a los funcionarios – como el propio Alfonso Prat Gay – y los socios de Cambiemos — la UCR — que cuestionaron severamente los blanqueos del “cristinismo”. El ministro calificó al último blanqueo de Axel Kicillof duramente: “Fue económica, política y moralmente inaceptable”. El ministro hizo esa referencia el 31 de diciembre, porque el dinero podía ingresar a la Argentina por afuera del sistema bancario y beneficiar al narcotráfico. Para complacer a Elisa Carrió y evitar sus embates el proyecto de la Casa Rosada incluye decisiones políticas clave. En el texto, que tiene tres capítulos y unos 20 artículos, se establece que no podrán obtener el perdón fiscal quienes hayan sido denunciados por evasión en tribunales. Ayer hubo una última reunión entre Prat Gay y Alberto Abad para ultimar los detalles. Entre ambos hubo diferencias sobre la magnitud del beneficio y ayer quedaron en no otorgar las prebendas a quienes haya sido “querellados o demandados” por la AFIP. Así, y en principio, Lázaro Báez y Cristóbal López estarán excluidos de cualquier ayuda. No sería el caso de Sergio Szpolski y otros empresarios kirchneristas. Pero existe temor por como quede finalmente la redacción. Lázaro está procesado y no podría utilizar el blanqueo, pero pequeños cambios en el texto podrían beneficiar al Zar del Juego y a muchos otros que se beneficiaron con la corrupción kirchnerista. También se establece que ningún funcionario que haya ejercido el cargo en la última década puede utilizar el perdón fiscal. Así estarían excluidos del beneficio Cristina Kirchner, Máximo Kirchner, todos los ministros del anterior gobierno y los actuales miembros del gobierno de Mauricio Macri. La imprevista y aún poco clara rectificación en la declaración jurada del actual Presidente obedecería a esta cuestión. Macri hizo un salto, hasta ahora no clarificado, en su patrimonio declarado. El blanqueo es el corazón de las medidas. La Casa Rosada intenta con la decisión cambiar el duro clima económico que existe en la Argentina. La medida es amplia y sus principales características serán las siguientes: — Habrá una tablita para fijar el costo del blanqueo de acuerdo a un menú de opciones. — Para la mayoría de las transacciones será del 10%, si abona durante este año. — Habrá una tasa del 5% para cifras menores de 80.000 (o 100.000) dólares. — Habrá una tasa del 4% para fondos declarados, pero que se giraron al exterior burlando al BCRA. El blanqueo de capitales fue insistentemente pedido por los principales empresarios de la Argentina. Los Ceo lo pidieron para ordenar sus cuentas, después de la economía de Cristina. Pero la concesión no zanja la turbulencia que existe entre la Casa Rosada y el movimiento empresario. Macri considera que los hombres de negocios no se juegan políticamente por un proyecto que tiene a los empresarios como principales protagonistas. Varios ministros se lo hicieron saber a jefes de grupos como Techint, Irsa, las telefónicas y varios bancos. El ministro Prat Gay lo trasmitió en privado a un jefe de un importante laboratorio nacional. En Cilfa admiten que el interlocutor fue Sebastián Bagó. La reunión ocurrió hace poco días en el Palacio de Hacienda. El hombre de negocios argumentó: “Alfonso, aún hay muchas dudas y en definitiva las cuentas en el primer trimestre siguen sin cerrar para las empresas.” Prat Gay exclamó: “No pueden ganar todos los meses. Tienen que pensar a largo plazo”. Y concluyó: “No lloren después si las multinacionales le ganan de mano”. El viceministro también tuvo fuertes cruces con dirigentes de primera línea. Pedro Lacoste expuso en la intimidad su tesis ante un grupo de tres líderes fabriles: “Ustedes apostaron por Scioli y esperaban una crisis fuerte por el sinceramiento económico”. Lacoste terminó: “Nada de eso pasó. No se vuelvan a equivocar.” Los hombres de negocios tienen una actitud cauta, frente a esta ofensiva. Pero la respuesta surgió en la reunión esta semana plenaria de la Unión Industrial con Jorge Triaca. Fue en secreto y respetuosa. Los directivos que conduce Adrián Kauffman Brea les hicieron notar que es imposible pensar en inversión productiva cuando la bicicleta financiera del Banco Central da rentas siderales. Prat Gay no le torció aún el brazo a Federico Sturzenegger, pero nadie entiende una cuestión: ¿por qué el BCRA defiende tasas astronómicas cuando la Casa Rosada dice que la inflación será solo del 25%? Copyright Clarín, 2016.