dirá la semana que viene a su colega de EE.UU., Barack Obama toda documentación reservada o dato que existir en los archivos del FBI u otros organismos de seguridad sobre el atentado contra la AMIA y mencionará el caso de la muerte del fiscal Alberto Nisman.  Así lo confirmó anoche a Clarín el secretario de Derechos Humanos de la Nación, Claudio Avruj, por ser dos de los temas prioritarios de la agenda de Macri y luego de recibir un pedido de un grupo de familiares de los muertos en el atentado de 1994. Si Obama acepta el pedido será la segunda vez que el FBI y otros sectores del gobierno de EE.UU. colaboran en la investigación del ataque terrorista que dejó 85 muertos, luego de una visita del entonces presidente Bill Clinton que se entrevistó con Carlos Menem En 1998 ya había llegado al país el director del FBI con una delegación de colaboradores que luego de la visita produjo un informe que en entonces juez federal Juan José Galeano incorporó a la causa. Macri aceptó el pedido por una carta que Luis Czyzewski, padre de Paola -una de las víctimas del atentado contra la AMIA- le envió una carta al secretario de Planeamiento Estratégico de la Jefatura de Gabinete, Fulvio Pompeo, solicitándole que el tema sea incluido en la agenda de los dos presidentes. Czyzewski es parte del sectores de familiares independientes que no integran Memoria Activa de Diana Malamud, Apemia de Laura Ginsberg y la kirchnerista 18J de Sergio Burstein. Czyzewski recordó, en la nota, que Nisman viajó a Detroit a entrevistar a los hermanos del acusado de haber sido el conductor suicida de la Trafic usada como cochebomba, Ibraim Hussein Berro quien tenía el nombre de guerra “el único”. Como en la entrevista colaboró la justicia norteamericana debe haber quedado algún documento archivado sobre la actuación de Nisman. El padre de Paola también sugirió que Macri proponga a Obama canalizar toda documentación o dato que puede eventual dar EE.UU. a través del la Unidad Especial de Investigación del Atentado a la AMIA que ahora dirige el ex senadora radical Mario Cimadevilla. De esta forma, se reanudará la colaboración de EE.UU. con la causa AMIA que se había interrumpido desde que la ex presidenta Cristina Kirchner firmó en 2013 el pacto con Irán por la AMIA, habló de la pista siria y dijo que EE.UU. e Israel querían usar la causa AMIA “en el tablero internacional” contra Irán. Hasta ese momento todos los ex presidentes, inclusive Néstor Kirchner, había pedido a EE.UU., Israel, Alemania y Francia que contribuyeran a esclarecer este atentado internacional