
     Elisa Carrió no gana para disgustos.  Esa vieja frase puede ser asignada para la responsable máxima de la Coalición Cívica-ARI ya que escuchó a los dirigentes de su fuerza política muy enojados por ser marginados del “timbreo” que realizó Cambiemos el último fin de semana. Mirá también: El “Faraón” Lorenzetti y el temor de Macri sobre las inversiones  Esa actividad, típica del PRO, incluyó esta vez -además de la presencia del Presidente de la Nación- a dirigentes de la UCR, la otra fuerza protagonista de la alianza gobernante. Pero marginó a los seguidores de Carrió, en un tema donde la intensa diputada se mostró (otra vez) en una postura distinta a la administración nacional: la chaqueña elogió el fallo de la Corte Suprema que frenó el tarifazo.  Evidentemente, el rol de Carrió con el tema tarifas no cayó bien entre los que decidieron armar el timbreo del sábado y por eso, no hubo invitación para las caminatas por distintos puntos del país. El enojo de los aristas no llegó a ningún dirigente del Gobierno nacional aún, pero sí llegó a las oficinas de Balcarce 50 el dato de que “Lilita” no piensa entibiar su rol dentro de Cambiemos. Ahora, se subió a una denuncia del auditor porteño de la CC-ARI , Facundo del Gaiso, quien alertó sobre la participación activa del ministro de la Ciudad de Buenos Aires, Andy Freire, en la Agencia de Bienes del Gobierno de BA. Mirá también: Macri no es Neymar y Nafta Premium  Del Gaiso dijo que en la declaración jurada del funcionario porteño figura que fue parte del directorio de IRSA, que participó e intentaría seguir haciéndolo en diferentes licitaciones (según el denunciante). Así, la doctora Carrió puso el grito en el cielo y le dijo a Del Gaiso que ella acompaña la denuncia; finalmente, en la CC-ARI se decidieron por la advertencia y por recomendarle que se excuse de participar de las gestiones en la Agencia de Bienes: la denuncia está en suspenso. Mirá también: Dónde van a estar ahora los caciques de la CGT  Carrió está muy contenta con Del Gaiso, a quien en su partido califican como “una mosca para el gobierno de la Ciudad desde hace rato”, como cuando puso el ojo en supuestas "desprolijidades" en la megaobra de Atlanta.  Elisa Carrió permanece en su reducto de Exaltación de la Cruz pero, como se ve, la distancia geográfica no le hace perder la intensidad. Y mucho menos, con sus socios políticos del Gobierno de Mauricio Macri.
