
Durante todo el mes, San Martín estará repleto colores e imágenes con formas heterogéneas. Las paredes del Museo Casa Carnacini, en Villa Ballester, están vestidas desde el sábado con casi 40 obras de uno de los máximos referentes del surrealismo: Joan Miró. Las piezas del pintor español están siendo exhibidas por primera vez en el mundo, ya que la colección terminó de completarse hace poco. Y el fin de semana, cientos de fanáticos del arte, familias, alumnos de colegios y curiosos visitaron las galerías. “Los grabados corresponden a la última etapa y fueron impresos en la década del ‘70 bajo supervisión del propio artista”, comenta Mariela Alonso, la curadora encargada de traer la muestra al barrio.

A diferencia del concepto que se tiene de un museo, la idea con “Miró en San Martín” es generar una exposición didáctica y que se divulgue. “Tal como hicimos con Picasso el año pasado, tratamos de acercar el arte a todos. Por eso pusimos las obras a una altura que permita a los chicos verlas de cerca”, explica Carolina Ferrari que, además de ser la curadora del museo, preparó actividades en las que busca desmitificar que la pintura es para entendidos. “Cualquiera puede sencibilizarse”, dice ella. Mirá también: Inspiradas en Warhol o Van Gogh, las selfies pueden ser obras de arte Los nenes ya empezaron a participar de actividades recreativas para pensar la obra de diferentes maneras, mientras que todos los visitantes tendrán la posibilidad de intervenir una sala oscura iluminada con luz negra para crear al estilo Miró. “Quien esté en ese salón va a sentirse dentro de una obra del artista. Una constelación que hará que el espectador se haga preguntas, aunque trataremos de no brindarles tantas respuestas”, adelanta Ferrari sobre la muestra que –antes de abrirse– contaba con 9 mil chicos anotados para asistir.

“Quizás Miró no es tan famoso como Picasso, porque llevaba una vida tranquila y sin revuelos. Pero es un artista muy interesante que usaba técnicas, como la serigrafía, que los espectadores van a poder aprender”, asegura Alonso. Además de las obras inéditas, la muestra cuenta con trabajos de pintores locales.
