
Tras el fracaso de su venta a Braskem, del grupo Odebrecht, Solvay Indupa ahora pasará a manos de otra firma brasileña. Unipar Carbocloro anunció que firmó un contrato de compra con Solvay Argentina para adquirir 70,59% del capital de la productora de PVC y soda cáustica, que tiene operaciones en ambos países. La vendedora es la belga Solvay, que hace tiempo intenta desprenderse de este activo. El precio de la adquisición se basa en el valor de la compañía, del orden de los US$ 202 millones, sujeto a ajustes a la fecha de cierre de la operación, afirmó Unipar. En particular, la valuación del endeudamiento y de otros pasivos al momento del cierre de la operación, detalló Solvay a su vez en un comunicado.  La venta de Solvay Indupa a Braskem había sido anunciada a fines de 2013 por US$ 290 millones, pero había sido rechazada por el organismo regulador en Brasil por considerar que afectaba la competencia. Ese organismo ahora debe volver a expedirse.  El contrato firmado ahora por Unipar prevé que, junto con la compra y según la legislación argentina, la firma brasileña deberá lanzar una oferta pública de adquisición por la totalidad de las demás acciones que cotizan en la Bolsa porteña, informó Unipar al mercado. Por eso, luego de conocerse la transacción, la acción de Indupa fue suspendida hasta que se conozca el valor de la oferta. Solvay Indupa posee una planta en Bahía Blanca, con capacidad instalada para producir 220 mil toneladas de PVC y 160 mil toneladas de soda. Unipar, en tanto, tiene una capacidad de 355 mil de cloro y 400 mil de soda en Brasil. Además, Solvay Indupa es dueña de 99,9% del capital social de Solvay Indupa do Brasil S.A., propietaria de una planta en Santo André, Sao Paulo, con capacidad de 290 mil toneladas de PVC y 150 mil toneladas de soda; y 58% de Solalbán Energía, firma de generación eléctrica en la Argentina, en sociedad con el grupo local Albanesi. “Para Unipar, la adquisición tiene por objetivo fortalecer su posición en la fabricación de cloro, soda y otros productos químicos derivados, además de integrar a su portfolio elnegocio de PVC en Brasil y Argentina”, dijo la compañía. Desde Solvay indicaron que "a desinversión de Indupa está en línea con su anuncio anterior de salir de su joint-venture europeo de PVC, dado que Solvay se está transformando en un grupo de especialidades químicas". El cierre de la transacción está sujeto a la aprobación de las autoridades brasileñas antimonopolio y otros procedimientos habituales en este tipo de operaciones y está previsto que se lleve a cabo durante el último trimestre de 2016, agregó Solvay.   Fundada en 1948, Solvay Indupa es el segundo mayor productor de PVC y el cuarto mayor de soda cáustica en Sudamérica. Tiene 956 empleados en Argentina y en Brasil y el año pasado facturó US$ 588 millones.  
