
“Antes creía un poquito, pero después de ese llamado me convertí en un verdadero creyente”. Lo dice Benicio, de 9 años, desde Río Gallegos. En diciembre una noticia sacudió a su familia: le detectaron un tumor en el cerebro. Lo operaron, pero la enfermedad sigue avanzando. Ahora necesita viajar a Estados Unidos donde realizan un tratamiento experimental que podría frenar el crecimiento de la masa maligna. De esa oportunidad lo separan 65 mil dólares, el costo inicial de la terapia. Con este panorama, el pequeño le escribió una carta al Papa, le contó su situación y pidió que rece por él. Días después Francisco lo llamó y le dio una alegría. Y apuntaló su esperanza.

“Tenía la ilusión de que me respondiera, pero nunca imaginé que me iba a llamar. Fue impactante”, cuenta Benicio a Clarín. Pasó hace unos sábados y el teléfono sonó alrededor de las 9 de la mañana. “Yo estaba sentado en la mesa y mi mamá atendió. Él dijo: ‘Hola, ¿hablo con la casa de Benicio?’. Cuando le dijo que era el Papa Francisco, mi mamá se emocionó. Yo no entendía por qué hasta que me pasó”, relata el nene. “El Papa me dijo que le llegó mi carta, que la leyó entera y que iba a rezar por mí. Me pidió que rezara por él y eso estoy haciendo”, agrega Benicio que tiene movilizada a la comunidad de Río Gallegos, que está juntando plata para ayudarlo a viajar.

La pesadilla para esta familia arrancó a fines del año pasado. “Un día Beni empezó con mareos y dolor de cabeza. Primero pensamos que era la vista, pero después la cosa se puso peor, perdía el equilibrio, comenzó a caerse y a pedirnos que lo lleváramos de la mano”, cuenta su papá Luis Aballay. Analía Costantini, mamá de Benicio, es pediatra. De inmediato, mandó a hacerle una tomografía. “La neuróloga le detectó un glioblastoma de tronco encefálico y nos derivó a la clínica Bazterrica de Capital en un avión sanitario”, precisa Luis. Allí les explicaron que, por la zona en la que está el tumor, no se suele operar. A pesar de esto, el médico que los atendió sugirió intervenirlo para remover, por lo menos, una parte de la masa. “Nos advirtió que los riesgos eran muy altos y que las posibilidades de que Beni quedara con secuelas eran muchas pero que, a pesar de esto, seguía siendo la mejor opción”, sigue Analía quien asegura que después de escuchar eso, con Luis se desarmaron. Contra todos los pronósticos, la cirugía salió bien. “Lograron sacarle el 60% del tumor sin dañar ninguna función”, expresa la mamá. Pero casi en el mismo momento se enteraron de que el resultado de la biopsia relevaba que el tumor que tiene Beni es el de mayor agresividad de las cerebrales. “Nos derivaron con una oncóloga del Hospital Gutiérrez, hicimos seis semanas de radioterapia e iniciamos la quimio que durará un año. Beni va cada 15 días, una vez en Capital y otra en Río Gallegos”, precisa Luis. Y agrega: “El problema es que, después de esto, en Argentina no queda más por hacer y estos tumores tienden a seguir creciendo hasta desgastar el sistema nervioso central. Suelen terminar con la vida de los chiquitos en seis meses o un año”. Esta situación los impulsó a participar de un ensayo experimental que están realizando en el Hospital de Niños Cincinnati, de Estados Unidos, “que podría frenar el avance de lo que quedó del tumor y transformar a la patología en crónica”, explica Analía. La terapia cuesta 65 mil dólares y, gracias a la solidaridad de la gente, ya recaudaron 200 mil pesos. “Logramos poner en 90 comercios de Río Gallegos unas urnas para juntar fondos. Además, los hermanos y amigos de Beni están saliendo con alcancías de cartón por la ciudad para que el que pueda colabore con su pesito”. Por su cuadro, hoy Benicio sufre de vista doble –para aliviar esta molestia usa un parche en uno de sus ojos–, tiene mareos y malestar en las piernas. Como la quimio lo debilitó y no puede ir al colegio, recibe a un maestro particular en su casa. A pesar de esto, no baja los brazos y de ánimo está bastante bien. “El llamado del Papa lo levantó muchísimo. La idea de mandarle la carta fue de Analía y de Beni. Mi mujer se la entregó al cura de la Parroquia Nuestra Señora de los Milagros de Río Gallegos él le sacó una foto y la mandó por WhatsApp a un conocido en la Santa Sede. Eso fue un jueves y el sábado nos llamó Francisco y nos llenó de buenas energías y esperanza”, cierra Luis.
