
Una semana después de que fuerzas de la Gendarmería le encontraran en su casa una bolsa plástica con medio millón de dólares que no había declarado, el ex jefe de la Aduana de Buenos Aires Eduardo Bernardi tuvo otro sinsabor, cuando una investigación periodística detectó que además es directivo de una firma en Panamá. Esa sociedad tampoco forma parte de los bienes declarados por el jerarca aduanero y se creó con un capital inicial de más de 1 millón de dólares.  El sitio de investigación Eliminando Variables publicó que el 21 de noviembre de 2007 se creó en ese país caribeño, considerado un paraíso fiscal, la sociedad Winter Blue SA bajo el número de registro 592299. El presidente de esa sociedad no es otro que Eduardo A. Bernardi y su mujer, Claudia Pizzolante, aparece como secretaria del directorio. El capital inicial de la sociedad, de la que luego se cedió el control al matrimonio Bernardi - Pizzolante, era de de 1.246.685 dólares. Mirá también: Hallaron medio millón de dólares en la casa del ex jefe de la Aduana de Buenos Aires La sociedad, que aun permanece activa, no aparece en la declaración jurada del que fuera jefe durante largos años de la seccional Buenos Aires de la Aduana, que incluye no sólo el puerto de Buenos Aires y los depósitos fiscales de la región metropolitana sino el estratégico aeropuerto internacional de Ezeiza. Bernardi, que tuvo esa alta responsabilidad durante casi toda la gestión de Echegaray, fue allanado en el marco de una causa que lleva el juez en lo Penal Económico Marcelo Aguinsky, en la que se investigan las masivas maniobras de contrabando en contenedores y couriers que ingresaban al país por esas vías. 

 Dentro de la firma Winter Blue SA había otros socios además de Bernardi. Según la nota que escribió Ignacio Montes de Oca para EV, Geidis Dixon figura junto al aduanero y su esposa como representante de las acciones suscritas por el fondo Fairfax Invest Corp, basado en las Islas Vírgenes británicas. Ese fondo fue acusado en 2009 por sus vínculos societarios con el estafador colombiano David Murcia, condenado a nueve años de prisión en Estados Unidos por apoderarse ilegalmente de dinero de inversores.   Otra de las empresas vinculadas a aquella estafa era el fondo denominado Ultra Mega Development, que también integra el directorio de Winter Blue SA, la empresa creada por el aduanero argentino. Elisa Edghill era allí su representante. Mirá también: El jefe aduanero no había declarado el medio millón de dólares que tenía en la casa En otra investigación del portal “borderperiodismo” se analizó la envidiable evolución patrimonial de Bernardi. En 2015, es decir nueve años después de asumir la jefatura aduanera porteña, ya contaba con un patrimonio “en blanco” de $ 8.839.256 de acuerdo a sus declaración jurada. Una parte de esa fortuna equivalente a un millón y medio de pesos estaba conformada por bonos estatales. En total, Bernardi declaraba tener ahorros por U$S 105.100, algo menos por cierto que el medio millón en efectivo que le fuera encontrado en la casa. El resto de su fortuna estaba formado por propiedades e inversiones. Es dueño de una casa de 170 metros cuadrados en Capital Federal, una casa de fin de semana en el country Los Cardales, otros ocho departamentos, dos terrenos de casi 900 metros cuadrados en la provincia de Buenos Aires, dos autos – un Mercedes Benz B200 y un Honda Civic – y tres cocheras. Pero además, indica la investigación del equipo dirigido por María Julia Oliván, participa en dos fideicomisos para construir viviendas de alta gama. El primero de ellos en Mar del Plata se llama “Line House Güemes”. El segundo es un edificio en la intersección de las calles porteñas Peña y Austria, una de las zonas de mayor valor inmobiliario de la ciudad.  Mirá también: Los regalos de Negro y Tata en la Aduana, en el camino de las coimas
