
El acercamiento entre la Argentina y Gran Bretaña no implica que se hayan eliminado las profundas desconfianzas que persisten entre los dos países. Tras la protesta argentina del viernes último por el ejercicio militar que los británicos están realizando en las aguas de Malvinas, los isleños hicieron circular por las redes sociales informaciones que hablaban de ejercicios militares argentinos en el mar.  Ocurre que, sigilosamente, la Armada Argentina hizo el primer lanzamiento en 8 años de misiles MM38 Exocet modernizados. En el Ministerio de Defensa confirmaron a Clarín esa información, pero destacaron que, a diferencia de lo que hacen los británicos en aguas en disputa como las del archipiélago de Malvinas, lo que se hizo desde el país son prácticas en aguas soberanas. De hecho, el Foreign Office supo de las prácticas argentinas y no protestó.  Los ejercicios fueron realizados en febrero pasado, y la información que hay es escueta. Se trató del lanzamiento de al menos seis misiles contra un buque fuera de servicio, el ARA Ingeniero Juio Krause, en una práctica que tomó cuatro días. Se habrían lanzado desde las corbetas A69 clase Drummond y Meko 140 /clase Espora. También hizo disparos al buque el submarino ARA San Juan, para probar un torpedo SST -4. En Defensa señalaron que los ensayos ocurrieron a la altura de Bahía Blanca, dentro del mar argentino.  Para la vapuleada Armada Argentina, que al igual que las otras fuerzas armadas intenta reequiparse tras años de profundo abandono, el lanzamiento de misiles de febrero es histórico porque se puso a prueba lo que se llama la “remotorización” de elementos realizada por la empresa estatal Citedef. Esto implicó “la modificación y la mejora de los motores de los sistemas misilísticos italianos SAM Alenia Aspide” y los “franceses SSM MDBA MM38/MM40 Exocet, informó el sitio www.defensa.com. Cinco de los seis misiles funcionaron bien y uno estalló en vuelo.  En el área de defensa hay una profunda desconfianza aún entre Argentina y el Reino Unido, que en 2012 impuso un férreo embargo a las ventas de equipamiento militar a este país. En una industria globalizada, ello afecta enormemente las compras áreas y marítimas que el Gobierno busca concretar. Afecta incluso a repuestos esenciales para los equipos ya existentes.  Informes de inteligencia señalan que el gobierno de Mauricio Macri prepara un presupuesto especial de US$ 2.000 millones para el Ministerio de Defensa para el período 2017-2019 para que pueda ser usado en los nunca concretados planes de reequipamiento militar. En los últimos meses hubo, además, reuniones con proyectos de los hombres de la Defensa para dotar a la pobre flota áerea y marítima de equipos. Son fuerzas en las que no se hacen compras importantes desde antes de 1982. Estadounidenses, israelíes, italianos y españoles ofrecieron equipamiento en varias ocasiones. Ahora son los brasileños los que buscan vender 24 aviones de combate tucanos. Al mismo tiempo, el Gobierno estudia la fabricación conjunta con Embraer de los aviones Gripen, de la empresa sueca Saab, sin componentes británicos, que habitualmente integran el 30 por ciento de esas aeronaves. Fuentes militares aseguraron además que la Argentina está a las puertas de una compra de misiles RBS 70NG (un sistema antiaéreo de corto alcance) a Saab.  
