La diputada nacional por la coalición Progresistas, Margarita Stolbizer, estimó esta noche que la estrategia del empresario Lázaro Báez, detenido por lavado de dinero, "es callarse la boca, recibir una pena no tan grande y disfrutar después de su fortuna", y consideró que "es más importante lo que hagan los magistrados" que lo que cuenten los implicados en esta causa que investiga el juez federal Sebastián Casanello. "Hay mucho ruido sobre si se va a arrepentir, si va a hablar... Yo creo que hoy la estrategia de Lázaro Báez es callarse la boca; quedarse con una pena no tan grande y salir dentro de tres o cuatro años y disfrutar de la fortuna", señaló la diputada en declaraciones a la señal televisiva TN. Agregó: "Ni Báez va a traicionar a los Kirchner ni ellos lo van a ayudar". En ese sentido, la legisladora consideró que "lo importante es determinar las vinculaciones que tenía el titular de Austral Construcciones con el matrimonio Kirchner, y tratar de que Báez devuelva el dinero de la corrupción". "En este caso, la cárcel, de por sí no resuelve nada. Hay que avanzar en las vinculaciones de Báez con el poder político durante el kirchnerismo y determinar si era socio, testaferro o empleado de Néstor Kirchner y de Cristina Fernández de Kirchner", observó Stolbizer. La diputada, que elaboró un informe sobre el caso Hotesur, una hipotética maniobra de lavado de dinero en la que podrían estar implicados la ex presidenta y Báez, sostuvo que el contratista "cartelizó la obra pública y cobró sobreprecios por un costo 10 veces más alto que el real". "En la causa Hotesur probamos que el dinero de Lázaro volvía a Cristina a través del alquiler de los inmuebles que posee la ex presidenta. Hay que investigar también el manejo que hacía Austral Construcciones sobre un fideicomiso que tenía en el Banco Nación. Hubo obras públicas licitadas que no se hicieron, y eso hay que analizarlo", sostuvo. Por último, la diputada le restó importancia a la declaración que prestó en la causa que instruye Casanello el financista Leonardo Fariña, a quien calificó como "un ladronzuelo". "Fariña es un ladronzuelo. Será el juez quien le dé o no validez a sus dichos, pero no pondría muchas expectativas en las declaraciones periodísticas que dio. Con lo que hay en la causa alcanza para avanzar", enfatizó. Agencia Télam 