
“En momentos en que observamos una orgía de corrupción del anterior gobierno, como no tiene memoria la república, Illia nos ofrece un contraste luminoso”, sostuvo Hernán Lombardi, titular del Sistema de Medios y Contenidos Públicos, en diálogo con Clarín. Lo dijo ayer a la tarde, luego de presentar las actividades que realizará el martes próximo la TV Pública, Radio Nacional y el Canal Encuentro como homenaje al ex presidente Arturo Illia, que culminarán con un homenaje del presidente Mauricio Macri “en la Casa de Gobierno, para recordar que se puede gobernar con decencia y patriotismo, con voluntad y convicciones”, dijo Lombardi. Es que el próximo martes se conmemoran los 50 años del golpe de Estado, cuando las Fuerzas Armadas y un pelotón de la Policía Federal derrocaron a Illia y pusieron como presidente al general Juan Carlos Onganía, en lo que denominaron Revolución Argentina. El ministro de Comunicaciones, Oscar Aguad, aseguró que “Illia es la contracara de éste último tiempo que acabamos de vivir, donde la corrupción se ejerció con aires de altivez, orgullosos” del botín que se apropiaron funcionarios y empresarios kirchneristas. “El desafío del gobierno de Macri es dar una vuelta de página y cerrar definitivamente esa puerta”, dijo Aguad. La TV Pública emitirá un documental sobre Illia, el próximo martes, con 20 entrevistas exclusivas, material de archivo inédito y la conducción del periodista Luis Gasulla. Ese mismo día Radio Nacional pondrá al aire la obra “Don Arturo Illia”, interpretada por Luis Brandoni; y el Canal Encuentro va a transmitir cuatro cortos sobre lo que se vivió en el año que se produjo el golpe militar. En uno de ellos, por ejemplo, la hija del ex presidente, Emma Illia, aseguró que su padre “es como el Cid, que gana la batalla después de muerto”. El evento de presentación de esos materiales se realizó ayer por la tarde en el Auditorio del Centro Cultural Kirchner (CCK), con la presencia de familiares de Illia, directivos del gobierno y dirigentes radicales, como Emma Illia, Jorge Sigal, Gabriela Ricardes, Miguel Pereyra, Oscar Aguad, Silvana Giudici, Luis Brandoni y Leandro Despouy, entre otros. Uno de los asistentes se quejó, por lo bajo, de que no hubo ninguna mención a que Illia asumió su gobierno con el peronismo proscripto.  Sin embargo, en otro homenaje a Illia, que se realizó un par de horas después, el presidente de la Academia Nacional de Historia, Roberto Cortés Conde, aseguró que “una causa del golpe a Illia fue su vocación democrática y su decisión política de levantar las proscripciones”. Eso lo dijo en el encuentro “El presidente Illia y su época”, en el Teatro Liceo. Allí la diputada radical Patricia Giménez sostuvo que “Illia peleó contra los poderosos por un país mejor. Tenemos que defenderlo y reivindicarlo”. En tanto, el ex diputado Fernando Iglesias (Coalición Cívica), aseguró que “Arturo Illia y su gobierno son la contracara perfecta del gobierno kirchnerista y su corrupción”. También participaron ahí Brandoni, Despouy, Arnaldo Listre y Gregorio Caro Figueroa. 
