
El ministro de Salud de la Nación, Jorge Lemus, se manifestó hoy en contra de la despenalización del aborto. Señaló que, más allá de las posiciones personales, ese tema es un “problema del Legislativo, no del Ejecutivo”. Mirá también: Corrupción, pobreza y aborto: fuerte señal de Macri a la Iglesia desde Tucumán   La misma semana que el presidente Mauricio Macri aseguró que la discusión sobre despenalización del aborto no está en la agenda de su gobierno, Lemus remitió al Congreso el eventual debate sobre este controvertido asunto. “Acá tenemos que cumplir con la Constitución y con la ley; si hay un cambio en este sentido, el cambio tiene que venir del Legislativo, no de nosotros”, planteó el funcionario consultado sobre esta cuestión.   En declaraciones a radio Vorterix, Lemus se expresó en desacuerdo con la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo. Sin embargo, enfatizó: “Aparte de la posición mía, el Ministerio tiene la posición que indica la ley y el aborto, lo he dicho muchas veces, es un problema del Legislativo, no del Ejecutivo”. Mirá también: Desbaratan una banda que "promocionaba" abortos con folletos en la calle   El domingo pasado, en una conferencia de prensa ofrecida en el marco de su visita a México, el presidente Macri precisó que “no” estaba en los planes de su administración abrir la discusión sobre la despenalización del aborto. La pregunta surgió tras ser consultado sobre el caso de Belén, la joven de 27 años condenada en Tucumán por matar a su bebé, pese a argumentar que se trató de un aborto espontáneo. Al considerar que ese es “un tema muy delicado”, Macri resaltó: “Vuelvo a insistir que acá lo importante es defender la vida”. Y agregó: “Traer a un niño a este mundo es una de las cosas más lindas que le puede pasar a una pareja; una persona es la expresión más linda de amor que hay, siempre me quedo del lado de la defensa de la vida”. Mirá también: Provincia: en tres años subió 43% la mortalidad materna  Por otro lado, un fallo de la jueza nacional Laura Graciela Bruniard sobreseyó a una mujer, víctima de violencia de género, que realizó un aborto. La Justicia lo consideró legal porque sostuvo que ese embarazo podría ser resultado de un abuso sexual y que su continuidad pondría en peligro la salud mental de la mujer. También fueron sobreseídas dos médicas.  Fuente: DyN 
