La posible eliminación de la barrera sanitaria de la Patagonia Sur, que corre en paralelo al Río Negro, ha desencadenado fuertes controversias políticas en los últimos meses. La más reciente sucedió esta semana, cuando el gobernador de La Pampa, Carlos Verna, acusó a la Provincia de Río Negro de querer mantener el status quo para proteger los negocios de algunos de sus funcionarios. En medio esa escalada, el gobierno nacional decidió enviar 61 bovinos a faena sanitaria por la violación de dicha barrera. En las últimas horas, el Servicio Nacional de Sanidad y Calidad Agroalimentaria (Senasa) ordenó sacrificar 61 vacunos que estaban en un feed lot ubicado cerca de Viedma, es decir unos pocos kilómetros al sur de esta barrera sanitaria. La razón fue que los animales, tras ser analizados, resultaron “reactivos a títulos compatibles con la vacunación contra la fiebre aftosa”, según describe el acta labrada en el lugar. Es decir, el lote había sido vacunado. Había llegado desde el norte de la barrera. Esa barrera separa la región Patagónica Sur, que es libre de aftosa sin vacunación, de la Patagonia Norte, una zona libre de aftosa pero en la que sí se vacuna a los bovinos. Esta región se extiende desde el Río Negro hasta el Río Colorado y actúa como "buffer" con el resto del país. Abarca buena parte de La Pampa y el sur de la Provincia de Buenos Aires, donde la oferta de ganado es más abundante. Desde hace años que el Senasa analiza la conveniencia o no de eliminar dicha barrera y unificar toda la región. En medio de ese análisis, hay una fuerte disputa económica y política. En plena campaña electoral de 2015, por ejemplo, el candidato frustrado a gobernador de Río Negro, el senador Carlos Pichetto, apostó fuerte por el levantamiento de la barrera más austral, de modo que el frigorífico Arroyo -ubicado en Bariloche-, pudiese recibir mayor cantidad de hacienda desde el sur pampeano. Esa planta finalmente cerró y la decisión quedó en veremos. Sucede que hay presiones políticas de todos los colores. Y el Senasa estira los plazos con extensos procesos de consulta a la Unión Europea y Chile.  El último capítulo de esta disputa -que tiene que ver con la posibilidad o no que ingrese hacienda y carne vacuna desde el norte a los apetecibles mercados de la Patagonia-, lo escribió esta semana el gobernador pampeano Verna, que incluso pidió una flexibilización de la barrera del Río Colorado para que los frigoríficos de La Pampa puedan vender asado en el sur. “Neuquén acompaña, pero hay oposición de Río Negro y Chubut. La barrera no es sanitaria sino es política, pues está probado que el asado con hueso plano no tiene posibilidad de tener aftosa”, se explayó el gobernador. Verna fue todavía más lejos y acusó a funcionarios rionegrinos de querer mantener la barrera para favorecer sus propios negocios. “Están tratando de desarrollar la ganadería y hay sectores interesados, casualmente el ministro de la Producción (Marcelo Martín) tiene un feedlot en Río Negro, asociado con el hijo de un dueño de un frigorífico en La Pampa”, dijo. Frente a esta ofensiva, Martínadmitió que forma parte de una sociedad que explota un feedlot desde antes de llegar al cargo, pero consideró que Verna le dióuna “connotación inapropiada” a ese dato. Luego insistió que su provincia "está pidiendo la unificación de la provincia con el resto de la Patagonia y que la barrera funcione bien”, entendiendo que hoy "no están dada las condiciones para el ingreso de carne con hueso”.