Un diputado denuncióque el asesor de otra legisladora le pidió una coima para votar los pliegos de los futuros ministros del Superior Tribunal de Justicia y estallóun nuevo escándalo en la Legislatura de Chubut. Se trata del diputado Jerónimo García, jefe del bloque de Chubut Somos Todos quien hizo público un presunto pedido de coima de Federico Massoni, asesor en la casa de las leyes de la diputada del Frente para la Victoria María Cecilia Torres Otarola y ex ministro de seguridad del gobierno K de Martín Buzzi. “Vino dos veces a mi despacho en pocas horas y me pidió un terreno en Playa Unión y 150 mil pesos”, dijo García y agregó: “Hay testigos de mi bloque porque cuando escucharon el griterío se acercaron. Y además la discusión con este señor siguió en el pasillo”. Playa Unión es un pequeño balneario de Rawson, Massoni rechazó la denuncia y envió una carta documento para que García ratifique o rectifique sus dichos. Esta mañana, García le anticipó a Clarín que realizará una denuncia penal sobre el hecho para que la justicia investigue. Y consultado sobre qué hará respecto a la carta dijo: “Lo primero es lo primero. Voy a ir a justicia y después veré lo de la carta documento que todavía no recibí. Pero si tengo que ratificar mis dichos sobre este señor, lo voy a hacer”. La votación sobre los 3 nuevos miembros del Superior Tribunal de Justicia fue en la sesión del jueves pasado y después de intensas negociaciones entre los bloques de Chubut Somos Todos (que responde al gobernador Mario Das Neves) y el Frente para la Victoria que tiene la mayoría en la cámara. Los pliegos esperaron cinco meses tras ser enviados por Das Neves. Al final la votación terminó con 23 votos a favor, 3 abstenciones y un ausencia sobre un total de 27 diputados. Los que se abstuvieron fueron los diputados de Cambiemos. Entre los votos favorables estaba el de Torres Otarola quien votó en bloque pese a estar en desacuerdo al igual que otros de sus pares. La única ausente fue la diputada kirchnerista Gabriela Doufour quien discutió fuertemente con integrantes de su bloque antes de votar y los acusó de traidores, según pudo averiguar Clarín. Doufour está condenada a 2 años y medio de prisión por un hecho en la empresa Alpesca y soporta otros dos procesos judiciales. Uno de ellos por otorgar, junto al ex gobernador Martín Buzzi un crédito express de 10 millones de pesos a un empresario pesquero que no contaba con respaldo legal para recibirlos. Además, está procesado en una causa por almacenamiento de estupefacientes. En su diálogo con Clarín, García despegó por el momento a la diputada Otarola. “A mi no me consta que haya sido la diputada la que pidió la coima. Vino su asesor Massoni en nombre de ella a verme a mi despacho. Lo saqué a los gritos las dos veces. Y ahora hace la de todos, manda una carta documento. Yo voy a seguir esto hasta las últimas consecuencias. Y después se verá si Otarola tuvo o no que ver. La do frutillas del postre fue un twitter de Alberto Torres, hermano de la Legisladora: “Yo no tengo dudas que le han pedido coima a @peruzzotticivil” que es el nombre con el que se identifica Garcìa en la red social. Legisladores haciendo fuck you a las barras como Viviana Navarro, diputados que hacen poesías sobre la inseguridad y dicen que levantan la mano para espantar moscas y no para votar leyes como Eduardo Conde, una diputada condenada y ahora una denuncia por coimas, peleas por viáticos, gastos de bloque y pasajes es el resumen de estos primeros meses de la nueva composición de la Legislatura de Chubut. Demasiado para tan poco tiempo.