 “Lo que no se puede es no cumplir con el fallo de La Haya (de 2010 con la orden de monitorear científicamente a Botnia-UPM), y no estamos cumpliéndolo, porque en el punto 1, monitoreo, tenemos todas discusiones abiertas, no estamos de acuerdo (con Uruguay) ni en cómo, ni cuándo, ni de qué manera. Sobre el tema de si Botnia contamina, no hay forma de avanzar si no lo demostrás a través del procedimiento del fallo. Y no estamos cumpliendo con el fallo”. Así se expresó ayer en Gualeguaychú el ministro de Ambiente de la Nación, Sergio Bergman. Dialogó allí con asambleístas antipasteras, con el intendente local, con funcionarios del gobierno provincial y con representantes académicos que instalarán un laboratorio de monitoreo ambiental. Y brindó una conferencia de prensa. “Por más que cambie el Gobierno, el Estado Nacional ratifica las mismas razones y la misma línea de argumentación por la cual se fue a La Haya”, aseveró Bergman. “La política ambiental integra a los derechos humanos, y es transversal a todos, y juntos debemos militar por eso, para que las próximas generaciones tengan el mismo ambiente que todos”. Hace menos de una semana, Bergman debía estar, según lo prometido y acorde a lo que hizo siempre, en la marcha anti-papeleras. Finalmente no fue. Bergman recibió la indicación desde la Jefatura de Gabinete de que tal presencia no sería conveniente para las buenas migas que Argentina está labrando con Uruguay, vía la canciller Susana Malcorra. Esto derivó en alguna fisura en su históricamente sólida relación con los asambleístas por el conflicto con las pasteras. Ahora, cinco días después, Bergman se presenta en Gualeguaychú y reitera su convicción en contra de las plantas. Entre las propuestas que recibió figura la de conformar una comisión de control y monitoreo de efluentes gaseosos y emisiones transfronterizas procedentes de la pastera Botnia-UPM, de la cual participen la provincia, algunos municipios y organizaciones ambientales. Ello vendría a complementar la tarea del monitoreo científico binacional que funciona desde 2010, ordenado por la Corte Internacional de La Haya. Esta comisión de control de aire fue propuesta in voce por la secretaria de Ambiente de Entre Ríos, Belén Esteves. Y Bergman se mostró permeable a conformarla y comprometió una mesa de trabajo con todas las partes para avanzar en el proyecto. Propuso, por su parte, sumar a la Comisión Administradora del Río Uruguay (CARU) y a la Universidad Nacional de Entre Ríos (UNER). “Estamos avanzando en estrategias que hemos consensuado con la Asamblea Ambiental”, dijo el ministro en la conferencia de prensa ayer en Gualeguaychú. Y explicó por qué no estuvo presente en la marcha del domingo pasado: “Soy ministro de la Nación y tengo responsabilidades como tal, formo parte de un gabinete, de soluciones estratégicas de un gobierno. Entonces, no puedo hacer todo lo que quiero. Pero tampoco puedo dejar de ser yo ni de tener mis convicciones. Por lo que me manejaré en cada circunstancia dentro de ese limitante”.