
Santiago Canton fue designado secretario de Derechos Humanos de la Provincia de Buenos Aires. Deja así el prestigioso Robert Kennedy for Human Rights en Washington y vuelve a su país para poner los pies en un territorio caliente. Ex asesor de presidente Jimmy Carter, relator para la Libertad de Expresión de las Américas y titular de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) por 11 años, Cantón es quizás uno de los expertos más reconocidos en la materia. Vinculado a Sergio Massa, dijo que el tigrense le dio el sí para aceptar el desafío. Entrevistado por Clarín poco antes de partir desde Washington a la Argentina, Cantón habló sobre la corrupción del sistema penitenciario bonaerense, la política de derechos humanos de los Kirchner y los desafíos que enfrenta en la provincia.-¿Cuáles son las falencias en el caso de la fuga de presos?-Esto es una evidencia de falencias de décadas en la Provincia de Buenos Aires. Esto se inicia con la desidia de varios gobiernos anteriores en la Provincia que sabiendo hay un serio problema en materia penitenciaria nunca han tomado las medidas para revertirlo. Hay que hacer ese cambio y la gobernadora está dispuesta a hacerlo.-¿Qué habría que atacar rápidamente en el sistema penitenciario?-Un aspecto esencial es la transparencia, hay una situación de corrupción grave que tiene que revertirse. Después está el tema de los detenidos. Si uno visita las cárceles, la reincidencia es la consecuencia lógica y prácticamente única de una persona que vive en esas condiciones. Y también hay que asegurarse que haya justicia, que los que tienen que ir presos vayan presos y esas personas estén en condiciones para cuando salgan el día de mañana no reincidan. Y es lo que no está pasando.-¿Qué estuvo bien y qué habría que cambiar de la política de Derechos Humanos del kirchnerismo?-En la vuelta a la democracia en el 83, la Argentina se funda la base de los Derechos Humanos. Es una característica muy importante de nuestra democracia y un logro de todos los sectores, no es pertenencia de nadie. Con Kirchner hubo un gran espaldarazo, creo que eso es indudable. Pero a mi juicio hubo un tratar de apropiarse de la bandera de los Derechos Humanos con un objetivo político y esto no me parece correcto. Creo que el día que logremos que todas las fuerzas sociales y políticas de la Argentina apoyen con la misma fuerza todo lo que sea Derechos Humanos, independientemente de la bandera política, vamos a dar un paso enorme para lograr una mayor dignidad a los argentinos. Este es el objetivo. Apropiarse de la bandera de los Derechos Humanos es un error.-¿Cuál es ahora el rol de Madres y Abuelas de Plaza de Mayo?-Son fundamentales. Siempre lo más importante en materia de Derechos Humanos es la voz de las víctimas y lo se por mi experiencia en la CIDH. Y el trabajo que han hecho no sólo en la dictadura sino en la posteridad para mantener viva esa memoria es esencial para construir el futuro. Independientemente de las declaraciones que pueda hacer alguna Madre, yo creo que Madres y Abuelas son esenciales para la vida argentina. Además, es muy importante que se sepa a nivel mundial que en la Argentina no hay impunidad. Y esta idea se debe aplicar en todos los aspectos de la justicia argentina. Lamentablemente en muchos otros temas, como corrupción por ejemplo, en la Argentina existe impunidad. La lucha contra la impunidad que se logró en la Argentina en materia de Derechos Humanos tiene que avanzar en todas las áreas del Estado.-¿Cuáles serán sus prioridades?-Es fundamental que todas las áreas del Estado tengan un enfoque sobre el tema. A veces se malinterpreta que los Derechos Humanos son algo relacionado exclusivamente a la tortura o a la violencia policial. Pero Derechos Humanos es la dignidad de todas las personas y en todos los aspectos de la vida, que la gente tenga una vivienda digna, atención médica. Otro tema es la violencia de género, que a nivel mundial es la principal violación a los Derechos Humanos que existe de manera estructural. En esta materia hay que trabajar mucho. 
