El virus zika llegó a Sudamérica en un avión entre mayo y diciembre de 2013, probablemente desde la Polinesia francesa y en ocasión de la Copa de las Confederaciones de fútbol. Así lo confirmó el mapa genético del virus, que identificó un parentesco estrecho entre las cepas aisladas en los países sudamericanos donde se difundió el virus con las presentes en las islas del Pacífico. El resultado, publicado en la revista Science, se debe al grupo de investigación conjunto entre la universidad británica de Oxford y el instituto brasileño Evandro Chagas. Los datos indican, además, que la difusión podría haber empezado en coincidencia con las llegadas desde Tahití para el comienzo del torneo. Los jugadores de Tahíti, en el último partido que jugaron contra Uruguay y en el que perdieron 8 a 0 Brasil y varios países sudamericanos están desde hace meses en plena emergencia sanitaria por la difusión del virus zika, transmitido sobre todo mediante los mosquitos, que puede tener graves consecuencias sobre todo en los fetos Leé también: Jorge Lemus: "El zika es más preocupante que el dengue". Para comprender su origen y el recorrido del virus en Sudamérica, los investigadores analizaron el genoma del virus tomado de algunas personas afectadas en Brasil y lo compararon con el virus presente en las principales regiones de difusión, en Africa y Asia Gracias a estos mapas genéticos lograron identificar la "firma" característica del virus en circulación en Brasil. Así se fue posible confirmar la llegada del virus desde la Polinesia Francesa en la segunda mitad de 2013, más de un año antes de que las autoridades lograran identificar la enfermedad, muy fácil de confundir con el dengue -que también prolifera en la región- y otros virus análogos Precisamente en aquellos meses se estaba registrando una explosión de zika en Tahití, y se cree que los portadores del virus a Brasil pueden haber sido fanáticos del fútbol que viajaron para asistir a la Copa de la Confederaciones. En esa ocasión, el seleccionado de la isla polinesia participaba por primera vez en ese torneo de fútbol. Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), entre enero de 2007 y el 31 de marzo de este año. el virus zika fue detectado en 61 países.  Y tanto Argentina como Nueva Zelanda, fueron los últimos en donde se detectaron zika por transmisión sexual.  Fuente: ANSA.