
Las elecciones en EE.UU. le imprimen al mercado mundial una cuota de incertidumbre que se traduce típicamente en volatilidad de precios. Las encuestas estarían mostrando que Hillary Clinton podría haber llegado al tope de cantidad de votantes mientras que Trump parecería estar ganando momentum entre el electorado. Muchos atribuyen el hecho de que EE.UU. esté enfrentando un dilema tan significativo, a que en todos estos años después de la crisis económica el país nunca volvió a retomar su ritmo de crecimiento histórico. La impactante inyección de dinero efectuada a través de los mecanismos provistos por la Reserva Federal no ha sido suficientemente efectiva. Ello es lo que ha generado promesas de solución tan dicotómicas: de un lado, la candidata demócrata tiende a que el gobierno relaje aún más las condiciones generales para continuar morigerando el dolor; y por el otro, el candidato republicano quiere generar alivio virando abruptamente las estructuras generales de funcionamiento. Claramente este debate que enfrentan los ciudadanos estadounidenses se puede resumir como la continuación de la expansión monetaria y fiscal versus la anti globalización y la vuelta a un nacionalismo fronteras adentro. Este escenario, en el lenguaje del mercado, se traduce en que los inversores se refugian en la seguridad de los instrumentos de renta fija y en el aumento de la volatilidad que subió un 65% en el último mes. Tan es así que en el mismo período, las acciones de EE.UU. cayeron alrededor de un 3%, a pesar del muy buen reporte de ganancias de las empresas americanas. Vale mencionar que de acuerdo a la información estadística en las últimas veintidós elecciones presidenciales la Bolsa de EE.UU. siempre tuvo un comportamiento positivo. El contexto mencionado hace que esta vez estemos ante una excepción. Como contrapartida el oro, refugio clásico de aquellos que desconfían, subió 2% en la última semana. ¿Y por casa? En el plano local la inserción de Argentina en el mercado mundial, producto del cambio de rumbo político, sumado al cambio cultural que presenta la Ley de Sinceramiento fiscal, ponen al inversor en un lugar de stand by. Esa espera básicamente reclama la reactivación de la economía y señales positivas en relación a las perspectivas favorables para devolverle su confianza en el mercado. Estas condiciones del entorno se ven reflejadas en el comportamiento de los activos financieros; y es por ello que la parte larga de la curva de bonos argentinos, así como también las acciones, vienen sufriendo en estos últimos días. Un inversor conservador que quiera resguardarse, no debe quedarse quieto con los activos. Debe utilizar su poder de reacción y hacer un giro de portafolio para poder atravesar el momento, y sortear la volatilidad. Los pesos han sido los ganadores frente al dólar durante todo el año y en nuestra visión, así continuará al menos hasta fin de 2016. Por ello es que hacer un viraje de la cartera hacia instrumentos de tasa fija de corto plazo en pesos como podrían ser las Lebacs, seguramente le brindará a este inversor un apropiado grado de confort hasta que el escenario local y el internacional se definan. Para el más inversor más agresivo, la caída de precios generalmente representa la oportunidad que está buscando más allá de la volatilidad que proponga el escenario. Siendo este el perfil del que estamos hablando, comenzar a posicionarse en el tramo largo de la curva de bonos soberanos argentinos sería una movida inteligente. Sin embargo, es relevante destacar que si la semana que viene gana Donald Trump habrá más oportunidades para terminar de conformar la posición ideal buscada para el portafolio. El consejo es entonces: no apurarse y no dejarse seducir totalmente por los rendimientos superiores al 7% que ofrecen estos activos hoy en día. El análisis es similar en el caso de las acciones argentinas. Si bien la proyección de los cash flows de las empresas, imaginando un escenario de reactivación de la economía para los próximos años, nos muestra que estaríamos ante una oportunidad de largo plazo, los cierto es que las valuaciones actuales no lucen atractivas con los datos estadísticos fríos que manejamos hoy. Podemos empezar a aprovechar las oportunidades que nos muestra el mercado con estas caídas pero no hay necesidad de apurarse. Directora de Cohen SA
