
La Argentina busca atraer a turistas de todo el mundo con sus bellezas naturales, sus carnes, sus vinos y su cultura. Muy pronto, a la lista de atractivos se sumará uno que apunta directamente al bolsillo: jugosos descuentos. Para incentivar la llegada de visitantes del exterior, el gobierno nacional anunció que reintegrará la totalidad del Impuesto al Valor Agregado (IVA) que pagan los extranjeros cuando se alojan en hoteles de cualquier parte de la Argentina. Mirá también: Macri anunció el reintegro del IVA a turistas extranjeros Un decreto firmado hoy por el presidente Mauricio Macri, en un acto por el Día Mundial del Turismo, ordenó que estas devoluciones comiencen a aplicarse dentro de los próximos dos meses. El sector hotelero paga un IVA del 21%, que se traslada a las tarifas por noche. Así, a los extranjeros se les seguirán facturando los mismos valores que hasta ahora. Pero, si pagan con tarjetas de crédito o de débito emitidas en el exterior, el Gobierno les reintegrará en forma “inmediata” el monto que corresponde al impuesto. Mirá también: Con la mirada en la accesibilidad, el mundo celebra el Día del Turismo “La medida implica que, por cada $ 121 que abone el turista extranjero en un hotel con medios electrónicos, se le acreditará automáticamente un reintegro de los $ 21 de IVA”, ejemplificaron en el Ministerio de Turismo de la Nación. Con lo cual, los precios que hoy paga el turista terminarán bajando un 17,3%, tanto si pagan directamente en los hoteles como si contratan el alojamiento a través de agencias de turismo locales o del exterior. La devolución impositiva había sido dispuesta por una ley del año 2001, pero nunca se había reglamentado. “Transformamos en un hecho algo que venía demorado por décadas”, destacó el Presidente ante a los principales empresarios del sector turístico local, que aplaudieron y apoyaron la decisión. Mirá también: Este año se voló más a Europa y EE.UU. que a países vecinos “Va a tener un gran impacto en la llegada de visitantes, sobre todo desde los países de la región”, agregó el ministro de Turismo de la Nación, Gustavo Santos. El Gobierno apunta, concretamente, a que lleguen 120.000 extranjeros más por año, lo que generaría ingresos por 90 millones de dólares anuales y 8.000 nuevos puestos de trabajo. Varios países de la región, como Chile, Perú y Colombia llevan años utilizando políticas similares para atraer a turistas extranjeros. También Uruguay reintegra la totalidad del IVA en los gastos de hotelería. La Argentina toma esta medida tras haber registrado, en lo que va del año, una caída del 6,3% en la llegada de turistas internacionales. 
