La vuelta a clases luego del receso invernal se presentó con problemas en la Provincia de Buenos Aires, donde los docentes nucleados en UDOCBA, de seccionales disidentes de SUTEBA y de la Federación Docente la CTA Autónoma convocaron a un paro de 24 horas. Si bien el acatamiento es parcial, medidas similares, en reclamo de una recomposición salarial estaba anunciada también en otras cinco provincias: Chaco, Tierra del Fuego, Santa Cruz, Misiones y Catamarca. En tanto, el Frente Gremial Docente si bien no convocó a un paro para hoy, sí organizó esta mañana una protesta en la Casa de la Provincia de Buenos Aires. Antes de convocar a un paro, decidieron esperar a la reunión convocada para el 9 de agosto con las autoridades provinciales. De ese encuentro depende la posibidad de convocar a un paro general para el 11 de agosto. Mirá también: Vuelta a clases con paros en la Provincia y otros 5 distritos En la Provincia el acatamiento a la medida de fuerza era parcial esta mañana, ya que no todos los gremios adhirieron al paro. Pero la medida se sentía más fuerte en algunos distritos, que corresponden a las nueve seccionales disidentes de SUTEBA que se plegaron al paro: estas son La Plata, Tigre, La Matanza, Ensenada, Berazategui, Quilmes, Marcos Paz y Escobar. En esas zonas por un lado muchos docentes no se presentaron a trabajar, y por otro, los padres advertidos de que habría una medida de fuerza, decidieron no mandar a sus hijos a la escuela. “La situación está complicada, porque la complican las clases políticas”, afirmó Miguel Angel Díaz, secretario general de Udocba. “El salario docente está en 4.800 pesos. Estamos entre indigentes y pobres”, afirmó el dirigente y añadió: “Hubo épocas en las que el salario no alcanzaba. Ahora estamos en una situación muy crítica. En febrero el gobierno se comprometió a sentarse a negociar nuevamente el salario”. Mirá también: Vidal negó una persecución a los docentes Díaz criticó duramente al gobierno de María Eugenia Vidal al asegurar que “tiene que poner el dinero en la educación y no en otra área. Vidal tiene que poner el pecho, porque no alcanza mandando un funcionario de cuarta línea”. Desde el Gobierno provincial fueron muy críticos a la medida: “No hay razones objetivas para hacer un paro. Con todos los gremios docentes hemos acordado un 34,6% de aumento salarial que está vigente. Hay una paritaria firmada, y cuando se firma algo se cumple”, afirmó el ministro de Trabajo bonaerense, Marcelo Villegas. 