La semana pasada, desde el sindicato de aceiteros denunciaron que el aceite subirá de precio y pasará a costar 90 pesos. La cámara empresaria del sector intentó desmentir y minimizar el impacto, y dijo que el aumento será de un 30% respecto de lo que cuesta ahora. Lo concreto es que los rumores de aumento provocaron un incremento de la demanda en los supermercados. Clarín lo comprobó: varios pusieron carteles limitando la compra y otros venden aceite sólo si se compra un segundo producto, lo cual no es legal. Mirá también: Advierten que el precio del aceite se triplicará a partir de la próxima semana  El boca a boca a veces puede terminar como un tsunami peligroso. Algo así sucede ahora con el aceite: la gente se volcó de manera desesperada a los supermercados para stockearse ante el rumor de que sufrirá un gran aumento. La prueba más concreta es lo que sucedió en su supermercado mayorista, donde una grabación que se difundió en redes sociales muestra cómo un grupo de personas se abalanza sobre el producto cuando un empleado deja un pallet completo de cajas de botellas de aceite. El vocero de la Cámara de la Industria del Aceite, Andrés Alcaraz, aseguró que el aceite aumentará un 30%, como consecuencia de la quita de subsidios a empresas, pero que el alza sólo alcanzará al 20% del total de los productos de ese tipo que se comercializan en el mercado. “Desmiento categóricamente que se vaya a triplicar el precio del aceite”, dijo Alcaraz y señaló que la botella de 1,5 litro que, según el Instituto Nacional de Estadística y Censos (INDEC) cuesta en promedio $ 24, va a terminar costando $ 31 a partir del 1° de agosto. Esto es porque el Gobierno eliminará un fideicomiso que subsidiaba el precio del producto. También leé: "Aceiteras minimizan subas: 'Será de 30% y solo para 20% de los productos'" Clarín salió a recorrer algunos supermercados y almacenes y encontró distintas situaciones y precios. Por ejemplo, en un súper chino sobre la calle Tacuarí al 1100 directamente no había ni una sola botella. “Estamos esperando que nos traigan, no hay ni en los mayoristas”, contó la encargada. En otro local al 1500 de la misma calle, el dueño remarcó los productos con una lapicera y la botella de 1,5 litro se consigue a $ 50, lejos del valor oficial. También se dio otra situación insólita: ante la compra de un aceite, en muchos lugares obligan al consumidor a llevarse en conjunto un paquete de fideos o arroz. Ante este actitud, el titular de la asociación Consumidores Libres, Héctor Polino, afirmó que "no se puede obligar a comprar otro artículo para llevar un aceite".  Las cadenas más grandes, como el Coto de Constitución y el Día que está sobre Bernardo de Irigoyen y Cochabamba colocaron carteles en donde limitaban al consumidor a comprar sólo tres botellas por persona o grupo familiar. Pero ahí estaba un hombre de unos 50 años que se llevaba tres y que pensaba mandar dentro de un rato a su mujer para que comprara otras tres botellas más. 