 Martín Lanatta, el condenado por el Triple Crimen de la efedrina de General Rodríguez, contraerá matrimonio hoy en el penal de Ezeiza, donde pasa sus días, condenado a prisión perpetua por el asesinato de Sebastián Forza, Leopoldo Bina y Damián Ferrón.  Según pudo confirmar Clarín, el hombre que en los últimos días reapareció acusando a Aníbal Fernández de ser “la morsa”, de ser “narco” y también “un asesino”, se casará esta mañana con Viviana Sungría, una amiga de la infancia de su familia con la que se reencontró después de ser capturado el 9 de enero pasado, en Santa Fe, tras la cinematográfica fuga que protagonizó con su hermana Cristian y Víctor Schilacci. Mirá también: Martín Lanatta desde la cárcel: "Yo recaudaba para Aníbal Fernández"  La boda es a las 10 de la mañana y hay un reducido grupo de invitados: su hermano Cristian, con el que se reencontrará tras haber huido del penal de General Alvear en circunstancias que todavía son materia de investigación, también sus padres y sus abogados, los doctores Humberto Próspero y Elizabeth Gasaro. La propia defensora de Lanatta ratificó a Clarín la información sobre la boda. “Se casan, era algo que venía planeando hace tiempo, estábamos al tanto”, confió. Cuando habló en junio en La Cornisa ya tenía anillo de compromiso.  La afortunada novia es ama de casa y tiene 53 años, casi 10 más que el hombre con el que mañana se unirá, a través de una ceremonia civil, en matrimonio. Otro detalle: habrá festejos. Según publicó BigBangNews, el sitio que reveló la noticia, un allegado del ex prófugo dijo que “se habilitará una visita higiénica, como suele ocurrir en estos casos". Mirá también: Martín Lanatta habló desde la cárcel: "Aníbal es un narco, un asesino"  Así, mientras espera que Ibar Pérez Corradi termine de declarar ante la Justicia para ver cómo sigue su estrategia de defensa, Lanatta deberá verse cara a cara con otro juez, el de paz, que llegará al penal para oficiar la unión. Mirá también: Pérez Corradi vinculó a Ricardo Echegaray con la efedrina  ¿Habrá ramo de flores y arroz para los novios? “Es una posibilidad, mañana veremos”, explicó Gasaro.