
La idea nació en una juntada de amigos. “Uno preguntó si alguien conocía a un profesor de Historia Constitucional, porque había un compañero que estaba necesitando. Ahí nos dimos cuenta que si era tan difícil conseguirlo, había un problema, al que se le podía buscar una solución” explica Tomás Gil, uno de los cuatro creadores de upclaz.com. una plataforma diseñada para vincular a maestros y profesores con alumnos que estén necesitando clases de apoyo. Nacida en noviembre con un puñado de docentes de Bahía Blanca, hoy reúne a unos 700 y no solo de allí, sino también de Buenos Aires, Córdoba, Rosario y La Plata. “En un mediano plazo, estamos planeando llegar a otras ciudades grandes como Mar del Plata, Mendoza o Tucumán” comenta Tomás, licenciado en Economía, uno de los dos profesionales del grupo creador. El otro es Federico Jasson, ingeniero en sistemas, la misma carrera que está a punto de terminar Nicolás García. Completa el staff, Sergio Magariños, emprendedor. La primera base de datos la armaron manualmente, despegando los cientos de papelitos con nombres y números de teléfonos que hay adheridos en los pasillos y aulas de la Universidad Nacional del Sur. También revisaron los avisos en el diario local y los sitios de clasificados como Olx. “A medida que les íbamos comentando la idea, les gustaba. Se registraron y una vez que logramos una cantidad mínima de profesores, empezamos a difundirlo entre estudiantes del secundario” cuenta Tomás sobre los primeros tramos de la línea de tiempo del sitio. Allí cada profesor puede crear en forma gratuita su propio perfil para ofrecer sus servicios. Una vez que tomaron la clase con ellos, los alumnos pueden calificarlos de 1 a 5 y dejar comentarios. Como Lara Rojas que escribió sobre Mercedes Morales: “Si odiás las matemáticas, te recomiendo una clase con Mecha, automáticamente te sentís Paenza!”. O Cristal Oteiza, que escribió sobre Macarena Latini: “Es una muy buena profesora, ya que posee muchos conocimientos y tiene una manera de expresarse que es fácil de entender”. Tomás explica que se agregó el espacio de comentarios, “porque en las consultas que hicimos a los estudiantes sobre por qué elegían a un docente, la mayoría respondía que se guiaban por los comentarios de amigos o conocidos o de quienes ya habían tomado clases con ellos”. En el estudio de mercado previo al lanzamiento del sitio, descubrieron además que un 50% de los alumnos de primario y secundario, en el ámbito privado, había asistido a una clase particular durante el último año y que en el nivel público, lo había hecho 1 de cada 4.  Los 700 docentes que hoy agrupa el sitio asisten en todas las materias de primaria y secundaria, además de las cátedras más convocantes a nivel universitario. Los profesores de Análisis Matemático 1 y 2, Física y Química, son los más demandados, pero también hay expertos en inglés o alemán y maestros de música. “En el nivel secundario, muchos piden por profesores de Historia” se sorprende Tomás.  Al sitio, aún en modo beta, se puede acceder desde dispositivos móviles y en breve tendrá reserva online de turnos. “La idea es que con un par de clics, los alumnos puedan anotarse y así simplificar todo el proceso” espera Tomás. La mayoría de las clases pautadas son presenciales, aunque también hay quienes reciben apoyo online.
