Egresado de la Universidad de San Andrés, Roberto Souviron tuvo en claro que tenía que ir a hacer un master a Estados Unidos “porque sabía que quería emprender algún proyecto propio y como plan B, para conseguir trabajo un master es una carta de presentación internacional”. Curiosamente, mientras cursaba el master en la Duke University y viajaba seguido a la Argentina, descubrió que había empresas de viajes por Internet. –De esa idea a Despegar, ¿debe haber corrido mucha agua bajo el puente? –Era 1997 y volví a trabajar a la Argentina, a Telecom y en 1999, en plena efervescencia de las punto com con un par amigos dijimos: “Tenemos que hacer algo”. Sentimos que era como la Revolución Industrial, que había algo que no podíamos dejarlo pasar. Yo tenía 27 años y arrancamos con Despegar. Lo primero que hicimos fue juntar plata que en ese momento no era tan difícil. –¿Cómo lograron imponerse? –Fuimos cautos, muy austeros y muy enfocados en el cliente. Empezamos diciendo “vamos a hacer viajes por Internet”. Y lo que pasó al principio era que la gente llamaba por teléfono, entonces montamos un call center, nos adaptamos rápido. Los primeros ocho años, al 80% de los paquetes los vendíamos por teléfono, éramos una empresa de telemarketing. La estrategia fue más marketing, mejor servicio para alcanzar un nivel de masividad. Lo empezamos a hacer en Brasil en el 2006 y se terminó de consolidar. Brasil es hoy el 40% de nuestro negocio. Y el otro 60% está repartido entre todos los países. Argentina representa el 25%, México el 15%, y después Chile, Colombia, Venezuela. –¿Hacia dónde evoluciona una empresa como Despegar? –Tiene todavía muchísimo para crecer. En Latinoamérica sólo el 20% se vende por Internet, en EE.UU. es el 50% y sigue creciendo, con lo cual creemos que el mercado se va a duplicar o triplicar en los próximos 5 años. –¿Cómo se las arreglan con un Brasil en crisis? –Este es un año más difícil para nosotros porque justamente Brasil, que es un mercado grande, ya viene de tres años bastante malos. Pero sirve para repensar, son cosas que no te afectan solo a vos sino a todos. El que mejor se adapta a la realidad es el que sale más favorecido.