
"¡Aprovechen! ¡Vamos que se van los últimos combitos!". Karina vocifera promociones como si anunciara los títulos de la edición vespertina de un diario. Vende quesos y fiambres en la zona de puestos gastronómicos de la Exposición Rural, bien cerca de la entrada de Plaza Italia. "Este año hay que gritar más, llamar más a la gente, está más duro el bolsillo", sostiene. En el puesto en el que trabaja, Il Catta, un vino patero, un poco de mortadela, un pedazo de queso de campo, un chorizo colorado, un salamín picado grueso, uno picado fino, un puñado de aceitunas y un pan de campo cuestan 190 pesos. Muy cerca, en el stand de La Barraca, de Mar del Plata, por el mismo precio el combo trae lo mismo menos las aceitunas. Pero como se puede pagar con tarjeta, el público se amontona: "Estos son los únicos precios que puedo bancar dentro de La Rural, y hay que darse un gustito", dice Alicia. Prueba un queso que le ofrecen, y pide un pedacito más para convidarle al marido. "La venta todavía está tranquila, hay cierta realidad de país que condiciona el consumo de la gente, pero a mí venir a esta feria dos semanas me hace tirar tres o cuatro meses en Mar del Plata", dice Angela, dueña de La Barraca, donde la sobrasada mallorquina, un embutido suave de cerdo, cuesta 90 pesos y es una de las especialidades. En los stands coinciden: los combos en oferta -que oscilan entre los 150 y los 200 pesos- son lo más demandado. "La venta todavía viene floja, la gente se queja un poco de que está todo muy caro, acá y afuera, y aprovecha la combinación de productos", dice Mariana, de La Chacra, un productor de Escobar. Allí la especialidad es la spianatta, un embutido de cerdo prensado con pimienta y ají molido: cuesta 350 pesos por kilo. El queso de cabra también es muy demandado. Alrededor, se venden chalecos a 1.400 pesos, termos que no bajan de los 1.500 pero, ojo, prometen calores casi eternos, y animales que cotizan en miles de dólares. En ese contexto, un pastelito de membrillo a 15 pesos se vuelve amigable. Eso sí: todo ese fiambre es para llevar y disfrutar en casa. Los puestos tienen prohibido vender sándwichs, prerrogativa reservada para los stands de comida al paso, donde rondan los 80 pesos. Única excepción: una picada individual servida en un cono de cartón por 70 pesos. Las tentaciones que se pueden pagar.
