“¿Quién conoce caballero entre nosotros que haga alarde de ser indio neto? ¿Quién casaría a su hermana o hija con un infanzón de la Araucania y no mil veces con un zapatero inglés? En América, todo lo que no es europeo es bárbaro. No hay más división que ésta: primero, el indígena, es decir, el salvaje; segundo, el europeo; es decir, nosotros, los que hemos nacido en América y hablamos español, los que creemos en Jesucristo y no en Pillán, dios de los indígenas.” (Juan Bautista Alberdi, “Bases y Puntos de partida para la organización política de la República Argentina”). Mirá también: Pichetto, otra vez polémico: "¿Cuánta miseria podemos aguantar recibiendo inmigrantes pobres?"  La discriminación en nuestro país viene de lejos. Tanto que las palabras del encabezado, que en la actualidad le valdrían reproches en alud, son de una de las inteligencias más notables de los hacedores de la Argentina moderna y padre de la Constitución Nacional. Estos escritos preliminares, que serían la referencia central para el texto de la Carta Magna, bien podrían alinearse con el reciente exabrupto de Miguel Angel Pichetto, jefe de la bancada peronista en el Senado: “El problema es que siempre funcionamos como ajuste social de Bolivia y ajuste delictivo de Perú”. Tan brutalmente sincero que es imposible no ver allí huellas de discriminación. Tanto como las que se ven en cualquier discusión de café o en una sobremesa familiar inflamada por alcoholes pendencieros. Claro que quien lo dijo es senador de una Nación abierta “a todos los hombres del mundo que quieran habitar en el suelo argentino”. Hay un desacople entre el mandato aspiracional y la idiosincrasia vernácula, que siempre miró a la inmigración bajo piadosos eufemismos de distancia: gringos, tanos, gallegos, rusitos. El migrante interno no pudo escapar al desprecio y fue “cabecita negra”. Cuando habla de los derechos, la Constitución integra: define que les corresponden por igual a todos los “habitantes”, no sólo a los ciudadanos nativos o por adopción. Mirá también: El insólito argumento de Pichetto para justificar los sueldos en el Congreso En confianza, es indefendible la generalización de Pichetto en un país de prosapia inmigrante. Pero habría que mirar el fondo, no sólo la forma, para no descargar sobre él la ira “políticamente correcta.” El problema de la inclusión del inmigrante es una cuestión de agenda prioritaria en los países de Europa de alto nivel de desarrollo, como Alemania, Francia o Gran Bretaña. Las ansias de libertad derrumbaron un muro ominoso en Berlín y los miedos humanos levantan cada día otros, invisibles, pero sólidos como roca. Son los prejuicios. Carta Abierta atacó al senador desde el reproche más obvio y habló “del primer alemán que dijo ante la crisis de los 20 ‘la culpa es de los judíos’ ...” No asumieron la misma cruzada depuradora en 2010, tiempos dorados de los K, con Boudou, el hoy multiprocesado ex vicepresidente, cuando en Washington humilló a dos periodistas argentinos con palabras nefastas que el kirchnerismo duro disimuló: “Ustedes son como los que ayudaban a limpiar las cámaras de gas en el nazismo”. Otra que Pichetto.