
Ayer a la madrugada, minutos antes de las 2, Walter Sánchez (48) salió de trabajar de la punta de línea de la empresa de colectivos ERSA, en barrio Artigas, y como todas las noches fue hasta su auto Chevrolet Aveo, donde lo esperaba su esposa Natalia Padilla (41). Cuando abrió la puerta para subirse e ir a su casa de barrio Yofre Norte, descubrió que la mujer, con quien tenía de dos hijos, estaba malherida. Sánchez corrió rápido a avisarle al guardia de la garita y llamaron a una ambulancia, pero cuando llegaron los médicos, Natalia había muerto a causa de una certera herida en el corazón.

Esta mañana, los investigadores al mando del fiscal Rubén Caro realizaron un rastrillaje por la zona, en calle Minuzzi al 100 donde está la punta de línea de ERSA y encontraron un cuchillo ensangrentado en un tacho de basura de un baldío: “Es un hoja de cuchillo sin mango, que estaba en una especie de basural. Ahora hay que determinar si es el que se usó para el crimen. Incluso si fue lavado se puede detectar si estuvo manchado con sangre”, aseguró el fiscal Caro. Hace instantes,  Sánchez, viudo de Natalia Padilla, fue detenido, acusado de ser el autor material del femicidio de su esposa. “Hubo un primer allanamiento en busca del cuchillo que dio negativo. Se ordenó otro más amplio, en otros lugares, y ahora se encontró este cuchillo”, había adelantado esta mañana el fiscal. Anoche, una fuente de la investigación había adelantado a Clarín que se investigan “a tres hombres del círculo íntimo, del entorno de la víctima. No descartamos un robo, pero apuntamos a un femicidio”. Mirá también: Asesinan a una mujer y sospechan de su pareja y de sus ex El informante había advertido que el propio Sánchez estaría en la mira de los investigadores, como así también dos ex parejas. Y se pusieron de lleno a analizar las comunicaciones de la víctima y los tres sospechosos, además de sus redes sociales. Mientras que el jefe del departamento de Homicidios, comisario inspector Fernando Jones, había enfatizado: “No descartamos ninguna hipótesis, hay un testigo que vio una moto con dos personas; podemos estar ante un robo que salió mal; porque en principio a la víctima no le faltaba nada, estaba la cartera, el teléfono celular. Queremos analizar las cámaras de seguridad de la zona para ver si revelan algo”. Mirá también: Giro inesperado: el hijo de un empresario involucrado en un femicidio Los choferes habían declarado a los investigadores y los medios que “como todas las noches, Natalia esperaba allí a su pareja, que salía de trabajar como chofer de la línea 71 y terminaba el recorrido a esa hora”. Y un guardia de seguridad, declaró que Sánchez se acercó al Chevrolet donde se encontraba su pareja, a unos 10 metros de la garita, y luego regresó pidiendo auxilio. La víctima estaba viva; pero cuando llegó la ambulancia, ya había muerto. Luis Rosetti, inspector de la empresa de colectivos ERSA y responsable de la punta de línea cuando ocurrió el asesinato, estaba conmocionado por la noticia: “Es una situación lamentable. Ella lo venía a buscar, lo traía y lo venía a buscar. El marido, cuando llega a punta de línea, se baja y la encuentra a la mujer descompensada. Le pide auxilio al guardia para que la ayude a bajarla del auto, cuando la bajan le ven sangre y que tenía una herida en el pecho”, relató a Radio Mitre Córdoba. Natalia Padilla era madre de cinco hijos, dos las había tenido de su relación con Sánchez. Su vida estaba signada por la tragedia. La hermana de la víctima, María José del Valle Padilla, era una mujer policía que murió en un accidente ocurrido el 26 de septiembre de 2006, cuando explotó una ambulancia del servicio de emergencias municipal 107. Los peritajes determinaron que la explosión se debió a un exceso de oxígeno en el habitáculo de la ambulancia por una deficiente instalación de equipos y una posterior chispa de un artefacto eléctrico. El caso aún no fue a juicio. Y el hermano mellizo de Natalia, se suicidó después del accidente de la ambulancia.
