El presidente provisional del Senado, Federico Pinedo, dijo hoy que el gobierno nacional actuará con "racionalidad y responsabilidad" luego de que la Justicia frenara ayer el aumento de las tarifas de gas, y reiteró que si no hay incrementos la energía "se pagará con impuestos o con inflación". Mirá también: Un juez dice que las empresas deben retrotraer las tarifas y devolver lo que cobraron de más "La situación actual es que el tema lo va a resolver la Corte Suprema. Desde el oficialismo, el Gobierno va a actuar con racionalidad y responsabilidad, y no enamorado de sus posiciones. Si se equivoca en algo, lo va a corregir pero no podemos mentirnos como sociedad", dijo Pinedo a radio Mitre. Mirá también: Aconsejan no pagar los tarifazos de gas hasta que el Gobierno apele "El Gobierno va a acompañar una solución razonable para los argentinos, la menos dolorosa para los argentinos, pero no le va a mentir. Los seis primeros meses fueron muy duros pero el camino alternativo, que es mentir, no es un camino que se va a tomar", sostuvo el presidente provisional del Senado. Mirá también: Diputados del FPV pedirán una sesión especial en el Congreso para frenar suba de tarifas Al igual que lo hizo anoche en declaraciones a un programa de televisión, Pinedo insistió en que suspender los aumentos "quiere decir que las tarifas de gas las vamos a pagar con impuestos, o si no hay suficientes, con inflación, que la pagan los sectores mas pobres". Mirá también: Un fallo suspendió el aumento del gas en todo el país, pero el Gobierno lo apelará Pinedo se refirió de esta manera luego de que la Cámara Federal de La Plata fallara ayer en contra de la suba de las tarifas de gas a nivel nacional y de la luz para los usuarios de Edenor y Edesur, decisión que será apelada el lunes por el ministerio de Energía, con lo cual el caso llegará a la Corte Suprema de Justicia. En ese marco, el senador insistió en que durante el gobierno kirchnerista "se perdieron reservas de gas por centenas de miles de millones de dólares y el resultado era que Argentina se iba a quedar sin energía, y sin energía no hay país". "Este gobierno podía seguir haciéndose el simpático y pagar la cuenta con inflación, que pagan los más pobres, o asumir la realidad y Mauricio Macri prefirió decir la verdad", concluyó Pinedo.  