Primera vez después de años de protección política K, Milani quedó bajo dos fuegos. Por un lado, el senador radical Juan Marino reveló que el ex jefe del Ejército que apoyó el “proyecto nacional y popular” gastó 1017 millones de pesos en inteligencia militar entre el 2014 y el 2015. Ahora Marino quiere que se rindan esos gastos al Congreso y Milani explique en qué invirtió la plata con la venia de Cristina Kirchner. La ex presidenta se apoyó en Milani antes de echar a fines del 2014 a Stiuso de la SIDE por su negativa a dejar de investigar a Irán como autor intelectual del atentado contra la AMIA, entre otras razones. Obviamente, Marino no quiere difundir públilcamente qué equipos tecnológicos compró para la ciberdefensa pero si que la comisión bicameral de seguimiento de los servicios de inteligencia controle bajo juramento en qué se invirtió la plata, como sucede en EE.UU. Todo Ejército moderno necesita de este tipo de tecnologías de punta. Pero un par de ministros de Cambiemos hace meses que preguntan en todos los rincones del gobierno: ¿dónde estarán seis camionetas que habría comprado Milani con equipos móviles de interceptación de comunicaciones? Algunas fuentes responden que ya se sabe dónde habría sido escondidas, pero por ahora es top secret. Sería un avance notable, durante los gobiernos de Cristina Kirchner esa comisión -controlada por los K- solo se reunió dos meses y jamás auditó nada. La sospecha si es parte de esos millones se desviaron al espionaje ilegal. Esa cifra millonaria no incluye los 20 millones de pesos anuales para gastos reservados que tenía Milani para la dirección de Inteligencia del Ejército. Por otro lado, Milani está siendo investigado por dos jueces en causas por supuesto espionaje ilegal. Por las leyes de Defensa y Seguridad Interior, las fuerzas armadas no pueden hacer inteligencia interior, como lo hacían en la dictadura. Una es la denuncia del abogado Ricardo Monner Sans para que se investigue la denuncia del ex senador radical y actual gobernador de Jujuy, Gerardo Morales, según la cual Milani le había pinchado sus teléfonos y su computadora junto al autor de esta nota, entre otros. Esta causa la tiene el juez federal Julián Ercolini que tuvo el coraje de allanar la sala de situación de Inteligencia del Ejército en el séptimo piso del edificio Libertador con un grupo de gendarmes. No encontraron nada. Según fuentes militares, es porque Milani habría pagado con fondos reservados para que el trabajo sucio se hiciera por afuera del Ejército a través de empresas privadas. La otra causa la tiene el juez federal Claudio Bonadio quien avanza sobre nuevas pistas incorporadas esta semana pero con mucha prudencia. Es que es muy difícil investigar a los espías -su primera regla es borrar toda prueba- sobre todo cuando el gobierno de Mauricio Macri -pese a las denuncias de ex diputadas como Patricia Bullrich o Laura Alonso- en diez meses de gestión no encontró ni un micrófono oculto dejado eventualmente por Milani o su contrincante interno, el ex jefe de Operaciones de la SIDE, Antonio Stiuso. En fuentes de Cambiemos se admite que Macri no fue a fondo con la AFI (ex SIDE) e incluso dejó en funciones a sectores aliados con las viejas guardias de esos dos servicios. Sin embargo, en tribunales se especula que en los próximos meses se llame a un careo entre Milani y Stiuso en algunas de las causas que están abiertas, como pidió el fiscal de cámara German Moles. 