
El oficialismo en la Cámara de Diputados buscará convencer hoy a sectores de la oposición que acompañan el proyecto de emisión de deuda y pago a los fondos buitres, de que la decisión tomada el viernes pasado por la Cámara de Apelaciones de Nueva York, que suspendió el levantamiento del embargo de las medidas cautelares contra el país dictas por el juez Thomas Griesa, no afecta la negociación que lleva adelante la Argentina y por tanto no debe alterar el cronograma previsto del debate en el Congreso. El oficialismo tiene previsto para hoy la convocatoria formal a la sesión especial de mañana a las 12, en la que espera darle media sanción al proyecto. En una entrevista televisiva difundida anoche, el presidente Mauricio Macri metió presión para avanzar con esta iniciativa que el Gobierno considera una bisagra para su gestión, al advertir que si no se aprueba el acuerdo con los buitres habrá “un ajuste o hiperinflación”. “No hay alternativa -dramatizó-. La forma de salir gradualmente del desastre que dejó el kirchnerismo es un ajuste gradual. Un crecimiento gradual reduciendo todo los desajustes que tenemos. Y si Argentina queda fuera del mundo, Argentina no puede ni siquiera empezar a recorrer el camino del desarrollo”, completó. Cambiemos logró la semana pasada el dictamen de mayoría en las comisiones de Presupuesto y de Finanzas, con el apoyo -si bien con disidencias- del Frente Renovador y sus aliados, y del bloque Justicialista, entre otros sectores de la oposición. Hasta el viernes estimaban una holgada votación a favor, con un piso de 150 votos. Pero el fallo de la Corte neoyorkina encendió la alarma opositora y amagó con dilatar los tiempos parlamentarios, frente a las urgencias del Gobierno que para cumplir el fallo de Griesa debe pagar el 14 de abril. El bloque Justicialista -los ex kirchneristas que se abrieron del Frente para la Victoria- pidió suspender la sesión de mañana. “Esa decisión judicial abre un panorama distinto, no da certeza de que se puedan efectivizar” los acuerdos con los buitres, justificó ayer el jefe del bloque Justicialista, Oscar Romero. Sergio Massa también hizo saber el fin de semana su preocupación y desde el FR señalaron que tras escuchar los argumentos del Gobierno tomarán una decisión esta tarde, luego de una reunión del interbloque de UNA que encabeza el tigrense. Para responder las dudas opositoras, desde las 9 en el despacho del titular de la Cámara de Diputados, el macrista Emilio Monzó, estarán el secretario de Finanzas, Luis Caputo; su asesor Eugenio Bruno, y el coordinador del gabinete económico, Mario Quintana. Por allí pasarán los justicialistas Romero y Diego Bossio, y habría otras reuniones con Marco Lavagna (FR), la socialista Alicia Ciciliani (FAP) y enviados de otros bloques. “Creemos que la sesión de este martes no está en riesgo”, indicó Monzó a Clarín. “Hay una apreciación equivocada entre los plazos del proceso judicial y la celeridad para aprobar las leyes”, agregó. En el oficialismo creen que se sobredimensionó el hecho de la suspensión del levantamiento del embargo. Caputo reiterará hoy a los legisladores que este pedido se hizo “en conjunto con los holdouts”, que “no altera el proceso en curso” y que el Gobierno “no va a salir a buscar fondos antes que la Cámara se expida”. El fin de semana, el macrista Luciano Laspina, titular de la Comisión de Presupuesto, mantuvo contactos con Lavagna y con Bossio apuntando estos mismos argumentos. Desde el PRO recuerdan que el artículo 5to del proyecto da las garantías del caso al indicar que los pagos a los buitres “se efectuarán previo dictado de una orden judicial” de los tribunales estadounidenses que impliquen “el levantamiento automático y efectivo de las Órdenes ‘Pari Passu’”, y “con la condición que alcance a todas las cautelares dictadas contra la Argentina” en esos tribunales. En el peor escenario, la sesión podría demorarse hasta el jueves, se admite en susurros. Como sea, se espera una discusión áspera, con movilizaciones al Congreso del kirchnerismo -con la consigna “patria o buitres”- y partidos de izquierda que repudian el proyecto. El debate se extendería no menos de 10 horas y culminaría en la madrugada. 
