Los auto s que prescinden del conductor acaban de recibir un importante respaldo: el Gobierno Federal de los Estados Unidos dio a conocer una serie de lineamientos para su desarrollo y altos funcionarios declararon que consideran que los autos autónomos un aporte positivo para la seguridad y la economía de los estadounidenses. Declaraciones del presidente Barak Obama en este mismo sentido reafirman la postura favorable de la potencia mundial hacia estos nuevos vehículos. En una nota titulada Señales de apoyo a los autos autoconducidos, el dairio The New York Times señala que con las directrices dadas a conocer, largamente esperadas para el auge de la industria de los vehículos automatizados, el Gobierno de Obama hace foco en una fuerte vigilancia acerca de la seguridad, pero con ellas envió una señal clara a los fabricantes de automóviles: las puertas están abiertas para que los coches sin conductor. Mirá también: Uber ahora lanza un servicio de autos sin chofer Las directrices entrarán en vigencia de inmediato y están diseñados para ayudar a los fabricantes a comprender el nivel de seguridad deseable para los vehículos autónomas, lo que hasta ahora no estaba claro. Según resume la cadena CNBC, las nuevas recomendaciones federales se refieren al comportamiento deseable de los vehículos, lo que incluye quince puntos referidos a la seguridad que los fabricantes deberían cumplir para que sus productos queden certificados como aptos para salir a las calles. La guía también plantea un modelo de política de Estado que aclara lo que el Gobierno Federal espera para las pruebas y la operación de los vehículos autónomos y recomienda áreas en las que los Estados pueden establecer sus propias políticas. El propio presidente Barack Obama apoyó las recomendaciones en un artículo publicado en el Pittsburgh Post-Gazette. "Ahora mismo muchísima gente muere en nuestras carreteras. Solo el año pasado fueron 35.200 las víctimas. De ellas, el 94 % murieron a causa de un error humano o una mala decisión. Los vehículos autónomos tienen el potencial para salvar decenas de miles de vidas cada año”, dijo Obama según cita el diario español El País. Mirá también: El primer taxi autónomo ya circula por las calles de Singapur  Obama pone énfasis en que los nuevos vehículos no son solo una moda: “La tecnología no es tener el último aparatito o aplicación. La tecnología es hacer que la vida de la gente sea mejor”, señaló. Por su parte, funcionarios federales señalaron que es el Gobierno Federal, y no los Estados, quien debería encargarse de la regulación de los vehículos autónomos, porque éstos son básicamente controlados por un programa informático, no por personas. Históricamente, dentro de Estados Unidos, los Estados han establecido las reglas para conceder las licencias a los conductores, pero si el conductor se convierte en una computadora "aquí tenemos la intención de intervenir", señaló el secretario de Transporte, Anthony Foxx, según cita la agencia de noticias AP. Mirá también: Salvar vidas, la principal misión de los autos que se manejan solos Aunque las compañías no están obligadas a seguir las indicaciones elaboradas por el Gobierno Federal, que tienen carácter voluntario y no el de una normativa formal, Foxx dijo esperar que las compañías las acataran. "Figura en su interés particular que observen rigurosamente lo que estamos exponiendo aquí", señaló el funcionario. En este punto, la agencia se apartaría de su sistema histórico de autocertificación y podría ser necesaria la intervención del Congreso, dice AP.