En 5 minutos se puede preparar un omelette, escuchar una canción, hablar con distintas personas del mundo al mismo tiempo o hasta perder al amor de la vida. Sin embargo a Pablo Papa no le importaba nada más que armar su carpa lo más rápido posible, y lo consiguió en 300 segundos. Dice que es un experto, con años de experiencia, y por eso se consagró campeón en un torneo que organizó un camping de Necochea. Pero el hombre no se quedó con ese primer puesto y ahora quiere más: “Desafío a cualquiera a que sea más rápido que yo en el armado de la carpa”. Pablo, 36 años, es fanático del camping. Desde chiquito su casa en los veranos es una porción de tela clavada al piso. No recuerda lo que es un hotel. Dice que el contacto con la naturaleza no lo cambia por nada: “No existe el reloj, te despertás con el ruido del mar y te acostás cuando el fogón se apaga”, cuenta mientras se prepara para demostrar a este diario que es el carpero más rápido de la Costa. Saca de un pequeño bolsito lo que será en un ratito un lugar para que duerman 3 personas. Dice que la clave es encontrar primero un piso llano y luego limpiar el terreno de piedritas y maderas: “Hay que tener en cuenta también la dirección del viento, como cuando clavás la sombrilla. La parte trasera de la carpa tiene que estar en diagonal al viento, para cortarlo”, explica el especialista, aunque en este caso no se trata de ubicación, sino de rapidéz. Participaron más de ochenta acampantes en el torneo organizado por el camping “Miguel Lillo” y Papa fue el más veloz. Clarín comprobó que en cinco minutos la carpa estaba terminada. Unió las varillas, las estaqueó en las cuatro puntas, las cruzó de lado a lado y en un santiamén ya estaba terminada.  El camping es otra de las opciones que tienen los turistas que no desean el clásico hotel. Existen muchos que brindan servicios casi cinco estrellas. Por eso Pablo y su mujer, Lara Puente, derriban un mito: “Es mentira que hay bichos, esto es como estar en tu casa pero en el medio del bosque”. Hay que creerle, en muchas carpas se pueden ver microondas, heladeras, notebooks y hasta mesas con sillas. “La gente quiere asistencia médica y vigilancia. Son turistas que tuvieron que bajar un escalón en su economía, cuidando el bolsillo, pero que continúan siendo exigentes al buscar servicios”, explica Rafael Mugica, dueño del Camping Miguel Lillo. Allí por ejemplo se ofrece piscina, Wi-Fi, restorán, almacén, colonia para los chicos, seguridad permanente, electricidad, códigos QR que brindan información sobre horarios, parcelas para carpas, cabañas y bungalows. El precio de uno de estos lugares puede costar hasta tres veces menos que en un cuatro estrellas. Pero este estilo de vida no es sólo para gente grande o familias. Los jóvenes también pasan sus vacaciones allí. Es el caso de 7 amigos de Olavarría que, botella cortada a la mitad con fernet, pasan la tarde con música y guitarras. “Nos salía más barato acá y tenemos todo. Estamos cerca de la playa y a la noche los que quieren pueden ir a bailar. Es la primera vez que venimos, pero seguro no será la última”. 