El paraguas que impulsó el Gobierno en torno a las mesas de diálogo con los representes de los trabajadores no alcanzó para capear la tempestad económica social. Por eso, hoy la CGT y los movimientos sociales marchan al Congreso, desafiando al Ejecutivo, en lo que consideran que será una movilización multitudinaria. Según sus propias estimaciones peregrinarán unas 200.000 personas. El reclamo principal es que sea declarada ley la emergencia social, un proyecto que el miércoles obtuvo media sanción en el Senado y que plantea una suba adicional del 15% en la aignación Universal por Hijo y la creación de un millón de contratos sociales. Según el Gobierno, esa ley podría aumentar el gasto en $ 50 mil millones. "Lo que el Gobierno y el mercado laboral nos divide, nosotros lo vamos a unir en la calle", lanzó Daniel Menéndez, referente de Barrios de Pie, en la previa a la marcha. El reclamo logró unir a la Confederación de Trabajadores de la Economía Popular (CTEP), la Corriente Clasista Combativa (CCC), Barrios de Pie y la CGT, todos promotores de la movida. En términos simplistas, la ortodoxia sindical marchando junto a organizaciones de izquierda. "Unidad para la justicia social. Basta de despidos y suspensiones", es el eslogan que los engloba. A la marcha también adhieren la Federación Agraria Argentina, que viene denunciando penurias en las economías regionales; movimientos campesinos y asociaciones de jubilados. Pero también hubo apoyos del otro lado del mostrador. Marcelo Fernández, presidente de la Confederación Empresaria Argentina (CGE) que nuclea a Pymes, anunció que se movilizaba: "Acompañamos porque no queremos que se cierre ni una empresa más". Mirá también: Desafío opositor en el Senado: aprobaron la emergencia social Pero en esta gimnasia de alineamientos también hay caídos: los dirigentes políticos. Desde la organización, tanto de los movimientos sociales como de la CGT, confirmaron a Clarín que "no habrá políticos en el escenario". Ni siquiera los promotores de la ley en el Senado como Juan Abal Medina o Gerónimo Linares. El filtro también aplica a los intendentes bonaerenses que confirmaron el aporte de militantes. En el palco habrá sillas para 150 dirigentes. Unas 75 serán ocupadas por cegetistas mientras que la otra mitad estará destinada a las organizaciones sociales.  El que metió la cuña sobre quiénes estarán en la foto grupal fue Pablo Micheli, de la CTA Autónoma. "Nos invitaron tres días antes y como viví un momento incómodo con (Amado) Boudou (se coló en el escenario  en un acto y fue bajado) no quiero vivir una situación similar con dirigentes sindicales que son oficialistas de todos los gobiernos", apuntó. Y agregó otra crítica: "La CGT quiere una solidaridad que no tuvo con la CTA". Igual, aclaró que aportará una columna. Lo mismo le confirmó Hugo Yaski a Clarín: "Vamos a acompañar simbólicamente con una columna".  Mirá también: Una movilización con dos lecturas diferentes El acto arranca a las 16 horas en el Congreso, pero el microcentro y la zona de la Plaza de los Dos Congresos será un dolor de cabeza para los automovilistas desde el mediodía (ver aparte). Hasta ayer estaban estipulados cuatro oradores: el mencionado Menéndez; Esteban "Gringo" Castro, por la CTEP; Juan Carlos Alderete por la CCC y Juan Carlos Schmid, uno de los secretarios generales de la CGT, que cerrará el acto. Carlos Acuña, el estacionero y también secretario general, diría unas palabras en el arranque. A pesar de que se dio media sanción en senadores a la ley de emergencia social, no pudieron festejar. Según Menéndez, de Barrios de Pie,  el senador Federico Pinedo estaría "cajoneando la ley para que no pase a Diputados". Lejos de quedarse quieto dijo que ayer sondearon a varios diputados que podrían buscar tratar la ley de manera extraordinaria el jueves que viene. "Nosotros vamos a movilizarnos ese día desde San Cayetano", cerró. 