Eran 1.200 millones extra: fueron cero. El plan del Gobierno bonaerense, que figuró en un borrador, para subir Ingresos Brutos al juego de azar generó tensiones en el gabinete de María Eugenia Vidal y amenaza con entorpecer la negociación del presupuesto para 2017. La idea original consistió en elevar de 12 a 19% el impuesto a los Ingresos Brutos que pagan los bingos, pero la reacción de los empresarios del juego hizo que el aumento no quede en el proyecto final que Hernán Lacunza, ministro de Economía provincial, envió al parlamento. Fue Lacunza, confiaron a Clarín en La Plata, quien le arrimó la idea a Vidal como una herramienta para recaudar parte de los 200 mil millones de pesos que necesita para el año próximo. Y fue el mismo funcionario, agregaron, quien no incluyó el “incremento” en el texto que luego se envió a la Legislatura y que Vidal quiere tener aprobado para mediados de noviembre. Mirá también: Carrió se corta sola y hace una presentación por Gils Carbó “Cuando se elabora un presupuesto, se analizan varias alternativas: esa fue una pero finalmente el equipo de Economía optó por otras vías para obtener esos fondos”, dijeron a Clarín desde el Gobierno bonaerense. En medio, se mencionó otro nombre: Daniel Angelici, presidente de Boca y amigo de Mauricio Macri, uno de los principales empresarios del juego en el país. Angelici, se asegura en el ambiente del juego,intervino para que el aumento no se concrete. “ElTano” fue socio de Daniel Mautone en varias salas, entre ellas las de Chivilcoy, Mendozay en un emprendimiento “dormido” para trasladar un bingo de Temperley al Puente La Noria, en el que también interviene la española Codere. La presión de Angelici se invoca también en la Legislatura, donde avanzan varias iniciativas para aumenta la carga tributaría sobre el juego de azar. ¿Por qué Ingresos Brutos? Porque el canon y las demás contribuciones están fijadas en los contratos, pero la Provincia tiene facultad para subir la alícuota de este gravamen. Así y todo, los bingueros amenazaron con judicializar el posible aumento. En el PRO deslizan que Lacunza le acercó la iniciativa a Vidal pero que luego avanzó sin consultar a ARBA, que está a cargo de Gastón Fosatti, que llegó de la mano de Federico Salvai, ni a Loterías. “Se cortó solo y nos generó un problema” le dijo un dirigente del PRO a Clarín. Lacunza no quiso hablar del tema. Mirá también: El Gobierno impulsa que los salarios suban 17%, pero los  impuestos se ajusten 35% Melitón López, titular de Lotería bonaerense, fue el primero en escuchar las quejas de los empresarios del juego. A su lado, aseguran que se enteró“por los diarios” de la intención de aumentar. Y que su reacción inmediata fue amenazar con dejar el cargo si se avanzaba con la medida. El funcionario se conoce con Vidal desde hace años -estudiaron juntos Ciencias Políticas- pero tiene, en paralelo, una relación con Angelici porque cohabitan en el mundo del fútbol: Melitón López se dedicó a representar jugadores. “Cuando trascendió, estallaron Angelici y todos los bingueros porque decían que con esa suba, empujaban al juego a la clandestinidad y tienen 30 mil empleados”, aseguró un macrista. Sin la suba en el proyecto de Vidal, la oposición apura sus propias iniciativas. Desde el Frente Renovador de Sergio Massahablan de plantear nuevamente una suba de Ingresos Brutos al juego. En el GEN de Margarita Stolbizer evalúan una variante similar.