El trato desigual hacia las mujeres persiste en la Argentina, a pesar de los avances normativos y la visibilización que tomó la problemática en años recientes. Esto se acentúa en aquellas que son madres, según los datos de una radiografía social elaborada por el Centro de Implementación de Políticas Públicas para la Equidad y el Crecimiento (Cippec). Mirá también: La igualdad de género, de la boca para afuera: contradicciones de los argentinos a la hora de hablar de jefes El informe arroja que ellas tienen ingresos más bajos, alcanzan menores niveles educativos, trabajan más y en peores condiciones, además de arriesgar su salud. "Mientras las mujeres están en peores condiciones en los principales ámbitos de la vida, esto se acentúa en aquellas que tienen hijos. Ser mujer es condición de desigualdad. Ser madre, aún más", afirma Gala Díaz Langou, directora del Programa de Protección Social de Cippec. En coincidencia con la celebración este domingo del Día de la Madre, la organización analiza su situación en cinco dimensiones fundamentales, que buscan ilustrar el costo de la maternidad en el país. Demografía: Las madres son "la mitad más una" * El 53 % de las mujeres en edad fértil (14 a 49 años) son madres. Aunque este rango etario no engloba a la totalidad de las madres, es el de mayor prevalencia de embarazos. * Mientras en el grupo de 40 a 49 años sólo el 16 % de las mujeres no son madres, en el grupo de 14 a 29 años el 16 % son madres. * Es preocupante el caso del embarazo no intencional en la adolescencia. Casi la mitad (45 %) de las adolescentes madres no planificó su embarazo. Y a los 19 años, el 17 % de las adolescentes ya fueron madres. Mirá también: El embarazo en las adolescentes es cinco veces más alto que en países desarrollados * Cuatro de cada mil nacidos vivos en 2014 tenían madres menores de 15 años. Además, 151 de cada mil nacimientos fueron de madres menores de 20 años. El 34,3 % de ellas solo había completado la primaria y ciclos de educación general básica, y 81,7 % de ellas secundario/polimodal incompleto o menos. * Al contrario de las tendencias internacionales, la tasa de fecundidad adolescente en Argentina aumentó un 16 % entre 2001 y 2011 (pasó de 30,5 a 35,3 por cada mil mujeres de entre 10 y 19 años). Desigualdad: Las madres tienen menores ingresos * El 37 % de las mujeres que tienen hijos están entre el 30 % de las personas con ingresos más bajos, mientras que solo un 25 % de las mujeres que no son madres integra este grupo. Mirá también: Las argentinas, en retirada del mercado laboral * En contraposición, solo 21 % de las mujeres que tienen hijos pertenecen al 30 % de las personas con ingresos más altos, mientras que 30 % de las que no son madres integra este grupo. Educación: Las madres alcanzan menores niveles  * El 20 % de las mujeres que son madres sólo completaron la primaria o menos, mientras que 7 % de las mujeres que no lo son se encuentran en la misma situación. * En contraposición, 4 de cada 10 mujeres que no son madres siguieron estudiando al completar el secundario, mientras que 3 de cada 10 madres lo hicieron. * La peor situación relativa de las madres en términos de máximo nivel educativo alcanzado se observa en todos los niveles de ingreso. Situación laboral: Trabajan más y en peores condiciones * Las madres trabajan más, al sumar su labor dentro y fuera del hogar. Eso se debe a que siguen siendo las encargadas de la crianza y el cuidado infantil en las familias. Además, las madres se ven más afectadas por la informalidad, precariedad, e intermitencia laboral. * Entre las madres asalariadas, el 36 % se desempeñan en la informalidad, contra el 34 % entre las mujeres asalariadas que no son madres. Mirá también: Maternidad: las mujeres podrán distribuir sus días de licencia * La cantidad de mujeres madres que no estudia, no trabaja, ni busca trabajo es del 36 %. * Las madres proveen el 60 % del tiempo total destinado al cuidado infantil, mientras que los padres aportan el 20 %, y el 20 % restante se distribuye entre otras mujeres (16 %) y hombres (4 %). * El 80 % de las madres inactivas lo son por ser amas de casa y solo 9 % por ser estudiantes, mientras que entre las mujeres inactivas que no son madres, 67 % de las ellas lo son por ser estudiantes y solo 22 % por ser amas de casa. * El 19 % de las madres trabajadoras es empleada doméstica, mientras que este porcentaje se reduce a 12 % entre las mujeres que no son madres. Salud: Las madres arriesgan su vida * La tasa de mortalidad materna argentina en 2014 fue de 3,7 madres fallecidas por cada 10.000 nacidos vivos. Este valor está lejos de alcanzar el Objetivo de Desarrollo del Milenio, que implicaba reducir 75 % la mortalidad materna entre 1990 y 2015 y llegar a una tasa de 1,3 madres fallecidas por cada 10.000 nacidos vivos. * Según estadísticas oficiales, el aborto causa el 14 % de las defunciones maternas.  Para revertir esta situación, el Cippec busca promover dos tipos de políticas. En primer lugar, aquellas que mejoren la forma en la que las familias concilian la vida productiva con la reproductiva, como modificar el régimen de licencias por maternidad y paternidad, para que todos puedan acceder a ellas. Además, el acceso a servicios públicos de cuidado y educación de calidad puede contribuir a aligerar la carga que tienen las mujeres que son madres. En segundo lugar, sería necesario fortalecer el acceso a los derechos sexuales y reproductivos. “Urge que Argentina coloque en el centro de su agenda al embarazo adolescente, que se encuentra en ascenso”, explica Olivia de Achával, del Cippec. Esto requiere promover una estrategia de difusión de la información en todo el territorio y asegurar un mejor acceso a métodos anticonceptivos y atención en salud.