Aunque no fue por cadena nacional como le reclamaba parte de la oposición, el presidente Mauricio Macri habló ayer sobre su mención en la investigación periodística global conocida como Panama Papers. También lo hizo su padre, Franco Macri. Los dos repitieron lo que el domingo, tras la publicación de una gigantesca filtración de datos de un estudio panameño por el diario La Nación y Canal 13 en Argentina, había asegurado el Gobierno a través de un comunicado: el Presidente no estaba obligado a declarar la existencia de esa empresa offshore radicada en Bahamas porque no era accionista. Sin embargo, poco después trascendió otro caso similar, que también buscó minimizar el Gobierno. “Es una operación legal hecha por otra persona constituyendo una sociedad offshore para invertir en Brasil, inversión que finalmente no se hizo y donde yo estaba puesto como director, que en este caso es mi padre”, señaló Macri ante la consulta de los periodistas del programa “Voz y voto” de La Voz del Interior, de Córdoba, por el escándalo Panama Papers. En una entrevista que se difundió a las 21 horas, el Presidente insistió en marcar la legalidad de la operatoria de la empresa Fleg Trading. Y advirtió: “Hay otros que usan paraísos fiscales para esconder dinero logrado de forma malhabida”. Aunque desde Casa Rosada habían indicado que no se había cometido ningún ilícito y por tanto no era necesario hacer más aclaraciones, Macri no esquivó las preguntas y con tono practicado, dio explicaciones. Contó que la sociedad en cuestión fue creada por su padre en 1998 cuando “eramos un tanto más jóvenes todos y que dejó de operar en el 2008 porque no hizo la inversión” en Brasil. “Está todo perfecto. No hay nada extraño en esa operación, declarada frente a la DGI Argentina, porque mi padre lo hizo con recursos genuinos que él tenía en la Argentina”, insistió. Ayer, sin embargo, trascendió la existencia de una segunda empresa offshore en la que el Presidente es director. Sobre ese caso Macri ni sus funcionarios dieron ninguna precisión (ver pág. 5). El domingo, al publicarse que el Presidente aparecía como director en una empresa offshore en un paraíso fiscal, legisladores y ex funcionarios kirchneristas abundaron en reclamos al mandatario. Insistieron en que la omisión de su cargo de director en su declaración jurada (Macri asumió como jefe de Gobierno porteño en 2007 y la sociedad se dio de baja un año después) fue una falta grave. Ayer, tributaristas informaron que los directores solo están obligados a declararlo cuando perciben algún dividendo u honorario. Y eso, según los Macri, no ocurrió. “Parece necesario resaltar que mi hijo Mauricio no tuvo participación en el capital de dicha sociedad. Solo fue director circunstancial, designado en el marco de la confianza que exigía la dinámica de los negocios del grupo familiar en aquella época. Como su designación como director fue una mera formalidad tampoco percibió sumas de dinero por ocupar tal posición”, advirtió Franco Macri ayer. El empresario consignó que creó Fleg Tranding Ltd “como holding para participar en otras entidades no financieras para el desarrollo de diversos emprendimientos privados, particularmente dentro de Brasil, dentro de mi estrategia comercial internacional de aquella época”. Dijo que esos negocios nunca se hicieron, que la empresa estuvo inactiva por más de cinco años y que la firma “nunca tuvo una cuenta bancaria”. Se sabe que desde presidencia se consultó al titular de la AFIP, Alberto Abad. Este explicó que “las sociedades constituidas en el extranjero no tienen obligación de declaración fiscal”, en tanto que “si como director está remunerado, esa remuneración sí tiene que declararla ante el fisco”. “El papel que haga falta y las declaraciones que hagan falta estarán sobre la mesa”, había insistido temprano la vicepresidenta Gabriela Michetti. Y esos papeles llegaron ya por la noche a la mesa a través de Elisa Carrió. La diputada, que antes había pedido al Presidente que probara “sus dichos”, mostró en Telenoche la documentación que Franco Macri presentó ante la Dirección General Impositiva (DGI) y el resto de la información que, según contó, le envió el jefe de Gabinete, Marcos Peña. Anoche en el Congreso, algunos de los jefes de bloque que fueron convocados para hoy a las 18.30 a la Casa Rosada a una reunión con el Presidente, especulaban que el llamado podía vincularse a esta investigación que coordinó el Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación. En el oficialismo, en cambio, se inclinaban más por las urgencias parlamentarias del Gobierno. 