
A los 71 años, murió Carlos Bulgheroni, uno de los empresarios más ricos e influyentes de la Argentina. Bulgheroni falleció a la madrugada del sábado en la clínica Mayo de Rochester, Estados Unidos, donde estaba internado desde hacía dos meses después de una complicada operación del corazón a cargo de uno de los cardiocirujanos más importantes del mundo. Su salud ya se encontraba debilitada por ser víctima de una leucemia que padeció desde los 28 años. Bulgheroni estaba acompañado de su mujer, Natalia Cobo, y sus dos hijos menores.

 Con Pan American Energy y Axion, Bulgheroni era el líder indiscutible y polémico del negocio petrolero en la Argentina y uno de los empresarios más influyentes del país. Mirá también: Murió Carlos Bulgheroni, uno de los empresarios más importantes de la Argentina  Con una fortuna compartida con su hermano Alejandro de US$ 5.100 millones, deja a su hijo Marcos en la compañía petrolera. Marcos es fruto de su primer matrimonio con Teresa Aguirre Lanari. También lo heredan los mellizos Benito y Olivia, de su segundo matrimonio con Natalia.

 En la empresa petrolera familiar, su hermano Alejandro, de quien era socio en partes iguales, se ocupa del día a día. Carlos era la figura de las relaciones con los gobiernos y el establishment. Y desde el regreso de la democracia, supo ser uno de los capitanes de la industria de Raúl Alfonsín; compañero de ruta de Carlos Menem y multiplicar presencia y patrimonio con el matrimonio Kirchner. Carlos Bulgheroni fue uno de los pocos empresarios que asistió en 2007 al palco especial cuando Cristina Kirchner pronunció su discurso inaugural como presidente. Y obtuvo durante el kirchnerismo la extensión por 40 años de la explotación de Cerro Dragón, uno de los yacimientos más ricos del continente.  Considerado un empresario de audacia asombrosa y lobista en las grandes alturas del poder, otra característica de la figura de Carlos Bulgheroni, era su estilo centralizado y “autoritario” en la conducción, relatan algunos de sus ex ejecutivos.

 Por cierto, su estilo dio resultado para hacer crecer un negocio que arrancó su padre desde un almacén de ramos generales en Rufino, Santa Fe. En 1948, en esa pequeña localidad comenzaron a fabricar las bridas, unas juntas que sirven para unir los tubos que se utilizan en la extracción de petróleo. Bridas se llama, precisamente, la compañía familiar.  Pero Carlos saltó a la primera plana internacional cuando en los años 90 negoció con los talibanes para trazar un gasoducto que atravesaba países en guerra como Afganistán para llevar el gas a Europa. Bulgheroni poseía un riquísimo yacimiento gasífero en Turkmenistán. Por esa concesión se enfrentó a la petrolera texana Unocal y le ganó un juicio multimillonario en Estados Unidos.  En los últimos años vivió en Madrid, pero a raíz de un problema médico de uno de sus hijos menores se mudó a Washington, a una residencia de inmensas proporciones y lujo de la que dieron cuenta las revistas del corazón. Su hijo ya superó ese problema y la mansión de Washington se encuentra en venta.  La cultura empresaria de Bridas lleva su personalísimo sello. A los visitantes siempre le llamó la atención que en el piso 11 de la compañía hubiese oficinas que ocupaban funcionarios de ex gobiernos. ¿Un reconocimiento a favores prestados?  Carlos participaba de numerosos foros internacionales y supo presidir por años el de negocios con Rusia y el del Mercosur con la Unión Europea. Y era, además, un reconocido mecenas del teatro Colón y del Kennedy Center.  En Estados Unidos estaba siendo investigado por sospechas de corrupción ante una autodenuncia de su socia, British Petroleum, a raíz de la extensión de la concesión del yacimiento Cerro Dragón del Golfo de San Jorge por 40 años. La denuncia ante la Security Exchange Comission (SEC) involucra, entre otros, al ex ministro Julio De Vido.  La empresa Bridas es socia de la poderosa petrolera china Cnooc en un 50%. Juntas a su vez, integran el 40% de Pan American Energy (PAE). El otro 60% de PAE es de la británica British Petroleum. En 2012 compraron la filial argentina de Esso que están explotando ahora con su nueva marca Axion. 
