
Mauricio Macri anunció ayer la puesta en marcha de un fideicomiso ciego para que una empresa privada administre sus bienes mientras dure su mandato. El Presidente ya lo había anticipado, pero las repercusiones de los llamados "Panamá Papers" aceleraron la medida. Macri tiene bienes por $ 52 millones, según su última declaración jurada, un 26% más que lo que tenía en 2014. Pero, ¿qué es un fideicomiso ciego? Es una figura legal por la cual una persona deja en manos de un tercero el manejo de sus bienes, sin contar con información sobre su destino durante un periodo de tiempo. Se utilizó en Canadá, Australia, Estados Unidos, aunque el ejemplo más cercano fue Chile, cuando el empresario Sebastián Piñera se convirtió en presidente y creó un fideicomiso ciego con sus bienes, luego de vender su participación en la aerolínea LAN y el canal Chilevisión, entre otras empresas.  "Los funcionarios que desempeñan cargos muy importantes en el sector público pueden tener una peligrosa injerencia sobre sus propios patrimonios. Por eso, si tienen bienes o empresas vinculadas a trabajos con el Estado, deben dejarlas en manos de un tercero mientras dure su mandato. Esto es el fideicomiso ciego", explicó Paula Bertol, secretaria de Relaciones Parlamentarias y Administración, en un comunicado. La funcionaria contó que, cuando era diputada, en diciembre de 2012, presentó un proyecto que buscaba regular la situación de los funcionarios y sus emprendimientos privados. El conflicto de intereses se da, por ejemplo, cuando un funcionario tiene participación en una empresa proveedora de bienes o servicios del Estado, o en una entidad que tiene una posición dominante en el mercado. Bertol detalló que el Presidente entregará la administración del activo o interés financiero a una entidad y ésta se la restituirá cuando termine su mandato. Los fiduciarios deben ser instituciones financieras sujetas a la supervisión del Banco Central de la República Argentina y en ningún caso personas físicas. Durante su gestión el fiduciario tiene prohibido consultar al funcionario sobre la forma de administrar los bienes y éste no puede darle instrucciones de ninguna naturaleza. Además, el administrador no puede invertir en empresas o en negocios en los que participe el Estado en forma sustancial o en los cuales el funcionario tenga poderes de control directo en razón de su cargo. Fernando Díaz, socio de FDI, una compañía que administra patrimonios familiares, explica que en los casos tradicionales, durante el periodo en que los bienes quedan en el fideicomiso, el admistrador tiene que ir rindiéndole cuentas al dueño de los bienes. "Pero en el caso del fideicomiso ciego, la rendición no ocurría al menos por un tiempo.  Entonces, el administrador tendría que tener una serie de instrucciones genéricas en el contrato que le indiquen en qué instrumentos invertir el dinero o si vender una acción si baja o sube, por ejemplo" , agregó. Además, habría que definir si el administrador le entregará alguna renta a Macri mientras dure la Presidencia o si los fondos ganados permanecerán dentro del fideicomiso. A Piñeira, la administración de sus bienes por US$ 400 millones le dejó una rentabilidad negativa de 5,5%.  Entre las críticas que se le hacen a los fideicomisos ciegos es que justamente su hermetismo da pie a falta de transparencisa. Por eso, muchos especialistas solicitaron que exista la posibilidad de que el instriumento sea fiscalizado y revisado por la autoridad de control.
