Autoridades y representantes de organizaciones que luchan contra la violencia de género exigieron hoy eliminar la "infidelidad" como atenuante de responsabilidad penal en casos de feminicidio en Chile.  Esto, después de que ayer se diera a conocer el fallo de un tribunal que consideró la "infidelidad" como atenuante de responsabilidad en el caso de un hombre que intentó asesinar a su esposa con unas tijeras de podar.  El Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Ovalle, en el norte del país austral, conmutó la pena de cinco años de prisión por cinco años de libertad vigilada intensiva a un hombre que, a mediados del año pasado, intentó asesinar a su esposa. La sentencia aceptó como atenuante de la pena la supuesta infidelidad de su esposa.  Los jueces Cristian Alfonso y Claudio Weishaupt consideraron que el sujeto habría "obrado por estímulos tan poderosos que naturalmente le hayan causado arrebato u obcecación" pues, antes de cometer la agresión "se había desvelado la infidelidad de su cónyuge con quien estaba casado hacía 15 años y mantenía dos hijos en común", señala la sentencia.  Los hechos ocurrieron en julio de 2015, cuando el sujeto comenzó a golpear y apuñalar a su pareja con unas tijeras de podar, fracturándole el cráneo y causándole heridas en el tórax, una mama derecha, el rostro.  El atacante sólo se detuvo cuando carabineros de Chile, alertados por los vecinos, entraron al inmueble y dispararon e inmovilizaron al hombre.  Gracias al atenuante de "infidelidad" y "por reunirse los requisitos legales en la especie, el tribunal conmutó el cumplimento efectivo de las penas"; es decir, los cinco años de cárcel, "por la libertad vigilada intensiva" durante el mismo periodo de tiempo, señala el documento.  La directora regional de Coquimbo del Servicion Nacional de la Mujer (Sernam), Marcela Carreño, llamó a cambiar la normativa para evitar este tipo de situaciones, que a su juicio, se sustentan en una "cultura machista" que se debe superar.  "Hay que hacer la revisión a los articulados, a las normativas, a las leyes que están en este minuto siendo aplicadas para poder contrarrestar y que estos sucesos no vuelvan a ser atenuantes", dijo Carreño en declaraciones a los medios locales.  Leé también: "Se enteró que un vecino era el amante de su mujer y le mandó cinco matones". Por su parte, la representante de la Red Chilena contra la Violencia hacia las Mujeres, Lorena Astudillo, también repudió la sentencia que describió como "grave" y "aberrante".  "Justificar y disminuir con ello la pena (...) es bien lamentable y evidentemente hay que tomar medidas claramente", dijo la diputada del Partido Comunista, Karol Cariola.  En tanto, el diputado demócrata cristiano, Matías Walker, comparó la resolución del tribunal con las sentencias del Estado Islámico.  "Nos parece que nunca una supuesta infidelidad puede ser considerada como atenuante de responsabilidad penal en un caso de feminicidio frustrado en pleno siglo XXI, nos parece una resolución más propia de un Estado Islámico o la India", dijo el legislador. Fuente: EFE.