
Finalmente, la causa en la que se investiga cómo murió el fiscal Alberto Nisman pasó ayer al fuero federal y de ahora en más el caso quedó a cargo del juez Julián Ercolini, el mismo que ordenó detener hace diez días al ex secretario de Transporte Ricardo Jaime. El resultado del sorteo se conoció tras dos horas de incertidumbre por la misteriosa caída del sistema informático, que arrastró incluso a la página del Centro de Información Judicial (CIJ). Junto con Ercolini actuará en el caso el fiscal Eduardo Taiano. El pase de la causa se materializó luego de que la sala VI de la Cámara del Crimen rechazara el recurso de casación interpuesto por el técnico informático Diego Lagomarsino. Si bien su defensa aún puede recurrir en queja directamente a la Cámara Nacional de Casación Penal en lo Criminal y Correccional, la tradición de este tribunal es no admitir este tipo de planteos. Apenas firmaron el rechazo al recurso, los camaristas Julio Lucini, Mario Filozof y Rodolfo Pociello Argerich devolvieron el caso al juzgado a cargo de Fabiana Palmaghini, quien inmediatamente lo remitió a los tribunales federales de Comodoro Py. Si bien los expedientes aún no fueron enviados a a los tribunales federales, fuentes de este fuero auguraron un largo derrotero hasta que se tomen decisiones de fondo. Primero, Ercolini y el fiscal deberán estudiar un caso que tiene unas 12 mil fojas en 60 cuerpos de expedientes. Y ello llevará su tiempo, según advirtieron en Comodoro Py. Luego puede ocurrir que la querella de la familia del fiscal pida que la causa se anexe a una que ya existe en Comodoro Py por unas amenazas que había denunciado Nisman y su ex esposa, la jueza Sandra Arroyo Salgado. Las amenazas, que incluyen un extraño episodio sobre un supuesto balazo en un ejemplar de la revista Noticias que tenía en su tapa una foto del fiscal, son investigadas por el juez federal Luis Rodríguez. Incluso puede ocurrir que Ercolini se declare incompetente y diga que le corresponde intervenir al juez y al fiscal federales que estaban de turno el día que Nisman fue hallado sin vida y con un balazo en la cabeza dentro de su departamento en Puerto Madero. Palmaghini se había declarado incompetente porque existen sospechas de que la muerte de Nisman esté relacionada con su función pública como fiscal del caso AMIA, lo cual fue enfáticamente ratificado por dos de los tres camaristas que estudiaron la apelación de Lagomarsino. Luego de la polémica actuación de la fiscal Viviana Fein, duramente cuestionada tanto por las querellas como en el fallo de la Cámara anterior a la Semana Santa, Palmaghini quedó a cargo del caso pero sin llegar a determinar si Nisman se suicidó o si fue víctima de un homicidio. Palmaghini se declaró incompetente luego de escuchar como testigo al ex director general de Operaciones de la ex Secretaría de Inteligencia Antonio "Jaime" Stiuso. El pase de la causa frenará ahora y por tiempo indeterminado otras audiencias que había programado Palmaghini con otros de los agentes de inteligencia que intercambiaron llamados telefónicos inusuales antes y después que el cadáver de Nisman apareciera en el baño del departamento en el que vivía.
