
No desiste de su historia sobre una supuesta reunión en Olivos entre Cristina y Casanello, el año pasado. Pero ayer, Lázaro Báez llegó más lejos: en una ampliación de la recusación al juez, presentada ayer ante la sala II de la Cámara Federal, el empresario lo acusa de participar de un plan para proteger a la ex presidenta y sus funcionarios, del que también habrían sido figuras clave la procuradora Alejandra Gils Carbó, sus ayudantes de la PROCELAC Carlos Gonella y Omar Orsi, y el ex titular de la AFIP, Ricardo Echegaray. Según afirma el zar de la obra pública K, las razones para pedir que lo aparten a Casanello del caso “han ido in crescendo”, culminando con el llamado a indagatoria a él y sus hijos “sin datos válidos”. A través de sus abogados Daniel Rubinovich y Rafael Sal Lari, Lázaro recoge todas las denuncias iniciales sobre “la ruta del dinero K” que llegaron a los tribunales tras el programa de Periodismo Para Todos que reveló el caso, el 14 de abril de 2013 –las de los abogados Alejandro Sánchez Kalbermatten, Ricardo Monner Sans y Fernando Miguez, y la diputada Elisa Carrió– para argumentar que Casanello mantiene un “encapsulamiento de la pesquisa y el direccionamiento hacia mi persona sin investigar a los funcionarios públicos”. Mirá también: Austral mantenía la chacra, un club y otros gastos de Lázaro En su nuevo intento por voltear al juez, Báez afirma que el supuesto plan para direccionar la causa comenzó con la presentación de la AFIP como querellante en el caso,y continuó con la actuación del ministerio Público y de la PROCELAC, “pues de todos los reportes de operaciones sospechosas analizados, ninguno correspondía a mi persona ni a mis empresas”. Báez también recuerda la veloz intervención de los fiscales Gonella y Orsi, quienes buscaron circunscribir la investigación a Leonardo Fariña, Federico Elaskar y Fabián Rossi, y tras una denuncia en su contra terminaron con un procesamiento confirmado cada uno. La Unidad de Investigación Financiera, que dirigía José Sbatella, también fue apuntada. “Estamos frente a un plan concebido y ejecutado por el director del proceso para blindar cualquier posibilidad de persecución a funcionarios públicos pertenecientes a un poder Ejecutivo afín a sus expectativas laborales, y así otorgar una red de contención a las máximas autoridades del gobierno que lo ungió como magistrado”, dispara el empresario K. Mirá también: Más allanamientos y sospechas sobre dos de los hijos de Báez Báez también se agarra de los severos retos contra el juez que la sala II de la Cámara Federal le propinó en cada intervención, justamente por no vincular las operaciones de lavado de dinero con los sobreprecios de la obra pública y la eventual participación de Cristina Kirchner en esos enjuagues. “El compromiso del Magistrado para con los integrantes del anterior gobierno implica que el hilo se corte en Lázaro Báez sin investigar la realidad de los hechos”. Más referencias contra Casanello: a los cuestionamientos que tuvo el concurso en el que resultó elegido juez y a las declaraciones del magistrado respecto a que Cristina “no estaba involucrada en la causa”, que lo llevan a concluir “que él mismo fue parte de la arquitectura diseñada para direccionar la pesquisa excluyendo a funcionarios”. Lázaro afirma que Casanello indagó a sus hijos para defenderse y presionarlo, y que eso es “inentendible e intolerable”, y denuncia al juez y a la procuradora Gils Carbó por “encubrimiento agravado”. “Los hechos empiezan a encajar en el rompecabezas, quedando develada la maniobra con el adelantamiento de mi indagatoria y mi arbitraria detención, que no es más que un método de presión para evitar que pueda aportar datos de funcionarios públicos nacionales”. En su oferta de prueba, Báez pide que citen a los ex miembros de la Magistratura Oscar Aguad, Mario Cimadevilla, Daniel Ostropolsky y Ricardo Recondo.
