A las diez de la mañana del miércoles, la doctora Cristina Fernández de Kirchner tiene cita para debutar en Tribunales. No litigará como “abogada exitosa”, según se definió a sí misma: será la primera vez que como ex Presidenta deba declarar en calidad de imputada en una causa judicial por posibles delitos cometidos cuando estaba al frente del Ejecutivo. Sólo un recurso de última hora podría postergar el mal trago: en las próximas horas la Cámara Federal debe decidir si acepta una recusación contra el juez Claudio Bonadio. También conseguiría algo de tiempo la ex mandataria si una enfermedad, lo suficientemente grave y comprobable, le impide comparecer. Un ex director del BCRA, Pedro Biscay, ya declaró con la clavícula fracturada. Les tocó a Fernando de la Rúa, a Carlos Menem, a Eduardo Duhalde. Ahora es ella la que debe caminar por los pasillos del edificio de Comodoro Py 2002, la sede de los juzgados federales, hasta el piso 3, donde está el despacho del juez que quiere indagarla. Bonadio la citó en el caso que se conoce como “dólar futuro”, una operatoria denunciada en su momento por diputados opositores que, tras la devaluación, trajo perjuicios al Banco Central por miles de millones de pesos. En el Gobierno de Macri esperaban una señal del juez para que postergue la indagatoria de Cristina para dentro de un mes, para que no se cruce con las acusaciones por la ruta del dinero K o no pueda ser utilizada como contraataque por el kirchnerismo, en medio de las acusaciones al actual presidente por los Panamá Papers (ver pág. 10). Pero según confirmó Clarín en base a fuentes judiciales, no será el juez el que modifique la fecha. Es más: quienes conocen a Bonadio y tratan con él aseguran que jamás citaría a una ex funcionaria de relevancia como Cristina sin tener antes los elementos necesarios para después dictar su procesamiento. El juez no hizo declaraciones al respecto. Pero otro imputado ya lo recusó y la Cámara Federal debe decidir en estas horas. ¿Lo correrán como hicieron escandalosamente en el caso Hotesur? Los tiempos políticos cambiaron. A la doctora Fernández le podría quedar otra opción para retrasar su indagatoria frente al magistrado que más la hizo enojar en los últimos años: alegar que no puede presentarse a declarar por motivos médicos. Si eso pasase, quienes deberían certificar su estado de salud serían médicos forenses que avalarían con su firma esa situación. Los funcionarios más cercanos al actual Presidente preferirían que Cristina no declare este miércoles, supo Clarín gracias a fuentes oficiales. Temen que la seguidilla de malas noticias judiciales para la familia Kirchner podrían terminar por generar el escenario perfecto para que Cristina logre “victimizarse” frente a la sociedad. A esos temores se suman otros: que el miércoles haya una movilización K en tribunales de al menos veinte mil personas (ver pág. 6). La ex Presidenta debe declarar en calidad de imputada, lo que le brinda el derecho a mentir, en el expediente del “dólar futuro”, una operatoria impuesta por el Banco Central (BCRA), que permitía comprar divisas norteamericanas al precio oficial anterior al 10 de diciembre, alrededor de $ 10, pactando con la entidad una venta de billetes en una fecha determinada, tiempo después. La realidad era distinta: esos dólares comprados de modo legal a cerca de $ 10 podían venderse en otros mercados, de inmediato, a más de $ 15. La hipótesis judicial es que por esa decisión avalada por Cristina, el BCRA perdió unos US$ 5.800 millones. En Tribunales, contestaban a la preocupación del Gobierno sobre una masiva marcha K el miércoles: “Si será de 20.000 personas sin que se cambie la fecha de declaración de Cristina, también lo será si se cambia la citación”. La historia se repite y los jueces están acostumbrados a ella: Boudou declaró en indagatoria frente al juez Ariel Lijo con una marcha en la puerta de tribunales a su favor. Fue procesado. El propio Menem también fue indagado por el ex juez Jorge Urso por la causa armas con otra movilización política cantando en su contra en la puerta de Comodoro Py. Incluso algunos militantes del riojano pateaban la puerta del despacho del magistrado mientras el ex mandatario era sometido a indagatoria. Urso, aquella vez, se levantó, le dijo a Menem que lo respetaba, le leyó los cargos y lo metió preso. Está ultima acción no ocurriría con Cristina el miércoles: las fuentes judiciales coinciden en que Bonadio no enviará a prisión a la ex Presidenta. Pero sí afirman que ese día, Cristina Kirchner, autollamada “abogada exitosa”, declarará por primera vez como imputada en los tribunales federales de la Justicia que intentó “democratizar”, usando el argumento de que todos los ciudadanos deberían tener los mismos derechos, ser “iguales”, si es que están bajo sospecha del Poder Judicial.