El financista Ibar Pérez Corradi, detenido hace dos semanas en Paraguay, llegará a la Argentina en las próximas 48 horas y se evaluaría su ingreso al "programa de testigos protegidos", ante el peligro "seguro" que existe de que lo intenten asesinar. Así lo manifestó esta mañana uno de sus abogados Carlos Broitmam, quien detalló que para completar el trámite de extradición viajarán a Paraguay funcionarios del Ministerio de Seguridad y de la Dirección de Protección de Testigos. Mirá también: Desfile K en Tribunales por casos graves de corrupción "Se analizarán las medidas de seguridad y el traslado a Buenos Aires", indicó Broitman, quien adelantó que por ahora la familia que Pérez Corradi tiene en Paraguay (su mujer y dos hijos) "ingresará al régimen de protección de testigos". En diálogo con radio La Red, el letrado no descartó que su cliente también sea adherido a esa figura, aunque calculó que una vez en la Argentina, permanecerá "detenido en dependencias de Gendarmería o Prefectura". Cuando le preguntaron si Pérez Corradi será extraditado en 48 horas a Buenos Aires, Broitmam respondió: "Presumimos que sí". Mirá también: Tráfico de efedrina: Pérez Corradi involucró a Aníbal F., Echegaray y Granero Luego, al ser consultado si hay riesgo de que lo maten a su cliente, el abogado contestó: "Eso seguro... Puede venir desde alguien del autor intelectual del triple crimen" de General Rodríguez. Broitman consideró que los asesinatos de Leopoldo Bina, Gustavo Ferrón y Sebastián Forza, ocurridos en 2008 en General Rodríguez, pudieron ser ordenados por "alguien relacionado con la política". Pérez Corradi realizó ayer graves acusaciones contra el ex jefe de Gabinete del kirchnerismo Aníbal Fernández; el ex titular de la AFIP Ricardo Echegaray, y el ex responsable del Sedronar José Granero. Mirá también: Pérez Corradi, sobre "los cheques" a la campaña de Cristina de 2007: "Hay gente que sabe y no lo está contando" "Yo declaré en la audiencia de extradición ùy no quedó asentado en actas porque no lo quisieron anotarù que en el tema de los precursores químicos, tanto de efedrina como cocaína, Granero le rendía cuentas a Aníbal Fernández. Además, en el tráfico de efedrina legal e ilegal estaba vinculado a Ricardo Echegaray, con un container que entraron de efedrina disimulada con azulejos", manifestó al programa "Periodismo para Todos". También se conoció otro audio en el que Pérez Corradi asegura que "ninguno de los cheques entregados por las droguerías para la campaña de Cristina Fernández tenía fondos, y eran sólo para justificar la plata que había aportado (el fallecido ex presidente venezolano Hugo) Chávez vía (Guido) Antonini Wilson". Mirá también: Fuerte apuesta de Carrió a una confesión de Pérez Corradi Mientras espera en una cárcel de Asunción que se resuelva en el plano judicial su extradición para llegar a mitad de semana a Buenos Aires, Pérez Corradi prometió declarar "en su debido tiempo" ante la justicia "sobre la responsabilidad de Aníbal Fernández y otros políticos del gobierno anterior sobre el crimen organizado, la efedrina y los medicamentos". Esta mañana también, otro de los abogados de Pérez Corradi, Juan José Ribelli, habló con Pablo Duggan (AM 950 Belgrano) y sumó algunos detalles. "El viernes, el juez que interviene en la extradición de Paraguay fue al lugar donde estaba detenido Pérez Corradi y le tomó la ratificación para que pueda viajar a Argentina", dijo. Mirá también: Pérez Corradi dice que aportará datos nuevos a la Justicia argentina  "Ahora está en manos del gobierno de ambos países su llegada, no pasará de esta semana", agregó. "Él viene a demostrar su inocencia. Queremos las garantías para que no corra riesgo su vida y la de su familia. Pérez Corradi no tiene ninguna vinculación con el triple crimen y presentará todas las pruebas para demostrar su inocencia", explicó Ribelli. "Si Pérez Corradi tiene que asumir la responsabilidad por algún delito la asumirá", cerró uno de sus abogados.