 Hay una extraña resignación ciudadana respecto de la calidad de los servicios públicos. No es nueva y se agrava. El espacio, resignado por un Estado ineficiente para brindar los servicios necesarios, fue ocupado por la medicina prepaga, y el que puede se repliega en ese ámbito y desentiende del público, que igual financia con sus impuestos. Los funcionarios que imponen, recaudan y administran esos impuestos parecen admitir que el sistema que ellos diseñan y administran no es bueno, porque eligen para sí y familia servicios privados. Los que no tienen opción quedan rehenes de un Estado mediocre que los atiende como acto de caridad, no como el agente de cohesión que debería ser. En las encuestas, la salud no es prioridad para la sociedad, pero esto no se compadece con demandas crecientes de más y mejores servicios, permanentes quejas por aumentos de cuotas y servicios colapsados. El auge consumista desplazó de la visión y debate público la evidencia de una sociedad con presión fiscal de país nórdico, servicios públicos de republiqueta bananera y distribución inequitativa del progreso social. El Estado generó importantes niveles de consumo y nuevos servicios, pero no aseguró su llegada a todos. Con problemas compartidos (demora en la atención e insatisfacción con el vinculo médico-paciente) hay salud para quienes pueden pagarla y reclaman como consumidores indiferentes; quienes están al resguardo de la segura (y deudora en gestión) obra social, y otra para quienes sin dinero, influencia o contactos son obligados a soportar pequeñas indignidades: largas esperas en salas incómodas y colas interminables, donde con impotencia y resignación aguardan alivio, frecuentemente traducido en asistencia magra y no son registrados por las encuestas (¿la “desesperanza aprendida” de Seligman?). La salud es bien social y si una porción de la sociedad lo interpreta como objeto de consumo a usar a su criterio y entendimiento, profundiza diferencias de acceso y calidad, en detrimento de los más pobres. El gran volumen de información disponible en las redes sociales genera expectativas de recuperación de la salud, provoca insatisfacción con los servicios recibidos o los resultados obtenidos, cuando no se adecuan a ella, y devienen en demanda de más prestaciones y tecnologías (incentivadas por el mercado) en la aceptación de que “más es mejor”; pero eso requiere que el paciente siga un camino de cuidados progresivos, ingrese en un lugar definido al sistema, se comprometa en los cuidados, respete adherencia a tratamientos y acciones de promoción y prevención. La atención y cuidado de la salud es un bien público, más alla de la propiedad estatal o privada de los servicios, y todos deben rendir cuentas con transparencia por sus acciones, que el Estado es responsable de orientar hacia un modelo basado en eficacia y efectividad, evaluando el desempeño de los financiadores en función del resultado en la población a su cargo, vinculando asignación de recursos y condiciones contractuales. Si la salud se reduce a bien comercializable, el Estado debe definir el nivel socialmente aceptable de mercantilización. Los avances legislativos están lejos de resolver el problema, mucho menos la cobertura universal, pues se preocupan de garantizar acceso, calidad y respeto de derechos al 50% de mayores ingresos y cobertura mientras exceptuan al Estado de garantizarlas a los más desprotegidos (el PMO garantiza servicios a quienes tienen obra social y prepaga, no a los que tienen cobertura del sistema público). Para ellos la accesibilidad sigue siendo incierta y dificultosa. La búsqueda alternativa de salud privada es preocupante y refuerza la idea de un hospital público para pobres, mensaje peligroso que cuestiona la solidaridad esencial de un sistema y la integración social, y muestra ausencia de política de salud que articule entre sectores y desdibuja noción de derecho. Irse del espacio público no parece actitud sensata. Se puede vivir en barrio cerrado, atenderse en la prepaga, contratar seguridad privada, pero tarde o temprano hay que salir al lugar común con otros, y allí nos irá, según lo que seamos capaces de hacer por y con ellos. Así, como la provisión directa de servicios publicos de salud no es condición suficiente para garantizarla, la experiencia internacional demuestra que no hay ningún ejemplo de provisión de servicios privados exclusivos que permita alcanzar cobertura universal. La salud como derecho colectivo o individual es la discusión, y deben diferenciarse roles: todo el mundo desarrollado tiene seguros privados, que cumplen el papel complementario o suplementario a un piso igual para todos los ciudadanos, garantizado por el Estado. Aqui, el sector privado ha jugado (y muy eficientemente) papel sustitutivo del rol no cumplido por el Estado. El ejemplo más claro de salud sustitutiva es EE. UU.: allí el mercado privado es responsable del cuidado de salud desde que en 1926 se introdujo el concepto de que la atención médica debía ser a cargo de los individuos y no era conveniente un seguro con financiamiento estatal, mientras la Asociación Médica abogaba para evitar la “intromisión” del Estado en el ejercicio de la medicina. Noventa años después mas de 25% de su población carece de cobertura, y el costo de la salud es uno de sus principales motivos de quebranto económico.   Rubén Torres  es médico sanitarista. Ex- Superintendente de Servicios de Salud