Ocho años de presidencia de la Nación (Cristina Kirchner), la actual vicepresidencia (Gabriela Michetti) y la Gobernación de Buenos Aires (María Eugenia Vidal) todavía conforman una debilidad de género frente a la supremacía varonil en los cargos electivos de la Provincia. Al menos eso consideran en la Legislatura bonaerense que esta tarde sancionarán la ley para obligar a los partidos políticos y frentes electorales a incluir 50% de mujeres en sus listas. Hoy votarán los diputados luego de una complicada negociación entre el Frente Renovador y Cambiemos, donde intervinieron desde disquisiciones filosóficas, constitucionales, hasta celos de cartel. Malena Galmarini, esposa de Sergio Massa, instalará esta tarde un grupo de “renovadoras” en los palcos de Diputados para reclamar el copyright de la ley. Vidal reclamará lo suyo: se reivindica también como impulsora. Mirá también: “Un asado peronista”: Marcos Peña y vidalistas con intendentes que no se despegan de Cristina La norma modifica el artículo 32º de la Ley 5.109 (Electoral) y establece que “toda lista de candidatos a cargos electivos para cuerpos colegiados provinciales y municipales deberá contener porcentajes iguales y equivalentes de candidatos del género masculino y candidatas del género femenino a los cargos a elegir, en todas las categorías”. De esta manera dispone que el “50 y 50” en la composición de las listas será aplicable a la totalidad de la nómina, y se deberá cumplir con el mecanismo de “alternancia y secuencialidad” entre sexos por binomios (mujer-hombre u hombre-mujer). Hoy se completará el trámite legislativo después de dos sesiones fallidas porque el FR se negaba a la aprobación de la Ley de Adhesión al Blanqueo. El massismo quería el compromiso de un trámite express para la ley de Género. Del tironeo surgió la adhesión al blanqueo fiscal y la sesión de esta tarde. Llega en un momento óptimo para ellas. Vidal, Elisa Carrió, Margarita Stolbizer y hasta la propia Cristina se apropian de las mejores encuestas. A excepción de la gobernadora, las otras tres son eventuales candidatas a la legislativas 2017. Mirá también: Uno por uno: la mesa nacional de Cambiemos  Quedarán, aunque no les hace falta la ayuda parlamentaria, en situación “paritaria” con los hombres para resultar elegidas. Y con la aprobación de la norma, a resguardo de cuestionamientos por un presunto violentamiento constitucional. Según el diputado oficialista Guillermo Castello (CC) “viola doblemente el art. 16 de la Constitución Nacional -que establece el principio de Igualdad ante la ley y de Idoneidad como única exigencia para el acceso al empleo público- al incorporar como criterio de elección y acceso al género por sobre la idoneidad”.