La justicia contenciosa administrativa platense ordenó ayer al gobierno bonaerense que se "abstenga" de cerrar la paritaria salarial estatal, la cual había sido dada por finalizada por el Ejecutivo la última semana tras la aceptación de dos gremios al aumento del 15 por ciento para el primer semestre. La medida fue dispuesta por el Juzgado Contencioso Administrativo 1 de esta capital, que preside el Juez Luis Arias, tras la presentación de una cautelar de otros dos sindicatos que participaron de la negociación pero que rechazaron la suba y objetaron el cierre de la paritaria. El recurso fue presentado por la seccional bonaerense de la ATE y el sindicato de minoridad SOEME, quienes señalaron que en la paritaria "el Poder Ejecutivo provincial no ha respetado los pasos y procedimientos establecidos en la Ley de Negociación Colectiva de la provincia, afectando no sólo el respeto al ordenamiento jurídico específico, sino también a la libertad y pluralidad sindical". En ese sentido, afirmaron que "el Estado empleador se ha apartado del mecanismo que establece la ley para discutir las condiciones laborales y salariales del año en curso para los trabajadores nucleados en la Ley 10.430", norma que regula a los trabajadores estatales. Si bien el juez Arias no hizo lugar a la cautelar, por entender que "resulta necesario contar con mayores elementos para valorar la verosimilitud de las argumentaciones efectuadas", dispuso una pre-cautelar en la que le ordenó al gobierno no avanzar con el cierre de la negociación paritaria. Y pidió al Poder Ejecutivo "no innovar" y que "se abstenga de concluir formalmente la negociación paritaria, hasta tanto medie un nuevo pronunciamiento en la causa; ello sin perjuicio de la continuidad del procedimiento de negociación paritaria que pudiera llevarse a cabo". Arias demandó al Ministerio de Trabajo bonaerense que en un plazo de dos días remita copias de las actuaciones administrativas de la paritaria, toda la documentación relacionada y que la cartera laboral informe "el modo de constitución de la mesa de negociación establecida" en dicha negociación. La paritaria estatal fue cerrada el jueves por el gobierno, luego de que la seccional bonaerense de UPCN y la federación de gremios estatales FEGEPPBA aceptaron la suba del 15 por ciento y el compromiso de reapertura en julio; mientras que ATE la rechazó por "insuficiente". Para cerrarla, el Ejecutivo consideró que al aceptar dos de las tres organizaciones se cumplió con la mayoría necesaria para concluir dicha negociación. Sin embargo, ATE y SOEME -este último integró la FEGEPPBA durante la negociación pero la abandonó por estar en desacuerdo con la postura de la federación- se quejaron del cierre, denunciaron que fue "irregular" y presentaron la medida cautelar, que hoy fue aceptada en parte por la justicia.