La periodista María Julia Oliván afirmó esta noche, entrevistada por Periodismo para Todos, que "en el manejo del día a día", en 678, "llamaba (Néstor) Kirchner" por teléfono. Oliván había conducido el programa K, emitado por la TV Pública, durante la primera etapa. Desde la semana pasada, la periodista está en el centro de la escena desde que publicó en su sitio #BorderPeriodismo, que ex panelistas de 678 le hicieron un juicio millonario al Estado Nacional. Horas después, Oliván denunció insultos y amenazas por parte de Hernán Brienza, uno de los periodistas que reclama la indemnización. Mirá también: Los panelistas del ex 6,7,8 le reclaman indemnizaciones millonarias al Estado Mirá también: Un ex panelista de 678 insultó a María Julia Oliván Así fue el diálogo entre Oliván y PPT, al respecto de su paso por 678. —Cuando me fui de 678 estuve dos años sin aire en televisión. —¿Qué era lo que no te gustaba de 678? —Primero no me gustaban los ataques a los colegas. Todo esto sucedía porque yo iba al aire sin tener la posibilidad de ver los contenidos previamente.  —¿No podías saber el contenido de lo que tenías que presentar? —Ellos me decían que yo podía saber, pero cuando iba a la productora me decían que estaban corriendo, que no me podían mostrar nada. Qué se yo, fui dos meses y después no fui más porque me di cuenta que no me querían contar.  Sí sé que en el manejo del día a día llamaba (Néstor) Kirchner. —¿El propio Kirchner llamaba? —Y mira, (el productor) Diego Gvirtz venía al piso con alguna instrucción, muy nervioso, y todos sabíamos que ese llamado que tenía ahí era Kirchner. Máximo (Kirchner) creo que también. No agarré el teléfono y (no) me consta que era Kirchner, pero todos sabíamos que eso era lo que estaba pasando". Al respecto de las críticas que recibió por la denuncia en su portal, Oliván expresó:  "Evidentemente algún nervio les tocó porque la reacción hiperviolenta que tuvieron contra mí por la publicación de la información habla más de ellos que de nosotros; porque si no tenés nada que ocultar y te parece que tu reclamo es justo, ¿cuál es la historia?". Mirá también: María Julia Oliván : "Fue muy fuerte cómo me agredieron Barragán y Brienza" Concluyó: "No me gusta la palabra perseguida y no me gusta victimizarme. Uno tiene que asumir con coraje las consecuencias de las cosas que hace". Mirá también: El ex panelista de 678 volvió a la carga contra Oliván y la trató de cobarde