Viajes al exterior, el alquiler de un perro, derechos de autor por una canción de Sandro, la creación de una “cueva de twitteros K”, son sólo algunas de las erogaciones insólitas de las que se ocupó Fabricaciones Militares bajo la conducción del camporista Santiago Rodríguez. El fiscal Guillermo Marijuán denunció al ex director del organismo y a su esposa Bárbara Grané, que entre otras cosas, destinaron 800.000 dólares en viajes a China, Francia y otros destinos.  Sumaron millas y utilizaron mucho sus pasaportes. Santiago Rodríguez y Bárbara Grané fueron denunciados por defraudación al Estado. Al ex funcionario lo responsabilizan también por duplicar la planta de personal desde que asumió: de 603 empleados llevó el número a 1151. Como si con esto no alcanzara, el área que dirigía su esposa contrató 40 empleados. Fabricaciones Militares creó un estudio de cine y TV, al cual le compró todo tipo de equipamiento ( licitación nº 7/2015) por 1.073.658 pesos. La compra incluía cámaras, una lente ojo de pez, flash de cámara, un sistema inalámbrico de audio para entrevistas, micrófono de cámara, un micrófono dinámico de voz, un drone para filmaciones y fotografías aéreas. Por este último se pagó 88.550 pesos. Según investigó también Telenoche, esta área a cargo de Bárbara Grané, esposa de Rodríguez, utilizó el equipamiento para un spot que requirió del alquiler de un perro. Esto fue confirmado por el dueño de “Zoo Films”, Walter, que se dedica al alquiler de animales para publicidades. Fue contactado telefónicamente por Fabricaciones Militares, y desde el organismo señalaron que se trataba de una publicidad sobre unos radares nuevos que se encontraban en la base aérea de Morón. El precio pactado fue de 6.000 pesos por dos días de rodaje, cinco días de adiestramiento del perro y el traslado hasta Morón. En algún spot creado por esta Dirección se debe haber escuchado de fondo la canción Porque yo te amo, de Sandro, ya que la esposa de Rodríguez destinó 88.100 pesos por los derechos de dicha obra. Por el tema “Radar”, de Drago Alem y Schaff Heber, pagó 22.900 pesos. Entre las llamativas erogaciones, se contabilizaron 876.000 dólares en viajes al Festival de cine de Cannes, y otros destinos variados: China, Ecuador, Perú, Bolivia y Río de Janeiro, uno de los más repetidos y justamente al que iba el matrimonio con y sin comitiva. Mirá también: Detectan que faltan millones de municiones en fabricaciones militares Siempre atentos a la defensa “del Proyecto Nacional y Popular”, Fabricaciones Militares creó una oficina con 30 empleados, calificada como una “cueva de twitteros K” que respondían a Bárbara Grané, pero con un detalle que impulsó un sumario: dejaron la oficina vacía “con alguna de las computadoras rotas con golpes en los discos rígidos, todas golpeadas igual” detalló la nueva intervención.