Las nuevas autoridades de la agencia nacional de noticias Télam realizaron una denuncia penal por sabotaje y un posible intento de homicidio por la manipulación intencional de los frenos de los ascensores del edificio ubicado en Bolívar 531, a seis cuadras de la Casa Rosada. Estos incidentes, que según un informe técnico ocurrieron por el quite o manipulación de tuercas de seguridad, causaron tres incidentes graves con heridos, entre el 15 de diciembre y ayer. La presentación judicial, ya en manos del fiscal Oliveira, fue acompañada de un informe técnico realizado por la empresa que realiza el mantenimiento de los ascensores en el edificio, donde se detalla que hubo sabotajes en los frenos de los mismos. El primer accidente durante el nuevo gobierno ocurrió el 15 de diciembre pasado. Personal de mantenimiento detectó que se habían sacado dos tuercas del freno del ascensor número 2, lo que provocó que este caiga al vacío desde el sexto piso. En ese hecho, seis empleados sufrieron lesiones leves. El ascensor 2 se volvió a caer el 1 de marzo desde el mismo piso. Esta vez, el informe de los especialistas señala que los tornillos del freno volvieron a ser manipulados y se recalentó la bobina del freno, lo que provocó el mismo accidente que ocurrió el diciembre. Ayer, un ascensor volvió a tener un desperfecto técnico y las fuentes explicaron que nuevamente se trató de un sabotaje, aunque aún falta el informe técnico oficial. Es por ello que los directores de Télam decidieron realizar una denuncia penal hoy por la mañana, adjuntando el informe de la firma FEMYP S.R.L. Además, las autoridades señalaron que se pondrán cámaras de seguridad adicionales en las zonas de mantenimiento y en los accesos a los motores de los ascensores. Además, dos gerentes de Télam presentaron ayer dos denuncias por amenazas, también en la Comisaría 2ª. Uno de los directivos recibió mensajes intimidatorios en su WhatsApp, mientras que el otro fue amenazado desde un interno del edificio. Este caso ya fue tomado ayer por el juez federal Ariel Lijo, quien pediría pericias informáticas en las próximas horas para corroborar la presentación judicial.