Fueron reflejo de las transacciones inmobiliarias que existieron entre la familia Kirchner y Lázaro Báez, y ayer fueron allanadas por la Justicia en el marco de la investigación por lavado de dinero. Dos casas que pertenecieron al ex presidente y terminaron en manos del empresario K, fueron los operativos que iniciaron esta segunda etapa de operativos simultáneos en Santa Cruz. En Río Gallegos se realizaron 32 procedimientos con las fuerzas federales y el fiscal Guillermo Marijuán comandando todo. No se secuestró nada, hasta el momento, y los funcionarios judiciales aseguraron a Clarín que se está “tasando las propiedades”.   “Vamos entendiendo muchas cosas”, reflexionó una fuente judicial al finalizar el día que abarcó 32 allanamientos en la capital santacruceña. Los vínculos entre los Kirchner y Báez, lejos de disolverse, se confirman cada vez más. Marijuán llegó a Río Gallegos a 14, mucho después de lo planeado: ingresó a Santa Cruz por tierra, proveniente de Ushuaia y no quedó exento de los piquetes que se realizaron en varios puntos del sur.   Después de organizar en 13 equipos a los efectivos federales, y distribuir 32 órdenes de allanamientos, la atención se concentró en una histórica vivienda: El chalet de la calle 25 de Mayo y Maipú, que perteneció la familia Gotti, pero en 2003 por 170.000 dólares fue vendida a Néstor Kirchner. En agosto de 2008 esta casa, donde vivió el matrimonio durante la primera etapa que llegaron a la Casa Rosada, terminó en manos de Epelco SA. empresa de Báez.   Desde entonces, nadie la habitó. Las persianas permanecen cerradas, las rejas negras que hizo colocar el empresario K completamente cerradas. Marijuán y los federales tuvieron que buscar un cerrajero para ingresar a la vivienda que sorprendió por la desolación de la vivienda de dos plantas. No había nada, sólo una una caja fuerte: Una puerta de hierro con estantes en su interior.   A pocas cuadras de ahí, y con las bocinas de fondos de algunos vecinos que celebraban el ingreso a esa emblemática propiedad, los federales allanaron la casa de 25 de Mayo 264, de 325 metros cuadrados, Austral Construcciones se la compró a Kirchner por $ 1.128.500 en 2008. En su interior, visiblemente desmejorada y sin habitar, había bolsas negras de consorcio con ropa, basura y materiales.   Los operativos llegaron al imponente edificio del Club Boca Río Gallegos. Báez con su constructora Badial compró un terreno lindante y adquirió la sede social en 2008. Construyó en el lugar una estructura de tres plantas, con microcine que sólo proyecto la película sobre la vida de Néstor Kirchner. Cada uno de los 700 socios paga una cuota de $ 35, que para los funcionarios judiciales resultó muy poco para las lujosas instalaciones. El club es presidido por Martín Báez y la madrina es Cristina Kirchner.   En el transcurso de la tarde y en una fría jornada en Río Gallegos, atravesada por el conflicto docente y diferentes piquetes, la Justicia realizó 29 allanamientos más, que incluyeron el multimedio Magna, una vidrería, un galpón de carpintería, las ex oficinas administrativas de Austral Construcciones, unos departamentos, una de las estaciones de servicios, dos casas de la ex esposa de Báez, Norma Calismonte y otras propiedades deshabitadas. La Justicia busca determinar a cuánto asciende el patrimonio del empresario K que en función de los allanamientos del mes pasado, está por encima de los $ 745 millones. Hoy será otra intensa jornada de procedimientos en Río Gallegos, donde Lázaro levantó un imperio en inmuebles.  