
“Los boletines llegaron con errores desde el Ministerio, así que vamos a tener que darles algo provisorio hasta que nos manden una nueva partida”, avisó la semana pasada una maestra en la reunión de padres de 6° grado de la Escuela N° 1 del distrito 6, que funciona en el edificio del Instituto Félix Bernasconi, en Parque Patricios. Una de las mamás que estaba en la reunión lleva ese “algo provisorio” en el bolsillo de su campera: es una tirita de papel enrollada, larga y más angosta que un ticket del supermercado. Figuran el nombre de su hija, las abreviaturas de los nombres de las materias e ítems como “conducta” o “colaboración en clase”, y a mano están puestas las calificaciones. “Firmé una copia para que en la escuela constara que lo recibí, pero no como si hubiera sido el boletín porque eso es un documento legal y esto es un mamarracho”, contaba ayer esa mamá en la puerta de la escuela. Al lado suyo, Marcelo, papá de un nene de ese mismo grado, agregó: “Es una desprolijidad absoluta de parte de quienes estaban a cargo de distribuir los boletines”. El Ministerio de Educación porteño está a cargo de la emisión de boletines para las escuelas públicas y, según fuentes de esa cartera, unos 100 mil ejemplares tuvieron errores de imprenta: es la amplia mayoría de un total de 125.629 alumnos en escuelas primarias de la Ciudad. “El error fue que se imprimieron boletines destinados a instituciones que brindan educación especial en vez de los destinados a escuelas comunes, pero esta semana vamos a distribuir una nueva partida”, aseguraban ayer desde el Ministerio encabezado por María Soledad Acuña. “El boletín es un documento oficial, por eso pedimos a las autoridades que mandaran ejemplares nuevos”, explicó Angélica Graciano, secretaria de Educación de la Unión de Trabajadores de la Educación (UTE). Clarín tuvo acceso a un correo electrónico firmado por Marcelo Bruno, director de Educación Primaria del Ministerio. Allí, se informaba a los supervisores de los distritos escolares que los boletines tenían “algunos pequeños detalles de imprenta, motivo por el cual cada docente realice (sic) las adecuaciones necesarias para que lleguen a las familias”. Entre la instrucción de “enmendar” y el anuncio de una nueva partida, y dado que el primer bimestre cerró el 6 de mayo, hubo escuelas que intentaron subsanar los errores de forma artesanal. “La materia Idioma Extranjero no figuraba y la escala de calificaciones de las escuelas de Especial es distinta a la nuestra”, detalló una maestra del distrito 6 que no quiso revelar su nombre. “Usamos los boletines de escuelas especiales pero agregamos a mano una casilla para calificar Inglés y, hecha a computadora, pegamos la escala de calificaciones, desde ‘Regular’ hasta ‘Muy bueno’ encima de la que detalla las notas usadas en escuelas especiales”. Otras escuelas, a la espera de los boletines definitivos, apelaron informar las notas de manera provisoria. En la N° 19, de Flores, improvisaron una hoja con renglones hechos con computadora: allí escribieron el nombre de cada materia y la calificación correspondiente. La escuela San José de Calasanz, de Caballito, fotocopió boletines correspondientes a un formato viejo y los docentes los completaron con las calificaciones. Los docentes del Mariano Acosta, en Balvanera, y del Bernardino Rivadavia, en San Telmo, se negaron a hacer enmiendas o tachaduras en los boletines con errores de impresión por tratarse de documentos oficiales. Ayer, ante las reiteradas consultas de Clarín al Ministerio, hubo escuelas en las que las maestras avisaron a los alumnos que se entregarán los boletines en los próximos días. Es que hubo instituciones que no brindaron las calificaciones ni siquiera de manera provisoria. “En total se invirtieron 560 mil pesos en la impresión de boletines, pero esto no va a suponer un gasto mayor para el Estado porque los boletines de educación especial que sobren este año van a usarse durante el que viene”, justificaban ayer fuentes de la cartera.
