El presidente Mauricio Macri justificó ayer la propuesta de las distribuidoras eléctricas para subir las tarifas de ese servicio. El país "no tiene suficiente energía para crecer" y esa situación impone "un fuerte límite" al desarrollo económico, según el mandatario. El próximo viernes tendrá lugar una audiencia pública, que será parte de la revisión tarifaria integral (RTI) para las empresas distribuidoras de electricidad en la ciudad de Buenos Aires y el conurbano. Tanto Edenor como Edesur plantearán que necesitan aplicar incrementos en las facturas que entrarán a regir desde el 1° de febrero de 2017. En la audiencia, "vamos a explicar lo que se está haciendo, lo que vamos a invertir para volver a tener suministro seguro y por tanto no nos afecte si hace calor o hace frío y nos quedemos sin luz o sin gas", marcó el presidente. Edesur presentó un plan para el próximo lustro en el que invertirá $ 14.000 millones (o $ 20.000 millones ajustados), mientras que Edenor promete que destinará $ 25.000 millones para mejorar el servicio. Para lograrlo, las empresas plantean un sendero de tarifas hasta 2022.  Edesur planteó dos escenarios. En uno, les sube más a los comercios (52%) y menos a los hogares (17,9%). En el otro, estima un incremento de hasta 73,9% en residenciales, mientras que los comerciales pagarían un 12,8% más que este año. En la información suministrada al ente regulador (Enre), Edenor postula una recomposición de 56% a los hogares de mayores consumo, que son casi 4 de cada 10 en su zona. También esgrime que necesita cobrarle entre 143% a 315% más por los cargos variables de usuarios comerciales medianos y grandes. Macri recalcó ayer que "las empresas que se quieren radicar en La Matanza (fue a esa localidad por una inauguración del Metrobus, donde se fotografió con la intendenta peronista Verónica Magario y la gobernadora María Eugenia Vidal)  o en cualquier lugar del país tengan suministro, tengan energía para poder desarrollarse y crecer". "Hoy, la Argentina no tiene suficiente energía para poder crecer y acompañar todos los proyectos que están viniendo a radicarse", insistió. "También tenemos que hacerlo en distribución y transporte para que todos los argentinos tengan certeza que la luz no se le va a cortar", agregó Macri. El Gobierno escuchará a las eléctricas, pero no tomará una decisión inmediata. En diciembre, celebrará otra audiencia par los precios mayoristas de generación. Tras reunir esa información, dará a conocer el cuadro tarifario vigente para el próximo año. Pero en 2017 habrá elecciones y eso podría cambiar las ideas originales del Gobierno. La prioridad será el combate contra la inflación y estimular el crecimiento. En ese escenario, sería de esperar que el Poder Ejecutivo autorice un incremento menor al requerido por las empresas ahora. Y que los aumentos los deje para 2018 en adelante. La misma situación aplicaría para el gas, cuya revisión integral de tarifas  está prevista para noviembre. En ese caso, se revisarán los precios para el período abril de 2017-abril de 2022. En la próxima audiencia, se sabrá la expectativa de ingresos deseados por las empresas hasta 2021.  Aunque se espera que las asociaciones de consumidores se opongan, la audiencia es "no vinculante". El Poder Ejecutivo puede actuar con independencia de las objeciones que le interpongan en la audiencia.