
Un docente por día es víctima de agresiones verbales en la provincia de Buenos Aires, mientras que se registran entre dos y tres episodios de violencia física hacia educadores semanalmente, según los datos preliminares de un informe realizado por la Federación de Educadores Bonaerenses (FEB). La titular de ese gremio, Mirta Petroccini, explicó: "Esos son los primeros resultados que surgen del 'Informe Sobre Violencia Hacia Docentes: Razones y Causales' que presentaremos en los próximos días; se trata de un relevamiento realizado en noventa distritos con distintos docentes de diferentes escuelas", le dijo a Télam. Además, explicó que las causas de las agresiones son diversas: "Los padres o adultos se enojan si el chico no está primero en la fila, si el nene tuvo un 5 en vez de un 6, si no pasó a la bandera o si se lo sancionó por algo. En una escuela rural de General Madariaga hace poco un papá agredió a un docente con un látigo", graficó. También leé: "San Fernando: los docentes marcharon por la vicedirectora agredida" El trabajo elaborado por la FEB también determinó la existencia de desgaste profesional o síndrome de burnout, "para el cual se tienen que dar ciertas características como agotamiento físico e inadecuación a la tarea realizada porque tenés sentimiento de incompetencia", describió Petroccini. Por otro lado, el informe determinó que un elevado porcentaje de los docentes son sostén de familia, por lo que tienen doble carga: "Tanto los docentes, como los directores y los equipos de orientación escolar tienen una enorme cantidad de demandas en una jornada laboral de 4 horas: deben dar respuesta a lo técnico-pedagógico, dar respuesta a demandas sociales, hacer de psicólogo, de asistente social y prever que todos tengan su porción de comida", remarcó. Leé también: "Bullrich propone agravar penas a quienes agredan docentes" "Además del golpe físico, el maestro tiene un daño psíquico y emocional. Indudablemente, ese docente solicita una licencia, no está apto para continuar trabajando quemado y esquilmado", consideró y agregó que "ese docente que vuelve a la escuela, no es el mismo y no es el docente íntegro que nuestros chicos necesitan para acceder a una educación de calidad". También leé: "La maestra se quejó porque llegaba tarde y le fisuró el tabique" Celebró la titular de la FEB que el director general de Educación y Cultura bonaerense, Alejandro Finocchiaro, haya enviado a la Legislatura un proyecto de ley para modificar el Código de Faltas provincial en el que se propone penar con arresto de 5 a 30 días y multas de más de 6.000 pesos a quienes agredan a docentes bonaerenses. "La Dirección General de Cultura y Educación reconoció, con esta iniciativa, que hay violencia en las escuelas. Es una buena señal porque reconoce el reclamo histórico de los gremios del sector. No obstante, no se nos consultó para realizar el proyecto", dijo y finalizó: "falta un instrumento como la prevención y un abordaje más integral para atender estas complejas situaciones que afectan a los docentes y a toda la comunidad educativa". Fuente: Télam.
