
El ministro de Transporte, Guillermo Dietrich, confirmó que el Gobierno se encuentra en pleno análisis de las "estructuras de costos" del transporte público, para luego "tomar definiciones" sobre una posible actualización del valor de las tarifas. En simultáneo, confirmó que se mantendrán los subsidios en el área."Siguen los subsidios, pero estamos terminando de ver las estructuras de costos, la evolución de costos de los últimos meses del año. Hay un montón de costos del sistema que no fueron reconocidos desde hace 7 u 8 meses. Estamos evaluando todos los números para tomar definiciones", contó Dietrich en diálogo con Radio Constinental.El ministro aseguró que la decisión sobre sobre las tarifas no será en el corto plazo. Pero recordó que en el área metropolitana de Buenos Aires los precios de los boletos de colectivo no aumentan desde julio de 2014. Al respecto, marcó diferencias respecto a la política tarifaria que rige en los ferrocarriles. "El boleto de tren ha ido aumentando a medida que se fueron haciendo inversiones. Hoy hay trenes en los que se paga un peso, otro 2 pesos y creo que hay algún tren que se paga 3 pesos. Las variaciones en términos nominales es chica, pero en porcentual es muy grande", sostuvo.Dietrich reveló que el Gobierno trabaja "en distintos planos: el tarifario y la estructura de costos" y aseguró que "a medida que se consolide toda la información, se tomarán las decisiones, con una visión de mediano y largo plazo".En ese plan figura la implementación de una "tarifa multimodal plana", que privilegiará "a los que viven más lejos, que son los que menos tienen respecto a los que viajan en auto".El funcionario también diferenció la situación que se vive en la ciudad de Buenos Aires y el conurbano con lo que ocurre en las provincias, principalmente el interior de Buenos Aires, donde todo está peor".Por eso, el funcionario resaltó que están trabajando para implementar el sistema SUBE en todo el país, ya que es "un sistema que funciona muy bien" y que "es un aporte muy importante" hacia adelante."El Gobierno anterior tuvo una constante discriminación para el Interior. Nosotros estamos comprando todas las máquinas SUBE para el interior. Pero en todo te encontrás con una piedra. Cuando quisimos sacar la licitación, estaba todo muy armado. De mínima, los pliegos de las compras de las máquinas no posibilitaban tanta competencia", explicó."La otra cara, quiero destacar que el SUBE es un sistema que funciona muy bien. Es un aporte muy importante para todo lo que queremos hacer para adelante", cerró.
