
Las fotos del matrimonio Garfunkel-Vanucci frente al cadáver de un león en pleno safari de caza en Africa, él con un habano en la boca y un rifle en la mano, se vieron en todos lados. Se imprimieron en los diarios, se viralizaron en las redes sociales y se discutieron en programas de televisión. El empresario, uno de los vaciadores del Grupo 23, pidió disculpas vía Twitter: “Lo primero que quiero hacer, es pedir disculpas a toda aquella persona que se haya sentido ofendida por las fotos que se viralizaron”, escribió. Pero el debate sobre la cacería ya estaba instalado. Según la ley de conservación de la fauna silvestre, de 1981, cada provincia establece las limitaciones de la caza en su territorio. “Cada año se hace un muestreo de la cantidad de ejemplares de cada especie para fijar el número que puede ser cazado”, explica Diego Moreno, secretario de Política Ambiental, Cambio Climático y Desarrollo Sustentable del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sustentable de la Nación. Es que en la Argentina, excepto en el caso de los animales en peligro de extinción, la ley avala la caza de las especies silvestres siempre que se cumpla con las condiciones de cada provincia. El primer requisito es que la cantidad de ejemplares de esa especie sea, para el Estado, una cantidad que no ponga en peligro la continuidad de la especie. “También se determinan temporadas de caza, evitando la época de apareamiento y reproducción, y se requiere un permiso”, detalla Moreno.

En 2015, 1.800.000 argentinos emprendieron un viaje en el que cazaron o pescaron, según cifras del Ministerio de Turismo, cuyo muestreo no distingue entre ambas actividades. Fue la motivación del 6 por ciento de los viajes de turismo interno. Sólo el año pasado, durante la temporada alta de caza en La Pampa, se mataron 7 ciervos por día, según datos de revistas especializadas. La caza atrae extranjeros: dispararle a matar a una paloma en Córdoba o a un ciervo colorado en la Patagonia es un atractivo para muchos viajeros alemanes, españoles, estadounidenses y canadienses. Según la Cámara de Turismo Cinegético de Córdoba, unas 10.000 personas llegan por año a esa provincia para cazar palomas. Pasar tres días en una estancia con la escopeta ronda los 1.100 dólares. Cinco días en Neuquén al acecho de un ciervo colorado rondan los 4.000 dólares. “Uno tiene que considerar cuál es el motivo de la caza: prohibir todo o avalar todo no conduce a nada. No le veo sentido a matar un animal por placer. Pero en el caso de especies exóticas introducidas, en muchos casos desplazarían a las especies nativas si toda caza estuviera prohibida”, argumenta el médico veterinario Eduardo Francisco, director científico de la población Temaiken. Moreno abona esta postura: “Tenemos especies exóticas invasoras que son un problema ambiental: muchas provincias las declaran plaga y autorizan su caza”. El ciervo colorado, el ciervo axis, el jabalí, el antílope negro, el faisán y la liebre europea son las especies más cazadas entre las exóticas. “Las especies que fueron introducidas, fueron introducidas por el hombre. Es el hombre quien tiene que arreglar esa macana que se mandó: se puede inventar un alimento anticonceptivo, se puede separar hembras de machos en los campos, se puede esterilizar o castrar, pero por más que la caza sea legal, creo que nunca se contempló el sufrimiento animal”, argumenta Reneé Cormillot, fundadora de la Asociación de Defensa y Protección del Animal. Emilio París tiene 63 años, vive en Pehuajó, es vicepresidente de la filial argentina del Safari Club Internacional y sale de caza unas diez veces al año. Cada licencia para cazar, por temporada, le cuesta entre 200 y 500 pesos, y aprendió a cazar mirando a su padre. “Mi motivación es disfrutar de la naturaleza. Estar al aire libre, compartir con amigos, las charlas de campamento, salir al campo, ver animales y después la emoción de primero encontrarlo, perseguirlo, ganarle en astucia, acecharlo, decidir si está en condiciones de ser cazado o no; si es un macho que ya está en declinación, que ya no sirve para reproducir la especie, entonces se puede apretar el gatillo”, explica, y sostiene que de eso se trata la “ética de la caza”. “¿Y el momento de matar al animal, ¿cómo se inscribe en el disfrute de la naturaleza?”, pregunta esta cronista. “Terminar matando a un animal es consecuencia de todo lo demás”, argumenta. Según París, la caza “es una manera de eliminar el exceso de población y una herramienta para financiar estudios y programas de conservación”. Para Cormillot, “la gente está cada vez más concientizada sobre el sufrimiento animal; las cosas no van a cambiar de un día para el otro, pero todo empieza con una reglamentación, una ley provincial, algo de alcance nacional. No lo vamos a ver, pero sí nuestros nietos”
