El Gobierno está trabajando con el Banco Mundial en una garantía de mil millones de dólares Triple A para conseguir uno de los niveles de precio más bajos del mundo para los proyectos de energía renovables, que se empezarán a licitarse en el segundo trimestre.  “Estamos blindando el programa renovable y lo estamos sacando del riesgo argentino”, indicó a Clarín Sebastián Kind, el subsecretario del área. Aunque aún no se decidió el volumen de proyectos y el mix de tecnologías de generación que se subastarán en la primera ronda, las condiciones estarán publicadas en las próximas semanas. Las expectativas son enormes, ya que hay inversiones calculadas por 5 mil millones de dólares para llegar hasta 3 gigavatios de capacidad instalada para finesde 2018. En los últimos años, Argentina había quedado prácticamente excluida del mercado de generación limpia por los altos costos de financiamiento, mientras todos los países vecinos comenzaron a acceder a esta tecnología a precios que ya compiten con las energías fósiles. Para el Gobierno, el desarrollo del sector es una de los pilares más importantes para la reactivación económica, ya que es muy intensivo en la utilización de mano de obra. Según Kind, “el mundo entero estará en la Argentina” en las próximas subastas, ya que -en su visión- nuestro país es hoy “un hervidero de oportunidades”. El ministerio de Energía está trabajando en la letra chica sobre cómo se instrumentarán las adjudicaciones de los proyectos, un combo en el que se  evaluará el financiamiento externo que traigan los oferentes, la cantidad de componentes nacionales que propongan integrar y la velocidad en la que hagan los parques. --¿Cómo será la primera licitación? Se va a dividir por cuotas para que las tecnologías no compitan entre si. Eólica, solar, biomasa, minihidro, entre otras. El Estado no va a poner los precios. El precio los pone el mercado, en función de la variable que tengan los proyectos.  Estamos blindando el programa renovable, y lo estamos sacando del riesgo Argentino, más allá de la salida del default.  Trabajamos con el banco Mundial para conformar una garantía multilateral triple A que nos respalde el eventual incumplimiento del contratante, Cammesa o el que la autoridad de aplicación determine. Instrumentando esto, estamos jugando en primera división. --Y eso sería.... Perú , por ejemplo, abrió licitación a 37 el megavatio hora para eólica, 48 el megavatio hora para la solar fotovoltaica;  México por el orden de 40 dólares para solar. Estábamos pagando de 110 dólares para arriba, todo. Doscientos dólares y pico la solar.  --¿Qué otras cosas hacen falta? Contratos en dólares, plazos de 20 años, respaldo de potencia, asegurar capacidad de despacho. --¿Y en la primera ronda licitatoria se va a poder jugar en primera? Sí. ¿Por qué no? --¿Con los precios de la región? Los precios no los pone el Estado, los pone el mercado en función de las características de cada una de las variables. ¿Vamos a tener los precios que tiene la región? Lo veremos. --¿Cuánta inversión va a llegar? El primer objetivo del 8 por ciento. Esto es del orden de 2 y 3 gigavatios, dependiendo del factor de capacidad del mix de tecnologías. Y en plata, hay que ver cómo se hace ese mix. Pero será de 5 mil millones de dólares. --¿Este año habrá proyectos en pie? No, de ningún modo. Se licita en mayo, se abren ofertas a x días luego, se adjudican los contratos, se firman los contratos de compra y venta de energía. A partir de ahí, 12 meses, 18 meses. --¿Es posible pensar 100 por ciento de generación limpia? La potencia renovable al ser intermitente, requiere de potencia firme en la medida que vos no tengas almacenamiento masivo de energía. Y eso necesita firmeza. Un 20 por ciento (que es la meta que se plantea la ley 27.191 para 2025), no perturba condiciones de tensión y frecuencia, que es lo que hace que se pueda estar tranquilo de incorporar. Si vas a poner 50 por ciento de energía renovable en la matriz, si no estás asociado a un mercado que te haga de respaldo, no se puede. --¿Y se puede pensar en una red regional? Por su puesto. Con Chile, con Uruguay la tenemos. De hecho, estamos en transacciones comerciales con los dos mercados. Hay cierta interconexión pero con capacidades limitadas. Se podría armar una red regional donde todos ganen. --¿Dónde estarán los primeros proyectos? Por todo el país. Todas las regiones tienen sus bondades y ciertas capacidades para poder despachar energía. Esto que el único punto es el Sur de nuestro país para generar energía, no es cierto. Tenemos un país que no se puede creer. --¿Qué pasó con la resolución 108, que se suspedió y que tenía pre adjudicados algunos proyectos? ¿Por qué tanto revuelo? Porque hay mucho interés de seguir cobrando precios fuera de mercado. La resolución 108 tenía contratos en dólares para la energía solar de 240 dólares, cuando en la región se comercializa por 40, 50, 60, 80. ¿Por qué teníamos que pagar 240 dólares? Porque nos financiábamos a dos dígitos. Y porque teníamos un horizonte totalmente distinto al que tenemos ahora. Todos los que estaban bajo la resolución 108 están invitados a participar. Pero el Gobierno Nacional no va a firmar contratos directos con nadie. La reglamentación de la ley 27191 lo pone muy clarito: procesos públicos y competitivos. Quien no esté dispuesto a competir, no es bienvenido. --¿Qué pasa con la energía distribuida? Estamos empujando desde el poder Ejecutivo una ley nacional de generación distribuida. Hoy hay 9 proyectos presentados en el Congreso. Vamos a tomar el modelo que mejor entendamos para apoyar. Vamos a dar el debate que haya que dar, como lo hemos hecho con la 27191,  que salió por unanimidad. Es inminente el tema. --¿La primera licitación será seguida por otras licitaciones? La primera licitación no va a tener el volumen completo del objetivo. La respuesta es sí. ¿Cuándo? No lo tenemos todavía definido. Ni lo vamos a saber, ni lo vamos a definir hoy ni mañana, porque necesitamos avanzar. Vamos por las piedras: paso a paso. Vamos a sacar la primera licitación, modesta, bien estructurada, con un set de garantías. Con mucha confianza. Veremos cómo reacciona al mercado.