Mientras Cristina Kirchner bramaba desde el escenario montado en las proximidades de los Tribunales de Comodoro Py, el presidente Mauricio Macri era recibido por el gobernador de Salta Juan Manuel Urtubey. Ese contraste de estilos fue la principal respuesta del Gobierno a la diatriba que lanzó la ex mandataria en su reaparición política y mediática, tras ser indagada por el juez Claudio Bonadio. El jefe de Estado eligió mostrarse con uno de los referentes peronistas que ya no ocultan sus ganas de liderar el PJ y la oposición con un estilo muy distinto al de Cristina Kirchner (a quien acompañó durante toda su gestión). Urtubey, un opositor dialoguista, se había mostrado en la víspera más crítico que el oficialismo respecto al acto kirchnerista en Comodoro Py. “No se necesita hinchada para presentarse ante un juez. No está bien presionar a la Justicia”, había advertido. Macri prefirió seguir con una agenda cargada que incluyó una reunión con los referentes del sindicalismo en privado y con un tono componedor en público. Mientras su antecesora hablaba de las “calamidades” de la nueva administración, Macri presentó junto a Urtubey un programa de “abordaje territorial” para colectividades aborígenes y entregó diplomas a enfermeros de la comunidad wichi. “Ellos son lo que queremos que suceda en nuestro país. Que todos los jóvenes tengan la oportunidad de progresar y de buscar su felicidad”, sostuvo el Jefe de Estado. En la Casa Rosada no acusaron recibo en público del acto kircnerista. “No se sabía si habían ido a acompañarla o porque estaban procesados”, ironizó un funcionario sobre algunos nombres que generan incomodidad fuera del kirchnerismo duro, como Guillermo Moreno, Julio De Vido o Amado Boudou, presentes en Comodoro Py. En el Ejecutivo creen que el kirchnerismo está reincidiendo en los errores que los llevaron a la derrota, a pesar de la invitación de Cristina a “unir a los argentinos”. “Parecía macrista”, señalaron en Balcarce 50. También minimizaron el poder de movilización del kirchnerismo duro, porque en el Congreso su poder empezó a acotarse. Además confían en el pragmatismo de la necesidad. La intendenta de La Matanza Verónica Magario dio una muestra: luego de acudir a la manifestación se reunió con el viceministro del Interior en la Rosada. En el Ejecutivo afirman que no los inquieta la invitación de Cristina a la ciudadanía para que comparara la situación anterior y posterior al 10 de diciembre . Confían en sus encuestas -que nunca muestran- y que enseñarían que la expectativa para el próximo año es positiva. “Estamos contentos porque no hubo desmanes”, reconocían. Más los entusiasma la posibilidad de que la ex mandataria sea candidata en 2017 en la Provincia y los ayude a atomizar al electorado peronista y a dividir los votos que podrían ser de Sergio Massa.  A pesar de la tranquilidad aparente, la reaparición de la ex mandataria se coló en las reuniones del martes del Presidente en Olivos con los aliados y con la tropa propia. Algunos están preocupados por la conflictividad social en el Conurbano.  Casi todo Cambiemos optó por el silencio. Elisa Carrió otra vez fue la excepción. “Se terminó este show ridículo de la actriz nacional. (Cristina) dice que no la van a callar, pero ante la Justicia no habló. Es bueno que recorra el mundo esta foto ridícula, para que sepan de la violencia que nos liberamos”, escribió en las redes sociales. 