
Alejandro Flores llegó a la medicina gracias a un profesor de anatomía de la secundaria que lo inspiró. Y desde entonces no se detuvo. Recorrió la larga carrera que hacen los médicos desde la residencia. Se especializó en hematología. Hace más de diez años es jefe de los servicios en los sanatorios Trinidad y Guemes. En su trayectoria supo combinar, como pocos, la práctica clínica con la investigación. ¿Cuáles son los últimos avances en su especialidad? Son muchos. La hematología dejó de ser una terapéutica dirigida al bulto de las células malas y empezó a ser algo más específico. Se crearon anticuerpos monoclonales dirigidos contra un blanco específico, drogas relacionadas con el metabolismo maligno de algunas células y otras con alguna alteración genética. Son drogas específicas que han producido resultados asombrosos. ¿Cómo está la Argentina en el tratamiento de este enfermedad? En consecución de drogas y cobertura estamos en un plano superior a otros países latinoamericanos. De hecho, recibimos la visita de personas de países limítrofes que, por falta de infraestructura, cobertura o medios para disponer de drogas, son atendidas en la Argentina. ¿Tiene el mismo efecto un genérico que una droga original? Es una buena pregunta. ANMAT autoriza los genéricos, con lo cual tienen el apoyo de la agencia estatal. A veces existen 8 o 10 genéricos para una misma droga y uno se plantea qué es lo mejor y, en la medida de lo posible, trata de seguir la droga original porque supone que va a ser la más fiel. Pero lo cierto es que la eficacia suele ser la misma y los efectos colaterales también. Mi postura es: cuando uno puede usar las drogas originales, va a estar más seguro de la efectividad y la seguridad. Sobre todo en este tipo de enfermedad en la que está bastante más en juego la vida. ¿Cómo está la investigación médica en la Argentina? Un poco rezagada. Los pacientes de los países centrales tienen mucho más hábito de participar en estudios clínicos. Aquí hay temor a ser “conejillo de Indias”. Pero si no tomamos conciencia todos de que es bueno participar en estudios clínicos, la medicina podría quedar estancada. Y no pasa solo con los pacientes. No todas las instituciones están de acuerdo en participar en los estudios, porque exige el esfuerzo de montar un centro interno, tener personal dedicado. Por la complejidad o por temores, algunas prefieren no hacerlo. Sería bueno que todas las instituciones ayudaran y participaran. Hablemos de células madre. ¿Cuáles son los últimos avances? En los últimos años se ha investigado la existencia de una célula madre patológica, que origina y mantiene la enfermedad. La quimioterapia logra acabar, matar a gran parte de la población en división celular. Pero estas células madres, que son mucho más aisladas, y a veces están como en silencio, no son afectadas. Y son las que, en su momento, van a ser responsables de la enfermedad residual que le queda al paciente. Yo estoy juntando información sobre el tema. Por ahora los progresos han sido medio lentos. Han probado ser eficaces temporalmente, son difíciles de administrar para que persistan en el tiempo terapéuticamente. ¿Cuál es su postura con respecto a guardar células madre del cordón umbilical, promovida por algunos laboratorios privados? Para los trasplantes de médula hoy se necesita la de un hermano que sea, desde el punto de vista de la compatibilidad, histocompatible. Si no hay, se busca un tercero, un no hermano, que sea histocompatible. El cordón umbilical y la placenta son muy ricos en células madre, aunque el volumen alcanza para trasplantar a un niño más que a un adulto. En el mundo existen distintos bancos de células madre de cordón umbilical serios, que tienen datos del volumen de la muestra, la cantidad de células madre, la viabilidad después de haberlas congelado, la certeza de que no tienen ninguna enfermedad, etc. Me parece que la recolección en los centros comerciales dista un poco del nivel que tienen los centros serios. Entre ellos, el Hospital Garrahan, que es pionero en esto. ¿Qué recomienda entonces? Lo que hay que tener claro es que la donación de órganos –esto en definitiva lo es– tiene que hacerse con un concepto de donación para un tercero, un concepto generoso. ¿Cómo está el país en cuanto a donación de médula ósea? Mucha gente que dona sangre también acepta, cuando se lo proponen, ser donante de médula ósea. Aquí no hay un gran banco de donación como en Estados Unidos o en Inglaterra con registro de datos para quienes se anotan para ser donantes. ¿Cree que tendría que haber más campañas para promoverlo? Sí. Tendría que haber una fuerte campaña para que la gente tome conciencia. El tema es muy complejo: a veces nos encontramos con situaciones en las cuales los familiares del paciente no donan para sus propios familiares.  Señas particulares Alejandro Flores es médico hematólogo, Jefe de hematología del Sanatorio Trinidad Palermo desde 2003 y del Güemes desde 1998. Miembro titular de la Sociedad Argentina de Hematología y miembro de la Sociedad Americana de Hematología. Participó en una gran cantidad de congresos de la especialidad y publicó diversos papers en revistas especializadas. Copyright Clarín, 2016. 
