El juez federal Miguel Vaca Narvaja hizo lugar ayer a un amparo  y ordenó retrotraer la suba de tarifas de gas en usuarios comerciales al 1° de abril. El Gobierno apelará la medida entre hoy y mañana. Ni bien lo haga, el amparo quedará suspendido, según coincidieron en señalar tanto desde el Poder Ejecutivo como el magistrado. Vaca Narvaja es titular del juzgado federal de Córdoba y fue nombrado en febrero de 2014. Actuó en esta causa frente a un reclamo de una asociación de Pymes cordobesa, según puntualiza en su amparo. Enrolado dentro la agrupación filokirchnerista Justicia Legístima, el juez expresó ayer que "el término para la apelación es de 48 horas y la apelación tiene efecto suspensivo". Eso quiere decir que ni bien es presentado el argumento legal del Gobierno, la medida cautelar queda sin efecto. Aunque el tiempo que durará esta cautelar será breve, rige para todo el país. Ordena al ente regulador (Enargas) y a las empresas licenciatarias del servicio a "que procedan a la refacturación de los consumos efectuados desde el 1° de abril hasta la fecha presente (27 de septiembre)". Pero Enargas apelará y no impartirá esa orden judicial a las empresas, según explicaron ejecutivos del sector. La Corte Suprema de Justicia obligó al ministerio de Energía a realizar una audiencia pública para el precio del gas mayorista y las tarifas para los hogares, rechazando el cuadro tarifario anterior dispuesto por el Gobierno. Al no pronunciarse sobre  las subas en usuarios comerciales, el Poder Ejecutivo entendió que esos incrementos tenían luz verde judicial. De esa forma, mantuvo los aumentos -con un tope de 500%- que se le aplicaron a clientes comerciales. Son los que el juez está buscando anular. El amparo de Vaca Narvaja establece una restricción para incrementos pasados, pero también  pretende aplicarlos hasta el 27 de diciembre. Sin embargo, todas las resoluciones con aumentos que objeta el juez (son las números 28, 31, 99 y 129 del ministerio de Energía) caducarán el próximo 1° de octubre. Durante la semana próxima, el Gobierno establecerá nuevos valores para el gas. Allí habrá incrementos para los hogares y los clientes comerciales. El nuevo cuadro tarifario dejará obsoleto al que regía anteriormente. Aunque se desconoce la fecha exacta de publicación de ese esquema, su vigencia será para los consumos desde el 1° de octubre. El ministro de Energía, Juan José Aranguren, ya señaló que las subas previstas para los comerciales serán modificadas. Fue una de las formas de escuchar lo pedido por expositores en la audiencia pública del gas, que se realizó entre el viernes 16 de septiembre y el domingo 18. El funcionario no especificó los porcentajes de correcciones a los incrementos a comerciales. En abril, el Gobierno aumentó el precio del gas en casi 700%. Luego, le puso un tope de 500%. Ahora, en el sector se comenta que la suba rondará entre 250% y 300%. En su cautelar, el magistrado Vaca Narvaja no distingue entre Pymes y comercios. A todos los coloca en la misma categoría de clientes. Aunque los comerciales se dividen en varios subgrupos: P1, P2 y P3. La cautelar de Vaca Narvaja pone en la misma línea a un comercio (con una factura promedio mensual de $ 500, usuarios P1)  que una Pyme, que puede llegar a consumir $ 50.000 bimestrales, y es cliente P3. "Soy el primer juez que hace lugar a esta acción", señaló Vaca Narvaja a Radio Del Plata. "A raíz de la acordada 32 de la Corte Suprema de Justicia (2014), se establece un registro (para acciones de clase). Soy el primero en aceptar una acción de este tipo. Tiene caracter para todo el país", dijo. "Otras acciones  fueron rechazadas 'in limine' (ni bien presentadas). El juez es pariente de Camilo Vaca Narvaja, padre de una niña junto con Florencia Kirchner, la hija de la ex presidenta. 