
Se pueden comprar dólares pero más caros Seis días después de asumir, el ministro de Finanzas y Hacienda Alfonso Prat-Gay anunció el fin del cepo cambiario, que había implementado Cristina Kirchner el 31 de diciembre de 2011. Se eliminaron las distorsiones cambiarias y se unificó el valor de la moneda estadounidense. Un día después del anuncio el tipo de cambio pasó de $ 9,84 a $ 13,95: una devaluación del 42%. Sin embargo, durante el primer mes de flotación “libre”, su precio se mantuvo estable. El 17 de febrero el Banco Central intervino por primera vez en el mercado para bajar el precio del dólar que había trepado por encima de los $ 15,36. El 1 de marzo el precio trepó a $ 16 para retroceder en las últimas semanas y cerrar en $ 15,08 el viernes. Parte del ahorro se trasladó a los plazos fijos que en marzo aumentaron un 60% en comparación a 2015.

Mirá también: Macri: "Espero que los jueces entiendan la demanda para que se acabe la impunidad" Se abre el camino para el arreglo con los buitres El secretario de Finanzas Luis Caputo viajó reiteradas veces a Nueva York para negociar con los holdouts. A mediados de febrero firmó con los fondos Montreux y EM Limited por US$ 1.132 millones. El 29 de febrero, Alfonso Prat-Gay anunció el acuerdo con los buitres más duros con una quita del 25% y anunció la decisión de emitir un bono de US$ 15 mil millones para pagarles. Para hacer efectivo el pago antes de la fecha límite –el 14 de abril– el Gobierno empujó en el Congreso la derogación de la Ley Cerrojo y de Pago Soberano, que blindaban al país. El miércoles pasado en Diputados, el oficialismo –con aliados opositores– consiguió darle media sanción a la iniciativa, que ahora deberá refrendar el Senado. “Sin acuerdo con los holdouts habrá ajuste o hiperinflación”, advirtió Macri la semana pasada. Volvieron las conferencias de prensa La llegada de Macri a la presidencia restableció hábitos que durante el kirchnerismo habían desaparecido, como las conferencias de prensa. El salón de conferencias de la Casa Rosada tiene una intensa actividad. La dinámica es siempre la misma: un brevísimo anuncio de los funcionarios involucrados para después permitir preguntas por alrededor de 20 minutos. Alfonso Prat-Gay fue el único que dio conferencias que duraron más de una hora. El jefe de Gabinete Marcos Peña ejerce un férreo control de la comunicación del Gobierno, que también se sirve de “anuncios”, redes sociales y visitas parecidas a las que Macri hacía en campaña. Con la nueva administración también volvieron las reuniones de Gabinete, que Macri suele encabezar los martes, y se terminaron los discursos por cadena nacional.

Mirá también la Fotogalería en HD Aumentó la luz, y subirá el gas y el transporte El 15 de diciembre el ministro de Energía Juan José Aranguren declaró la emergencia energética. Un mes después anunció el aumento de la luz, que empezó a correr a partir de diciembre. Fue, sin dudas, la medida más impopular de la actual adminsitración. Para los consumos medios, que van de 300 a 1.000 kilovatios bimestrales, el aumento de la factura de la luz rondó el 600%. Las tarifas de gas correrán la misma suerte. “En la tarifa de gas estamos haciendo un análisis similar al caso eléctrico; estamos analizando los pasos procesales correspondientes desde el punto de vista legal”, señaló Aranguren. El Gobierno dilata por ahora los aumentos. Si bien el ministro de Transporte Guillermo Dietrich prometió no quitar los subsidios al transporte, pero advirtió que habrá modificaciones en los precios. La inflación sigue alta y prometen que bajará El aumento generalizado de precios es –según todas las encuestas– la principal preocupación de la ciudadanía. Y también del Gobierno. “La inflación llegó a niveles inaceptables”, sentenció Macri en febrero, cuando la inflación acumulada del año llegó a 8,3%. El Ejecutivo promete “una baja sensible” de la inflación después del segundo semestre. Por ahora, el INDEC continúa sin calcular el aumento de precios y Graciela Bevacqua fue despedida del instituto que conduce Jorge Tedesca. El Gobierno utiliza como referencia las mediciones de la Ciudad y de San Luis. Sergio Massa y Margarita Stolbizer distribuyen en tanto el IPC Congreso. El ministro de Trabajo Jorge Triaca insinuó que las paritarias no superarían el 25% y Marcos Peña debió salir a aclarar que las negociaciones salariales no tendrán techo.

No hay más 678 y el fútbol sigue siendo gratis 678, el programa ultrakirchnerista y símbolo del “periodismo militante” siguió emitiéndose las primeras dos semanas del Gobierno de Macri. En su última emisión, el 22 de diciembre, Máximo Kirchner brindó una entrevista. Jorge Dorio, conductor del programa K, continuó en la programación de radio Nacional, una excepción. En materia de medios, el Gobierno intervino la AFSCA modificó la ley de Medios por decreto y creó el Enancom, que absorbió a la AFTIC y al ente que dirigía Martín Sabbatella. Macri continuó con el programa de Fútbol para Todos –que dirige Fernando Marín– y cedió la televisación de los partidos de los grandes a Canal 13, Telefe y América a cambio de $ 185 millones. Ahora prepara una licitación y más cambios. Los medios afines al kirchnerismo agonizan sin la pauta oficial.

Subió Ganancias, y hay más gente que paga El 18 de febrero Macri anunció que subiría el mínimo no imponible y que solo tributarían quienes recibieran 30 mil pesos brutos. Sin embargo, el Presidente no modificó las escalas, que recién prometió revisar en 2017. Cuando se conoció el DNU que firmó Macri quedó en evidencia que mínimo no imponible en realidad sería de $ 25 mil por mes para los casados y de $ 18.880 por mes para los chicos. Se suponía que 180 mil contribuyentes quedarían exentos del impuesto, pero finalmente se sumaron más contribuyentes al abandonar el valor de referencia de los 15 mil pesos de 2013. La letra chica y la decisión de no elevar las escalas hicieron que la crítica de opositores cercanos como Sergio Massa y del sindicalismo. Los gobernadores se muestran reacios a subir el impuesto, porque el impuesto es coparticipable.

Mirá también: Ganancias, un desafío al zen de Macri Ya no se pueden cortar las calles, pero se cortan En su segunda semana en la Rosada, Macri ordenó la creación de un Protocolo para regular la protesta social: el objetivo era terminar con los piquetes. Recién en febrero se conoció el alcance del denominado Protocolo antipiquete. “Si no se van en 5 o 10 minutos, los vamos a sacar”, advirtió la ministra de Seguridad Patricia Bullrich. Ese sería el tiempo de espera que tendrían los manifestantes para levantar un corte, sin necesidad de una orden judicial. También pretendía limitar el acceso del periodismo para cubrir las protestas. El Gobierno prometió utilizar el Protocolo ante la masiva marcha de ATE del 23 de febrero, pero desistió. La única vez que se implementó fue para la movilización oficialista para apoyar a Macri antes de su discurso para inaugurar las sesiones del Congreso. En el Gobierno reconocen errores y que llevará más tiempo.

En el Congreso ya nadie tiene la mayoría fácil El Gobierno necesita tender puentes en el Congreso, donde no tiene mayoría en ninguna de las dos cámaras. Por eso apostó a dividir al peronismo en tres, a aislar al kirchnerismo duro y a darle aire a opositores “dialoguistas” y a los gobernadores. La jugada fue exitosa. En febrero Diego Bossio y otros diputados cercanos al kirchnerismo rompieron con el FPV. Como lo demostró la media sanción para el acuerdo con los fondos buitres, el Gobierno depende mucho de los 37 diputados que por ahora tiene el Frente Renovador de Sergio Massa. El tigrense, sin embargo, genera recelos en Balcarce 50. Del otro lado, la encrucijada es la misma: la oposición por ahora permanece muy dividida y tiene dificultad para empujar proyectos propios. Los radicales, aliados de Macri en Cambiemos, ganan fuerza en el Congreso.

El Gobierno porteño maneja toda la Policía Macri cumplió con una promesa de sus tiempos como jefe de Gobierno y transfirió 21 mil agentes de la Policía Federal a la Ciudad. El traspaso fue con recursos. Por el movimiento le dio más tiempo al ex jefe de la Federal, Franco Di Santo, que recién fue reemplazado la semana pasada. Las cúpulas de las otras fuerzas federales, Gendarmería, la PSA y Prefectura habían sido removidas a fin de año. Macri además decretó la emergencia de Seguridad por decreto y autorizó el derribo de aviones. La medida fue objetada por parte de la oposición, que reclamó un debate en el Congreso. También decidió reforzar las fronteras y prevé un lento ordenamiento de los gendarmes que están cumpliendo tareas en el GBA en vez de las fronteras. La seguridad sigue siendo uno de los principales reclamos de la ciudadanía.
