Traen una mesa que les presta un vecino, y ponen las ollas. Son las diez de la mañana, pero en el barrio Sol y Verde -partido de José C. Paz- ya se empieza a sentir olor a comida, y los chicos del barrio se van acercando de a poco. “A veces hacemos guiso, otras arroz, fideos con crema”, cuenta Facundo Finamore (30), estudiante de Trabajo Social y uno de los 12 alumnos de la Universidad de José C. Paz (UNPAZ) que en febrero decidieron abrir un comedor donde les cocinan todos los fines de semana a unos 60 chicos de entre 6 y 15 años, en ese barrio y en 9 de Julio. El proyecto “Los sábados son de los barrios” empezó a reunir, hace dos años, a alumnos de distintas carreras como enfermería, abogacía, trabajo social y educación física. Iban a dar apoyo escolar y ayuda a la plaza de 9 de Julio y la calle Enrique Larreta entre Lasalle y Croacia, de Sol y Verde. Este año, los que integran el grupo decidieron ponerse al hombro una tarea más difícil. “Cuando arrancamos nos fuimos interiorizando con los vecinos y vimos la necesidad más grande del barrio, que ahora es la comida”, agrega Yanella Pérez, estudiante de Trabajo Social. Y así, las primeras recorridas que hacía Pablo Greco, un empleado de la universidad, junto a su mamá y su hermana, se transformaron un compromiso férreo que se renueva cada semana. “Vamos para darles ayuda escolar a los chicos, y tomar la alfabetización como una forma de organización para los mismos vecinos”, cuenta Pablo, quien también participa ahora del comedor que les da el almuerzo a los más humildes. En la universidad se fueron sumando más alumnos, interesados en acompañar la movida, hasta que este año decidieron abrir un comedor que crece a pulmón. “Trabajamos con donaciones, pero a veces tenemos que poner plata de nuestro bolsillo, no podemos fallar ningún sábado porque los chicos nos esperan”, comenta Facundo, uno de los que organizan colectas en la propia universidad y distintos barrios de José C. Paz.  “Vimos que muchos chicos iban al colegio solamente para poder comer. Por eso abrimos el comedor los sábados, el día cuando muchos chicos no tienen qué almorzar”, agrega Pablo. Los alumnos se dividen para estar en los dos barrios a la vez. “Fuimos conociendo a los vecinos, y nos dividimos en grupos, cada uno tiene un rol”, sostiene Yanella Pérez, que se encarga junto a sus compañeros del comedor en 9 de Julio. Aunque el objetivo de los jóvenes voluntarios es ampliar la idea a todo el Distrito, esperan afianzarse. “Muchos chicos se acercan y se llevan la vianda para compartir con sus familias. Es necesario que nos conozcan, necesitamos vasos, ollas, platos, porque nos manejamos con utensilios prestados de los vecinos, y vajilla descartable”, cierra Pablo Greco.