
Altos, delgados, musculosos, con abdominales marcados y sin un gramo de más. Así son los jóvenes y carilindos modelos que exhiben la ropa masculina de las principales marcas en las revistas, en las vidrieras y en los carteles de la calle. Pero la mayoría de los hombres están lejos de tener esos cuerpos “ideales”. Y cuando van a los negocios para adquirir esas prendas se encuentran con que todo lo que hay en los percheros les queda chico. Aunque suele presentarse como un problema femenino, la realidad es que también los varones padecen –y mucho– la falta de talles. En Capital y el Conurbano, al 52,4% de los hombres les resulta “frecuente” o “muy frecuente” que las tiendas no tengan la prenda que desean en la medida que necesitan, mientras que a otro 22,3% eso le sucede a veces y sólo para un 9,1% la situación es una rareza. 

Además, casi un tercio de la población masculina porteña manifiesta tener verdaderas “dificultades” para conseguir ropa. Dos tercios, en tanto, aseguran conocer a entre una y cinco personas que no encuentran ropa que les calce. Y un 75,3% se queja de que, para colmo, su talle de ropa “varía de un local a otro”, complicando aún más la búsqueda. Los datos surgen de un sondeo hecho en exclusiva para Clarín por la Universidad Abierta Interamericana, que permitió radiografiar la problemática en sus principales aspectos.  Según coinciden los consumidores, la escasez de talles llega a su máxima expresión en los shoppings, más que en los outlets o negocios de barrio; en las marcas de altos precios, más que en las económicas; y especialmente al comprar pantalones. Es que la moda slim fit (ajustado) se ve más en las vidrieras de las marcas que imponen tendencia, especialmente en jeans y camisas entalladas. Y esto aumentó el problema. La encuesta también revela que la escasez de medidas en los negocios está lejos de afectar únicamente a usuarios de talles especiales: más de la mitad de los que tienen dificultades para encontrar ropa precisa remeras L o XL y pantalones entre el 40 y el 52. Mirá también: Pese a la ley, dos de cada tres mujeres aún no encuentran ropa de su talle “La mayoría de los hombres utiliza talles normales, no especiales. Pero son quizás algo más altos o corpulentos que el modelo inalcanzable establecido por la industria de la moda, o tienen algún grado de sobrepeso, y eso ya los condena a no hallar ropa en gran cantidad de locales”, explica Sharon Haywood, directora de la ONG especializada AnyBody Argentina.  “Los hombres –agrega– padecen la falta de talles tanto como las mujeres, pero notamos que a ellos les cuesta más admitirlo, expresarlo y protestar. Parecen sentir vergüenza y que son ellos el problema, como ocurría hace unos años con las mujeres. Lo viven como un estigma silencioso”. Mirá también: La moda ordena ser joven, delgado, fibroso, pulcro El problema tiene tan poca visibilidad que, en algunas provincias como Buenos Aires y Santa Fe, las leyes de talles vigentes –que obligan a ofrecer un amplio rango de medidas– sólo rigen para los locales de indumentaria femenina. En Capital, en cambio, la ley no hace discriminación de género, aunque su cumplimiento es bajo y no hay controles oficiales. En los locales, las frases del rechazo varían. “Para vos no tenemos”, es uno de los hits. “Acá el extra large es un poco más chico”, les dicen a otros. O hasta intentan convencer: “Llevalo igual, que después cede ”.  ¿Cómo reaccionan los clientes? Según la encuesta, 1 de cada 3 porteños afectados sienten “bronca”. A muchos otros les genera “tristeza” o los hace pensar que están gordos. Mirá también: Belleza XL, el modelo que impuso la “chica del verano” Para María Laura Santellán, docente de la Facultad de Psicología de la UAI, los resultados muestran que hoy “los hombres están alcanzando los niveles de insatisfacción con su imagen corporal que tienen las mujeres”. “La bronca es por no estar ajustados a los parámetros en vigencia, que sólo un porcentaje menor de la población puede cumplir”, interpreta. Los efectos, advierten los especialistas, van más allá de la molestia de tener que recorrer muchos negocios hasta conseguir lo que necesitan. También en muchos hombres, experiencias como estas impactan en la autoestima y pueden desencadenar distintos trastornos de alimentación. 
