
Minutos después de haber recibido, por tercera vez, el Premio Nacional a la Calidad en la Casa Rosada, el empresario autopartista Norberto Taranto se muestra como pez en el agua a la hora de exponer su negocio: la fabricación de bulones, juntas y retenes para motores, sistemas de transmisión y cajas para embragues y hasta el procesamiento de pasas de uva en la provincia de San Juan. Pero también opina -sin filtro- sobre la gestión del Gobierno actual y del anterior. De ambos, rescata aspectos positivos y otros, no tanto. Del macrismo, resalta el impulso de la nueva ley de autopartes que incentiva la fabricación nacional, el "sinceramiento" de las tarifas y el acuerdo automotor con Brasil que ratifica un "flex" de 1,5 hasta el 2020. Pero no reniega de su vínculo con el ex secretario de Comercio, Guillermo Moreno. "Nunca me sentí amenazado. Ni me faltó el respeto", asegura. Y establece un paralelismo: "Lo que Moreno hacía bajo presión, este Gobierno lo hace con incentivos", describe.  Sin embargo, el tipo de cambio hoy a $ 15 claramente no es un incentivo para su veta exportadora. "El precio del dólar debería ser un 30% superior al actual", dice. Y confiesa que, en parte por esta razón, las ventas de su compañía cayeron entre 15 y 20% en el último año, en volumen.   Con tres plantas en la Argentina que hoy están funcionando con un 50% de capacidad ociosa, Taranto tiene el 60% del mercado de reposición en la Argentina y el 20% del brasileño, donde posee un centro de distribución, al igual que en México. -Cómo ve el mercado automotor en el mediano plazo?, preguntó este diario. -En el corto plazo, a seis meses o un año, lo veo mal, salvo para los fabricantes de pick ups, que son los que están creciendo. Para mediados del año que viene, seguramente Brasil va a repuntar y Argentina va a tender a estabilizarse. Según Taranto, su empresa está a la espera de que pase la crisis brasileña y se reactive el consumo en el mercado local. Además, está esperanzado en incrementar las ventas con la nueva ley de autopartes, a partir de la cual las terminales que tienen un 30% de componentes nacionales en sus modelos se ven beneficiadas con bonos para la creación de nuevas plataformas.  Al ser consultado sobre futuras inversiones, el empresario asegura que su firma está "sobreinvertida", con una capacidad ociosa del 50%.  Pero cuenta que también tiene algunas novedades, que si bien no implican grandes montos de inversión,  involucran la readecuación de las máquinas y la absorción de parte de su staff de 800 empleados. "Vamos a empezar a fabricar tornillos de ruedas para Peugeot a partir de noviembre, para todo el Mercosur", se entusiasma.  Así como también la fabricación de puntas de eje para la automotriz francesa y para Scania, desde la planta cordobesa, agrega el empresario, nieto de inmigrantes italianos y españoles. 
