
“Bárbaro, hubo un interés fenomenal”, dijo el secretario de Finanzas Luis Caputo en un alto del ajetreado “roadshow”, la presentación ante los inversionistas en Nueva York de la futura colocación de bonos para pagar a los holdouts. En el cuarto piso de un lujoso hotel de Manhattan, los bancos que serán agentes emisores de la colocación (JPMorgan, Santander, HSBC y Deutsche) organizaron a partir del mediodía una ronda ante hombres de negocios y del mundo financiero para contestar preguntas sobre la emisión. A las 12 hubo un almuerzo para todos los inversionistas más el equipo económico del Gobierno –Caputo y el vice mnistro de Hacienda, Pedro Lacoste--, donde estaba preparada una presentación en powerpoint y dos sillas sobre un escenario. Pero algo sucedió que se cambió los planes. Los funcionarios se sentaron y, sin interactuar con los invitados, los instaron a pasar en tandas a dos salones más pequeños para conversar “mano a mano”. El ministro Afonso Prat Gay, que supuestamente debía llegar de las Bahamas, donde estuvo en a Asamblea del BID, no estuvo presente. En la sala estaban presentes dos invitados inesperados: Jay Newman y Lee Grinberg, directivos de Elliot, el fondo buitre principal acreedor de la Argentina. Cuando los hombres de negocios fueron llamados a las salas más pequeñas a ellos no los dejaron pasar porque aparentemente no estaban en la lista de invitados y se fueron ofuscados. Los funcionarios argentinos dijeron a la prensa que la presencia de los directivos “buitre” no tuvo nada que ver con el cambio de planes, sino que prefirieron hacer reuniones más pequeñas para poder responder preguntas. “Tenemos una cantidad enorme” de interesados, dijo Lacoste. “ Es distinto tener a la gente acá, cara a cara, que estar haciendo una presentación formal. Es mucho más dinámico”. Banqueros presentes en la reunión dijeron a Clarín que había entusiasmo por la colocación y se veía en la cantidad de gente interesada. “Hay más de 200 inversionistas”, algo que no es muy usual, dijeron. “Hay mucho interés por preguntar”. Las principales temas que salieron ante los funcionarios argentinos giraron en torno a los planes futuros del gobierno, la inflación, los temas sociales, la corrección de las estadísticas. El interés, dijo un banquero, radica sobre todo en que la Argentina “tiene un Gobierno razonable en un entorno razonable”, porque, no hay demasiados lugares para invertir y la Argentina hace tiempo que no emitía bonos en cantidades importantes. Sin embargo, algunos inversionistas se iban un algo desilusionados porque no habían habido detalles específicos como si iban a ser bonos a 5, 10 o 30 años o si habría más emisiones luego. El “roadshow”, que sigue también mañana, sucede antes de una audiencia clave de la Cámara de Apelaciones neoyorquina, este miércoles, que debe decidir si avala o no la orden del juez Thomas Griesa de levantar el bloqueo que no permite a la Argentina pagar a los bonistas. Ahi recién podría comenzar la emisión, que podría concretarse “en una semana”.
