
Cristina Kirchner, el año pasado, logró mediante presiones que la sala I de la Cámara Federal le sacara la causa Hotesur al juez federal Claudio Bonadio. Por sorteo, esta “papa caliente” quedó en el juzgado de Daniel Rafecas que durante medio año dio vueltas y peleó para sacársela de encima. Finalmente, la Cámara Federal decidió que Hotesur quedara en manos del juez federal Julián Ercolini, quien tiene desde el 2008 tiene la megadenuncia por asociación ilícita (actuar en banda) contra los Kirchner, sus más altos ex funcionarios, Lázaro Báez y Cristóbal Lopez. Ercolini delegó la investigación de Hotesur en el fiscal Gerardo Pollicita, quien optó por una estrategia de investigación rápida y que va contra el corán de la cortada de la ex presidenta. En vez de esperar el resultado de una megapericia que tardará un año, Pollicita pidió levantar el secreto fiscal sobre los Kirchner y 40 empresarios que directa o indirectamente tienen vínculos societarios entre sí. Son 40 personas, entre ellos el íntimo de Máximo, el “Bochi” Sanfelice y 21 empresas. Así podrá acceder en cinco días a las declaraciones juradas impositivas del “círculo de amigos” de los K y cruzarlas. Sin esa medida del juez, Pollicita habría podido ser denunciado por violación del secreto fiscal. Luego cruzará esos datos con la información sustancial de contratos con el Estado que tenían los amigos de la familia Kirchner y que surgen de las famosas 380 cajas de documentos que Bonadio secuestró, el año pasado, en sus allanamientos en Río Gallegos y El Calafate. Las cajas está terminado de organizarlas en oficinas cedidas por la Armada. El fiscal sabe que le falta conseguir los contratos firmados por Máximo Kirchner y varios libros contables que “habrían sido adulterados” mientras estaban bajo la custodia de Rafecas. Su estrategia es demostrar pequeño hecho de corrupción por hecho y no apostar a una megapericia. Si le da resultado su jugada, antes de la feria de fines de julio, podría decidir pedir las primeras indagatorias.
