
Todo comenzó con una foto de Reuters. Se ve a Naomi Campbell besando efusivamente, y muy cerca de la boca, al ex presidente de Israel, Shimon Peres, mientras que, con motivo del Día Internacional de la Mujer, recibía en Tel Aviv el premio a las "Mujeres que lideran el cambio".

El 1° de enero de 1991 Naomi besa a Linda Evangelista y arranca la era de las supermodelos. La foto fue destacada en los portales de los diarios más importantes del mundo y todo se debe al beso de Naomi. Pero la "pantera" de la pasarela desde hace tres décadas que llama la atención de los medios, también, por su forma de besar. Y ya le quedan pocas grandes personalidades por besar.

Naomi besa a Madonna en una foto del libro "Sex" que la reina del pop publicó en 1992 Es la más "agresiva" de las exsupermodelos y viene de la camada de Kate Moss y Claudia Shiffer. Y supo caer en el cloché del alcohol y las drogas  como buena megaestrella a la que la fama la toma por asalto. Leé también: En un beso de 10 segundos se transfieren 80 millones de bacterias  También escupió y pateó a policías en el aeropuerto de Heatrow, en su Londres natal, porque le habían perdido una de las 6 valijas con las que suele viajar por el mundo y, hace poco, le pegó un carteazo a un fotógrafo que la perseguía durante sus vacaciones por Italia con su ex, Vladimir Dononin.

Naomi y su ex novio, el magnate ruso Vladimir Doronin, captados por los paparazzi Pero todos recuerdan que en Nueva York se presentó a realizar trabajos comunitarios, vestida de Dolce & Gabbana, a modo de probation  por haberle tirado un teléfono por la cabeza a su mucama y otro a su asistente personal. 

Mick Jagger, en 2011, imita el beso de Naomi mientras la saluda. Por esta foto, el Chicago Tribune dedicó una nota a página completa en su sección Sociedad sobre  cuál es la manera correcta de saludar ¿Un beso o dos? De todas maneras, su carrera en el modelaje no tiene exabruptos. Es una continuidad de éxitos que la llevaron de las tapas y campañas más importantes del mundo a la televisón mundial, como conductora del pionero reality show de modelos, The Face.

El beso de Heidi Klum y Naomi Campbell en los Oscar de 2013 La británica aprovechó su popularidad para fomentar campañas de activismo contra el sida, el virus del ébola, la censura de las imágenes del cuerpo femenino en las redes sociales, y cedió su imagen gratuitamente a organizaciones de defensa de los animales como PETA.

Naomi Campbell y Kate Moss en 2010, compañeras de besos Hoy tiene una fortuna de más de 43 millones de euros y ya no recuerda que la agencia Elite la despidió en 1993 por su mala conducta (la reeincorporaron a los 6 meses porque no era negocio pederse los contratos de las marcas que querían a Naomi).

Naomi besa a Sarah Ferguson durante un desfile en 2015 para apoyar la lucha contra el virus del ébola. Hoy, a los 45 años, y sin pareja, Naomi aseguró en una entrevista en The Times que quiere ser madre. "Todo el mundo me dice que sería una buena madre y siempre me lo he planteado. Lo haré cuando esté preparada. No sigo el ritmo de nadie, solo el mío”, disparó. 

Naomi Campbell besa a Victoria Beckham durante el Fashion Week inglés de 2010 Leé también: ​ El beso: de dónde viene, qué es y cómo funciona En abril saldrá a la venta, por 1600 euros, una biografía en fotos de Naomi Cambell y con un espectacular packaging que replica el escote de la ex supermodelo. Se llamará como la pantera de la pasarela y en su tapa tendrá un desnudo total, que no es nada comparado la mueca de "beso" de sus labios, que es su marca regitrada.

Naomi fue noticia hace dos semanas por esta foto que subió a su Instagram del beso que le dio a la cantante Rihanna.
