
Mientras las luces de los carteles anuncian que la realidad virtual (RV) es una revolución de los sentidos, en la letra chica se informa que está tecnología que demora su presencia en consolas y PC, encontró en los teléfonos inteligentes el campo idóneo para su experimentación y desarrollo. Google anunció que su visor Cardboard, cuyo molde se puede obtener sin costo, ya distribuyó 5 millones de unidades y se descargaron 25 millones de aplicaciones desde Google Play, en un año y medio. La idea es recorrer un mundo virtual en 360°. “El Cardboard nació como una prueba que se transformó en una muestra del potencial que esta tecnología tiene para crear experiencias y explorar diferentes escenarios. Nuestro compromiso inicial con la RV es crear un ecosistema de desarrolladores que puedan trabajar sobre esas experiencias”, dijeron a Clarín desde Google.  El plano para fabricar esta caja de cartón se puede descargar desde el sitio Cardboard. Otra alternativa es comprarlo por Internet ya armado. El modelo básico cuesta $ 200 pero hay alternativas más coloridas o con un diseño más atrevido que aumentan progresivamente hasta los $ 700, que es la versión de PVC, mucho más resistente.  La simpleza es en este caso su mayor virtud. La estructura de estas anteojeras de cartón sirve para apuntalar el móvil a unos 4 centímetros de la mirada y bloquear el campo lateral. Además, una aplicación divide la pantalla al medio y muestra una imagen para cada ojo. El enfoque se consigue mediante un par de pequeños lentes.  Para sumergirse en este océano ilusorio, el celular debe tener giroscopo y acelerómetro, para detectar la orientación corporal y los movimientos de la cabeza. Una vez ensamblado el visor el siguiente paso será vincularlo con el móvil. Para ello basta con escanear el código QR que viene en una de las solapas de la caja. El Cardboard tiene un botón en el lateral, que se desplaza hacia abajo. Esta pulsación es detectada por el sensor magnético y sirve para encender la pantalla o acceder al menú principal. Esta tecnología comenzó a ramificarse en múltiples direcciones. “En el área educativa se lanzó Expeditions, que permite generar una experiencia de enseñanza completamente diferente y controlada. Los alumnos pueden sumergirse en diferentes lecciones con Cardboards para aprender y conocer sobre distintos temas, la muralla china por ejemplo, mientras el maestro guía a la clase por la expedición”, apuntan desde Google.  Otra industria que apuesta a la RV es la de contenidos para adulto. HoloFilm Productions de Vancouver, Canadá, comenzó a usar cámaras de acción de 360° para rodar películas condicionadas. En el sitio HoloGirlsVR.com se pueden bajar algunos cortos de muestra. En cuanto a aplicaciones gratuitas, hay muchas en Google Play. La primera debería ser Cardboard que además de calibrar el equipo ofrece algunos videos de YouTube y paisajes para recorrer. Para quienes sueñan con el turismo virtual, Sites in VR permite examinar las maravillas de la arquitectura islámica, mezquitas, tumbas, palacios de sultanes, museos, sitios religiosos, ciudades antiguas, en formato panorámico.  Si de viajar al espacio se trata, VR Space Station recrea una nave alienígena. ZenFone VR: The Journey Begins es una caminata para alcanzar una estación espacial. Cosmic Roller Coaster es un paseo por la Vía Láctea. Para experimentar la gravedad del vacío, nada mejor que subirse a ZigZag VR. Para dejarse asombrar por las imágenes, VRSE contiene videos envolventes de U2, Muse, un recorrido por las calles de New York y monólogos de Jerry Seinfeld. En materia de juegos, InMind VR es un viaje al cerebro de un paciente para buscar las neuronas que causan su trastorno mental. En SpaceTerror VR una nave sufre un desperfecto y debe realizar un aterrizaje de emergencia en un planeta en apariencia deshabitado. Para los más chicos, Lamper VR: Firefly Rescue es una gran propuesta.  En tanto Personal, en su tienda PersonalPlay sumó algunos títulos para sus clientes. Se destacan Chicken Paradox, Split Second, Un Balanced, Virus, VRainiac y Zero Gravity, y próximamente Saber Fútbol. 
