 Son todas imágenes atractivas, impactantes, divertidas, de ésas que uno no puede dejar de mirar. Hay desde un hombre que nada al lado de un tiburón hasta otro expone su vida para cazar tornados, pasando por un Stormtrooper que se cae rodando por las escaleras de forma tan estrepitosa que termina perdiendo su casco. Son videos fuertemente viralizados, vistos por millones de personas en todo el mundo. Pero lo que se ve es tan “perfecto” que, en más de un caso, hizo dudar. Y la duda tenía sentido: una empresa reveló que todos esos videos virales son falsos.     The Woolshed Company es una firma australiana que se dedica a hacer contenido en video. Durante dos años, trabajó, explica en su sitio web, en “un experimento social para explorar el fenómeno de los videos virales y el contenido compartible”.    Estos ochos videos tuvieron en YouTube un total de 205 millones de vistas en más de 180 países. Recibieron 1,6 millón de likes y más de 500.000 comentarios. Por su rápida viralización, varios fueron reproducidos por medios de todo el mundo y se generaron debates sobre su autenticidad. El más visto fue el de un rayo cayendo cerca de una chica en una playa, que se publicó en febrero y tuvo más de 3 millones de reproducciones.  La compañía subió otro video en el que muestran cómo se hicieron algunos de estos falsos virales. Pero su intención no es establecer un debate sobre la veracidad del contenido en la web sino, como explican en su sitio, como experimento social para explorar la creación y la distribución de nuevos contenidos.  “Todo el proceso involucró a The Woolshed Company trazando la estrategia, creando, lanzando y luego integrando los conocimientos en las próximas piezas. Nos propusimos entender exactamente cómo crear contenido corto, altamente compartible, que sea capaz de alcanzar audiencias masivas” sin grandes presupuestos, dicen. En síntesis, fue sólo una campaña de una productora de TV, que terminó engañando a todos, como ya lo había hecho un estudio de abogados alemán. Una estrategia de publicidad bastante polémica. Mirá también: La verdadera historia detrás del hombre despechado que "dividió" los bienes  