Ayer continuó la tensión en Moreno. Por la mañana un grupo de personas se enfrentó a la policía cerca de uno de los puentes de acceso a los terrenos donde se desalojó a 500 familias el último sábado. Según se supo, 14 oficiales y uno de los atacantes terminaron internados en el hospital de Moreno por las heridas recibidas. Al cierre de esta edición alrededor de 200 policías de la bonaerense se encontraban haciendo guardia en el predio, además de otros efectivos de la policía montada. La ruta 25 permanecía custodiada por patrulleros y con presencia de ambulancias. Fuentes policiales indicaron que el conflicto nació debido a que vecinos del lugar impidieron el trabajo de un tractor que había sido contratado por los propietarios del predio. Cerca de 50 oficiales, que se habían quedado preventivamente en el lugar tras el desalojo del sábado, terminaron interviniendo. Hubo ataques con piedras y también se informaron disparos, por parte de los atacantes. La policía respondió con cartuchos anti-tumulto y al verse superados en número se replegaron. El resultado fue 14 efectivos heridos con traumatismos de cráneo, nariz y piernas. También hubo lastimados entre los operadores de la grúa, pero ninguno de los afectados estaba en estado grave. El único herido atacante resultó un ciudadano paraguayo, que quedó internado por impacto de balas de goma en las piernas. Había diferentes versiones sobre el origen de los atacantes. Fuentes municipales afirmaron que las personas no eran usurpadores ni la misma gente que había sido desalojada el sábado. A la vez, desde la policía dijeron que eran “todos de los alrededores”. Una vez concluido el enfrentamiento, las personas se ocultaron en el barrio la Gloria. La tensión renació luego de que se desalojara el sábado sin incidentes un predio de 250 hectáreas en la localidad de Carlos V. Allí unas 500 familias permanecieron durante siete días y hasta habían llegado a lotear los terrenos precariamente, ocupando una superficie cercana a las 100 hectáreas. Las familias habían trazado los lotes con palos y plásticos y montado casillas con nylon y cartones. Se habitaban para las guardias. La precariedad era absoluta. El sábado el desalojo se realizó a partir de un pedido de intervención del intendente de Moreno, Walter Festa, con una orden que había dictado el Juzgado de Garantías N° 1, a cargo de Adriana Julián. La intervención contó con unos 500 uniformados y terminó con un saldo de cuatro detenidos, y sin inconvenientes mayores, según informaron fuentes policiales. Muchas de las personas en la localidad de Carlos V viven en condiciones degradantes y sufren continuamente inundaciones ya que el arroyo Las Catonas rebalsa cada vez que llueve. En el lugar habita una importante colectividad paraguaya y boliviana, pero también hay argentinos. Clarín recorrió el predio en el momento de las ocupaciones y la mayoría de los que habían delimitado un terreno no reconocía ningún vínculo con la política. Sin embargo Walter Festa, apuntó contra su antecesor en el cargo, Mariano West como el responsable del agite. Moreno tiene un amplio historial de toma de terrenos y desalojos, una mecánica que se viene sucediendo desde el año 1995 y que tiene como materia prima principal la necesidad de las personas que viven en Carlos V, una localidad en la que muchos servicios básicos no funcionan y por momentos se asemeja a un gran basural. Anoche en Carlos V predominaba la calma después de un domingo de mucha tensión.