
Hacía horas que le habían instalado la televisión en la celda del penal de Ezeiza en la que lo trasladaron para vigilarlo mejor tras su atómica declaración indagatoria con el juez Casanello por “la ruta del dinero K”, cuando se quedó helado: “Ordenan la excarcelación de Fariña”, escuchó que anunciaban en canal 13. El valijero pegó un grito eufórico. El primer fruto de su arrepentimiento judicial había madurado. Mirá también: Es posible que Fariña pueda cambiar de identidad y hasta su DNI Horas después, tras llenar papeles, ser revisado por los médicos y cumplir algunos otros trámites formales, el ex cerebro financiero del grupo Báez fue sacado del complejo penitenciario de Ezeiza con un operativo que logró despistar a las decenas de fotógrafos y curiosos que esperaban verlo. Esa discreción fue la primera de las señales que quiso dar el ministerio de Justicia de la Nación, cuyo Programa de Protección de Testigos e Imputados incorporó a Fariña el viernes pasado, en medio del torrente de datos y nombres que el indagado soltaba frente al juez y al fiscal Marijuan, cuya primera reacción fue imputar a la ex presidenta Cristina Kirchner en la causa por lavado de dinero. Desde entonces se desconoce el paradero de Fariña: ni siquiera su abogada, Giselle Robles, sabe dónde está ni cuáles van a ser las condiciones de su libertad vigilada, que también deberán ser comunicadas al Tribunal Oral 1 de La Plata, cuyos jueces aceptaron excarcelar al valijero bajo esa obligación. Según pudo saber este diario, los funcionarios de Justicia aún están buscando opciones para darle un alojamiento cómodo y a la vez poder custodiarlo de la mejor manera posible. Mirá también: El Tribunal Oral de La Plata ordenó excarcelar a Fariña En un comunicado difundido a última hora del miércoles, ese ministerio advirtió que “teniendo en cuenta que Fariña es una persona de conocimiento público, no se van a aplicar medidas de seguridad tendientes a su ocultamiento, sino medidas de protección clásica: seguridad 24 horas por siete días; traslados bajo custodia y uso de la pulsera electrónica, a fin de resguardar su integridad física. La estrategia del ex esposo de la vedette Karina Jelinek entró ayer en una nueva fase: Robles trabaja ahora para reverdecer el pedido de nulidad del juicio oral en la causa por evasión que lo mantenía preso, y que fue presentado en La Plata cuando –según dice la abogada– nadie la notificó a ella ni a su defendido de que el juez federal platense Ernesto Kreplak (una de las espadas más filosas del kirchnerismo en la justicia) había cerrado la instrucción y elevado el expediente a juicio oral. “Leo tiene mucho para decir y mucha documentación para aportar respecto a la compra de ese campo cuyo supuestos impuestos impagos lo llevaron a la cárcel”, advirtió otra fuente que conoce el expediente al detalle. “Esa elevación tiene que anularse, y las causas deberían unificarse en el juzgado de Casanello. Porque el episodio del campo es parte de las maniobras de lavado que él viene contando en Comodoro Py. Queda mucho por hablar, Leo está ansioso”, avisa el hombre. 
