
El presidente Mauricio Macri homenajeó esta tarde "a un hombre excepcional" como definió al ex mandatario radical Arturo Illia, a 50 años de su derrocamiento a manos de Juan Carlos Onganía. "Estamos homenajeando a un hombre excepcional que nos hizo lamentar mucho la derrota democrática que significó su derrocamiento", afirmó Macri en un acto en Casa Rosada, y contrapuso la imagen de Illia a "este momento, viendo espectáculos tan bochornosos es que queremos reafirmar los valores de don Arturo". 

 "El mejor homenaje que le podemos hacer es que toda nuestra dirigencia tenga claro que este principio es rector, porque la deshonestidad ha sido el motor que ha generado la pobreza, la exclusión y la violencia", sentenció el Presidente, quien convocó a seguir esa conducta "no solo a los dirigentes políticos, sino de la justicia, las organizaciones sociales, los dirigentes del fútbol", señaló Macri en la que fue también la reinauguración del Museo Casa Rosada, que dejó atrás el nombre de Museo del Bicentenario. 

El presidente de la Unión Cívica Radical nacional (UCR), José Corral, afirmó hoy que en diciembre pasado, con la salida del gobierno kirchnerista, "culminó una verdadera borrachera de corrupción" en el país y dijo que con la gestión del presidente Mauricio Macri "hay muy buena expectativa en las nuevas reglas de juego". Corral, en diálogo con Télam, valoró de Macri "su gran capacidad de corrección" en temas abordados, a manera de mirada general al cierre del primer semestre al frente del Poder Ejecutivo. Mirá también: Macri gestiona una reunión con Hollande para su escala en París El intendente de Santa Fe señaló que "la UCR está participando muy activamente de este cambio que comenzó en el país", en el contexto de "un proyecto que quiere cambiar la economía, un país en crecimiento,incluir a los que todavía tienen situaciones de pobreza y poner en marcha las economías regionales".

"Un país más federal, recomponer la infraestructura que no tenemos y además de eso el reclamo de la gente de justicia y que quienes robaron se le quiten todos los bienes mal habidos", remarcó. Mirá también: Venezuela y el Brexit, temas centrales de la reunión de Gabinete Respecto de su alusión a la corrupción kirchnerista, Corral sugirió que como contracara se recuerde hoy el 50 aniversario del golpe militar sufrido por el presidente Arturo Illia, "un gran hombre que tuvo el país, que alumbra no sólo el pasado sino el presente y el futuro". "Esta verdadera borrachera de corrupción en el período que culminó hace algunos meses ponen de relieve la figura de un hombre que salió de la Casa de Gobierno y tuvo que ir a la casa de un hermano porque no tenía una casa en Buenos Aires, ni siquiera un auto", remarcó. Mirá también: Macri contó que llamó a Messi para darle un consejo Hizo hincapié en que Illia "gobernó con decencia y además tuvo resultados", porque "fue un hombre de gestión, que hizo brillar a la educación, participar a los trabajadores en el ingreso nacional e incluso crecimiento del país a lo que llamaríamos tasas chinas... Es una verdadera inspiración para el futuro". Por otra parte, destacó el vínculo entre el radicalismo y el socialismo en su provincia, Santa Fe, y saludó la nueva etapa de ese partido que desde hoy conduce el ex gobernador Antonio Bonfatti.

El discurso completo de Macri: Buenas tardes; ministros; miembros del Cuerpo Diplomático; artistas y representantes de la cultura; directores de museos; representantes de la UCR y familiares de Don Arturo: ustedes saben que uno de los tres objetivos centrales, que nos hemos propuesto como Gobierno, es unir a los argentinos. Por eso me es muy grato, hoy, recibirlos en el nuevo Museo de la Casa Rosada, a través del cual los argentinos y los turistas podrán recorrer 200 años de independencia.  Y acá verán recuerdos de todos nuestros Presidentes; con seriedad, con ecuanimidad, respetando la diversidad uno encontrará relatos o partes de lo que fue nuestra rica historia. Y hoy estamos con ese propósito homenajeando a un hombre excepcional, un hombre que nos hizo lamentar mucho, a través de la historia, la derrota democrática que significó su derrocamiento. Eso llevó y contribuyó al mayor atraso, al retraso del desarrollo de nuestro país.  Y también en este momento – como se mencionó – viendo espectáculos tan bochornosos es que hoy más que nunca queremos reafirmar los valores que representó Don Arturo. Él demostró que se podía gobernar con honestidad, con transparencia, con decencia y con patriotismo. Y por eso el mejor homenaje que le podemos hacer es que toda nuestra dirigencia tenga claro que este principio es un principio rector, porque lo contrario de honestidad es deshonestidad y la deshonestidad claramente ha sido el motor que ha generado la pobreza, la exclusión y la violencia.  Por eso es tan importante que no sólo los dirigentes políticos, también la Justicia, los dirigentes del fútbol, las organizaciones sociales, todos, entendamos de una vez por todas que este maravilloso país, lleno de potencialidades se van realizar y vamos a recorrer ese camino entre lo que somos y lo que podemos y debemos ser si apostamos a la institucionalidad, al respeto de las leyes.  Y hoy tenemos herramientas, que Don Arturo no tuvo; hoy tenemos el enorme aporte de la tecnología; hoy ya hemos probado que se puede gobernar mejor dentro de un gobierno abierto con acceso a la información, con sistema de compra abiertos y de esa manera que cada argentino pueda saber qué hace el funcionario público con sus recursos y no sólo controlar, sino también hacer sus aportes. Entonces creo que hoy tenemos todas las herramientas, no hay más excusas. Pero ese día, en 1966, también hubo otros protagonistas, que tuvieron coraje, que no les importó tirar su carrera por la ventana porque creían de verdad en estos valores, en los cuales estamos hoy reivindicándonos.  Y por eso a ese Teniente, de 24 años, Aliberto Rodrigánez Ricchieri, hoy Coronel, le pedimos todos que pase, por favor, para que le podamos entregar la Orden de Mérito Militar, en Grado de Gran Cruz. Y aunque ya no estén entre nosotros, también queremos entregar la Cruz Púrpura al General de División, Carlos Augusto Caro y al General de Brigada Eduardo Castro Sánchez, que renunciaron a las Fuerzas Armadas en repudio al derrocamiento. Que, por favor, sus familiares nos acompañen. Qué lindo es compartir la emoción de los familiares de estos generales a los que no les importó renunciar, porque su compromiso era con la Patria. Y de eso se trata el momento en que vivimos, todas las cosas que estamos repudiando, todas las cosas que nos enojan, todas las experiencias que hemos tenido, es el momento de capitalizarlas, es el momento de con ellas construir todo lo que queremos, todo lo que nos merecemos, nuestro país es un país maravilloso, lleno de posibilidades. Esta mañana en Pergamino inauguré una nueva planta, con tecnología, con gente desarrollando, creando futuro. Y esto está comenzando a pasar en todo el país. Pero todo eso necesita de un compromiso con las instituciones, un compromiso con la ética, un compromiso con la información, un compromiso con la verdad, con claramente recuperar el valor de la palabra, que genera un ambiente de confianza, que es lo que va a permitir que nuestro país se desarrolle y logremos que todos los argentinos tengan oportunidades, y dejemos atrás, con algunos años de trabajo, los problemas de pobreza, violencia y exclusión que tenemos. Gracias a todos por acompañarnos, y que realmente el espíritu de Don Arturo nos inspire a todos a construir esa Argentina que soñamos. Gracias. 
