El dólar siguió hoy su camino alcista y el Banco Central salió a ponerle un techo. A nivel minorista saltó 24 centavos y llegó al récord de $ 16,10; en el plano mayorista cerró sin cambios, a $ 15,81. Sucedió que el Banco Central volvió a intervenir. Colocó una oferta de US$ 500 millones a $ 15,95, dando a entender que era el techo, que luego bajó a $ 15,90 y después a $ 15,85. Fuentes privadas calcularon que la entidad terminó vendiendo hoy US$ 234 millones. Ayer el Central había ofertado divisas pero el mercado se las compró rapidamente, con lo que la entidad se desprendió de US$ 169 millones."Hay demanda genuina: se compran dólares para pagar obligaciones con el exterior; hay pedidos para giro de dividendos y también se demanda para importaciones atrasadas", señaló Gustavo Quintana de PR Corredores de Cambio.En el mercado estiman que el grueso de los pedidos de divisas estan destinados al giro de dividendos, que presentaba trabas durante el gobierno anterior."Es un momento complicado, de transición, donde todavía no tenemos el la liquidación fuerte de dólares de la cosecha ni un gran ingreso de capitales, ya que aún no se concretó el acuerdo con los holdouts. Febrero y marzo es un periodo complejo", afirmó el economista Camilo Tiscornia, de C&T Asesores Económicos. Asimismo, aparecen más pesos disponibles que pueden destinarse hacia el billete verde: "en esta época tenés además bastantes vencimientos de contratos de dólar futuro", agregó el especialista. Por su parte, la Bolsa de Comercio de Buenos Aires subió 0,8%, en otra rueda de toma de ganancias en la que los papeles bancarios -que venían con alzas fuertes frente a la posibilidad de un acuerdo con los holdouts más duros- presentaron resultados negativos. Ayer, pese a una nueva intervención del Banco Central, el dólar escaló 23 centavos y alcanzó un nuevo máximo de $ 15,86. También el mayorista tuvo ayer un fuerte salto de treinta centavos, a $ 15,81, y se operó el volumen más elevado en el mercado de cambios desde que arrancó el año, de US$ 501 millones. Desde el mercado sostuvieron que las ventas de la entidad están provocando que se reduzca la liquidación de divisas por parte de privados. “La intervenciones no sirven, ya que espantan a la oferta privada”, remarcó un operador. 