
Lázaro Báez dejó de defenderse y ahora contraataca con una serie de pedidos en la causa de la Ruta del Dinero K y en la que se investiga la corrupción en la obra pública. Desde la nulidad de su llamado a indagatoria, hasta la falta de existencia de prueba en contra del empresario kirchnerista, pasando por un pedido de auditoría sobre la adjudicaciones otorgadas a todas las constructoras que integran el listado del ex ministro Julio De Vido, hasta un veedor para reguardar las condiciones de su detención y un especialista en materia procesal para sostener la "ilegitimidad" de la prisión preventiva, buscan ganar tiempo en las investigaciones que más lo complican. El abogado defensor de Báez, Maximiliano Rusconi, presentará entre hoy y mañana una serie de pedidos en las dos causas claves en la que se investiga al socio comercial de Cristina Kirchner. El contragolpe del empresario K incluye al menos cinco escritos y aún esperan los resultados de la pericia que realizó el cuerpo médico forenses. "De confirmar que tiene alguna afección por la que no recibió atención o la correspondiente atención no se descarta una denuncia por abandono de persona", indicaron a Clarín desde la defensa de Lázaro Báez.

En la causa conocida como la Ruta del Dinero K, la defensa de Báez pedirá en principio contratar a un especialista en materia procesal, "bajo la figura de amicus curiae para evaluar su prisión preventiva que sostenemos es ilegal", dijo Rusconi a Clarín. Con esta medida insistirán en la excarcelación del empresario K pero sabiendo que la Justicia no dará lugar, una vez más, a esta solicitud buscan insistir con la prisión domiciliar. Por este motivo solicitaron la pericia médica. Mirá también: Sin los K en la Rosada, Santa Cruz dejó de ser la favorita para la obra pública Los 20 kilos menos, las afección al corazón, la diabetes y un posible problema pulmonar volverán a ser los argumentos centrales para pedir que Báez deje después de seis meses el Penal de Ezeiza. El juez Sebastián Casanello señaló al rechazar esta solicitud que el empresario K puede recibir la asistencia médica necesaria en el penitenciario y para dar más garantías, ordenó que se le realicen estudios médico con mayor frecuencia. Además, en esta misma causa en la que se investiga al dueño de Austral Construcciones por lavado de dinero, van a requerir que la Comisión Interamericana nombre un veedor "para velar por le resguardo de las garantías del detenido" y para que "observen en qué condiciones está", indicó Rusconi.

Ante el juez Julián Erconlini que citó a indagatoria a Báez, a la ex Presidenta y a 16 ex funcionarios nacionales y provinciales, por la presunta corrupción en la obra pública, se realizarán los pedidos "más importantes", según destacaron desde el entorno del empresario kirchnerista. En principio considerando que en el extenso dictamen de los fiscales Gerardo Pollicita e Ignacio Mahiques "no hay un sólo elemento de prueba" -pese a los detalles expresados allí y la cantidad de ejemplos brindados sobre contrataciones con diversas irregularidades-, Rusconi va a pedir una medida de excepción "por la inexistencia del delito". Al respecto Rusconi manifestó: "No se describe ningún comportamiento ilícito ni irregular realizado por Báez, hay conclusiones de la Auditoría de Vialidad Nacional pero ningún hecho atribuible a Lázaro Báez". Bajo este argumento según indicó el abogado defensor, solicitarán "la nulidad del requerimiento para que sea indagado" el empresario K. Mirá también: Casanello ya embargó 160 propiedades y unos 100  vehículos de Báez  En esta causa en la que el 20 de octubre declarará Cristina Kirchner, se investiga la presunta creación de un "plan sistemático" para el apoderamiento de "fondos públicos" y según los fiscales algo que retomó en su dictamen el juez Ercolini, contó con cuatro maniobras: "la inserción del amigo presidencial en el negocio de la construcción vial (por Báez); la exportación de una estructura provincial montada con gente de confianza a un nivel nacional (por los funcionarios que estaban en Santa Cruz y manejaron la obra pública en Nación). 

También se investiga "la mayor concentración económica de obra pública vial de nuestro país en la provincia de Santa Cruz; y el direccionamiento de la adjudicación de la obra pública y "el diseño de un esquema de beneficios exclusivos a favor del empresario Lázaro Báez en detrimento de las arcas del Estado". La denuncia de Vialidad Nacional sostiene que Báez fue beneficiado con el 78,4 % de los contratos que la anterior gestión volcó en Santa Cruz y que representa el 11,4 % del presupuesto general del organismo. Así, colocan al Grupo Austral como el más beneficiado con la obra pública y el destino de U$S 2.200 millones.  Sin embargo Rusconi sostiene que Austral Construcciones "es la número 40 en el ranking nacional" citando el listado que usó el año pasado Julio De Vido para defenderse y que también mencionó por cadena nacional la ex Presidenta. 

En función de este argumento, la defensa pedirá ante el Juez que se inicie "una auditoría de la que participen diferentes instituciones y ONG´s para analizar toda la obra pública de estas 40 empresas en bloque de a diez". Consultado sobre si continuarán sosteniendo que el listado válido es el de De Vido y no el que denunció la actual gestión ante la justicia, reiteraron: "Es una locura pensar que Báez fue el mayor beneficiado". Los números actuales sin embargo, lo colocan primero y con números más graves: sobreprecios del 65 % y obras cobradas que nunca se iniciaron, dejando inconclusos el 50 % de los contratos. Esto es rechazado por la defensa que irá ante la Justicia en menos de 48 horas con cinco escritos. 
