
Con alto acatamiento, una nueva jornada de paro docente afecta a escuelas públicas de todo el país. En una recorrida que hizo Clarín por escuelas públicas de la zona norte del conurbano bonaerense, se pudo ver un acatamiento mayor que en los paros anteriores. En una recorrida por escuelas de las localidades de Florida, Olivos y Vicente López se pudo ver que la mayoría de las escuelas públicas estaba sin clases. Este es el tercer paro nacional docente que realizan los gremios en poco más de un mes.  Mirá también: Tercer paro nacional docente en poco más de un mes En tanto, el secretario general de la Unión Docentes Argentinos (UDA) y secretario de Políticas Educativas de la CGT, Sergio Romero, afirmó que la medida de fuerza tiene alto acatamiento “en todo el país" a pocas horas de iniciada la protesta en reclamo de "reapertura de paritarias, en contra la subejecución presupuestaria denunciada por los maestros y la continuidad de los programas educativos". "Es un mensaje claro para las autoridades que siguen llevando adelante su gestión a espaldas de los docentes", afirmó el dirigente en un comunicado; donde además recordó que "hoy a las 16 se reúne en Buenos Aires el Consejo Directivo Nacional de UDA para evaluar nuevas medidas de fuerza".

En el mismo sentido se pronunció la titular de la Confederación de Trabajadores de la Educación (Ctera), Sonia Alesso, quien advirtió que los conflictos que no se resuelvan ahora van a "complejizar el inicio del próximo ciclo lectivo”. "Empezó con normalidad la medida y si bien es muy temprano, creemos que el nivel de acatamiento será muy alto", afirmó Alesso esta mañana en declaraciones a radio Nacional. Los docentes de todo el país se suman hoy al paro nacional dispuesto por la Asociación de Trabajadores del Estado (ATE) en demanda de la reapertura de paritarias y en contra de los despidos. En este marco, Alesso, manifestó la "preocupación" de los gremios que consideran que existe una "subejecución presupuestaria y ha llegado el ajuste en el ámbito de la educación". En tanto, desde el gobierno nacional sostuvieron que "la paritaria docente no será reabierta, aunque continuará el diálogo sobre condiciones laborales". "En el último acuerdo paritario, que permitió que las clases comenzaran en tiempo y forma, se incorporó una cláusula que ata el monto del salario mínimo docente en un 20 por ciento por encima del mínimo, vital y móvil. A raíz de esa cláusula hubo otro incremento en septiembre que representa una suba del 47% anual y ascenderá al 50% en enero próximo", agregaron las fuentes oficiales. Al paro se suman los docentes universitarios de Conadu histórica y la Federación Nacional Docente. También, el Sindicato Unificado de Trabajadores de la Educación de Buenos Aires (Suteba), que lidera Roberto Baradel; y el Sindicato Argentino de Docentes Particulares (Sadop), que encabeza Mario Almirón. 
