El fiscal Carlos Rívolo pidió hoy que se envíe a juicio oral a la vedette Victoria Xipolitakis y a dos pilotos de Austral por poner en riesgo un vuelo hacia la ciudad de Rosario, indicaron fuentes judiciales. En un escrito ante el juez federal Sergio Torres, el fiscal Rívolo consideró acreditado que tanto "Vicky" Xipolitakis como los pilotos Patricio Zocchi Molina y Federico Soaje deben ir a juicio oral acusados de poner en peligro la seguridad del vuelo AU 2708 de Austral Línea Aéreas, que el 22 de junio del año pasado unió las ciudades de Buenos Aires y Rosario. El artículo 190 del Código Penal de la Nación castiga con una pena de dos a ocho años al que "a sabiendas ejecutare cualquier acto que ponga en peligro la seguridad de una nave, construcción flotante o aeronave". A criterio del fiscal, los pilotos pusieron en peligro la seguridad del vuelo AU 2708, al permitirle a la vedette operar el acelerador del avión Embraer 190 durante el despegue, entre otras irregularidades detectadas. El fiscal sostuvo que "quedó evidenciado" que Xipolitakis fue invitada por el comandante Zocchi Molina a ingresar y permanecer en el cockpit de la aeronave Embraer 190 "en el vuelo AU 2708 del 22/6/15 que fuera piloteada por Soaje, quien aceptó que la nombrada viajara en la cabina". Anoche, con José Ottavis, en la fiesta de los Martín Fierro. "Ambos pilotos mantuvieron conversaciones no esenciales con Xipolitakis y además permitieron que operase el acelerador del avión durante la fase crítica de despegue", se sostuvo. Rívolo precisó que los videos obtenidos "ratifican de manera certera" que la vedette "operó el acelerador y Soaje (piloto flying) fue quien le dio las indicaciones relativas a 'cómo y cuándo acelerar', 'si había que acelerar más y cuándo 'soltar'". Mirá también: Vicky Xipolitakis, otra vez en problemas Las filmaciones "también exhiben la preocupación de Zocchi Molina en el video extraído del Iphone de Xipolitakis", en frases como "¿Esto no va directo (...) a Showmatch, no?", o "Mirá, Vicky, yo me voy a hundir pero vos te venís conmigo". Sostuvo el fiscal que de la investigación se desprende que los imputados "también se fotografiaron en pleno vuelo". Y remarcó que un peritaje practicado por la Policía de Seguridad Aeroportuaria (PSA) concluyó que "Xipolitakis estaba ubicada próxima al pedestal, sin cinturón de seguridad y de espalada a los comandos, mientras que si bien los pilotos estaban en sus puestos, estaban rotados hacia la cámara y únicamente con el cinturón de seguridad y no los arneses". Mirá también: Confirmaron el procesamiento de Vicky Xipolitakis por el vuelo del escándalo "Los videos aludidos demuestran" también que Xipolitakis "registró toda la operación relativa al descenso y aterrizaje en la ciudad de Rosario", circunstancia que habría sido permitida "tanto por Soaje, quien era el piloto que en ese vuelo operaba el avión", y "consentida por el comandante Zocchi Molina, autoridad máxima de la aeronave". Rívolo señalo que "no cabe duda que el riesgo de la actividad, en este caso particular, se ha elevado de manera exorbitante por sobre el de riesgo permitido, en perjuicio de la seguridad operacional" y añadió que "la conducta profesional, instruida, practicada y llevada adelante por los pilotos en vuelos anteriores y conforme narran sus legajos, fue para el vuelo AU 2708, completamente incumplida en términos de seguridad por el desprecio a la normativa". Fuente: DYN