Alfonso Prat-Gay llegó ayer al edificio del Fondo Monetario a las 8.15 para participar de la primera reunión del día. Tomó un jugo de naranja y largó. El almuerzo llegó a las 17.30 cuando tuiteó una foto suya ordenando una hamburguesa. En el medio, además de no comer, el ministro cerró el road show (ver aparte) y consiguió el apoyo del G-20. - ¿Qué balance hacen del acuerdo del gobierno argentino para salir del default?, preguntó Clarín al ministro de Economía chino, Lou Jiwei, en una conferencia de prensa sobre el encuentro que los ministros de Economía y presidentes de bancos centrales del G-20 habían tenido aquí ayer en Washington temprano. “En la reunión felicitamos a la Argentina por alcanzar un acuerdo con los holdouts”, respondió Jiwei. Las autoridades chinas brindaron una conferencia de prensa ante medios de todo el mundo de cara al encuentro del G-20 para presidentes en Hangzhou en septiembre próximo. El Gobierno buscó ayer en Washington, donde finaliza hoy la Asamblea de Primavera del FMI y el Banco Mundial, un apoyo de la comunidad financiera internacional tras el arreglo con los holdouts y de cara a la colocación que lanzará pasado mañana. Y consiguió que el G-20 hiciera una mención a la Argentina. Además de las palabras del ministro chino, el comunicado oficial señaló: “Le damos la bienvenida al progreso de los esfuerzos llevados a cabo por la Argentina para poner fin a una década larga de disputa y recuperar el acceso a los mercados internacionales de capitales”. El Gobierno espera alguna declaración similar del Fondo más allá que el staff ya lo hizo en la presentación del informe el martes. Ayer también, como en Davos, la OCDE volvió a elogiar a la Argentina. Prat-Gay llegó 10 minutos antes de la cita con sus pares del G-20. Lo hizo acompañado de Pedro Lacoste, el secretario de Política Económica quién había llegado el día anterior de un road show por Los Angeles. Antes de meterse en la sala con sus pares, ambos fueron por un desayuno rápido en el bar del FMI. El ministro optó por un jugo de naranja. Su vice por un café y algo así como una medialuna. Conversaron cinco minutos y luego se metieron a la sala de trabajo. El discurso de Prat-Gay se basó en tres ejes: el arreglo con los holdouts, la cuota del país en el FMI (solicitó un aumento) y una propuesta a nivel global para evitar que otros países que emitan deuda en lo mercados incurran en riesgos con fondos buitre como lo hizo la Argentina. Algo así como una garantía adicional. Ya el ministro había impulsado ese tema en una reunión en Shanghai. Casi cuatro horas después de comenzar la reunión, con un receso de 10 minutos que Janet Yellen (la presidenta del Banco Central de EE.UU.) aprovechó para ir al baño y volver, llegó el turno de la foto de familia. Cerca de las 14 horas, Prat-Gay y Lacoste salieron del FMI para ir al BID, ubicado a unas 10 cuadras, y por las que se pasa a metros de los jardines de la Casa Blanca que ayer relucían bajo un cielo diáfano en Washington. En el BID Prat-Gay no sólo hizo la última presentación del road show sino que además tuvo una reunión con Luis Alberto Moreno y el ministro de Hacienda de Chile, Rodrigo Valdés para anunciar inversiones (ver aparte). Cuando Prat-Gay terminó su presentación en el BID tuiteó una foto comiendo una hamburguesa. Llegaba la hora del almuerzo. Eran las 17.30.