
En la Argentina, hay un 40% de la población que padece trastornos para conciliar el sueño y duerme poco y mal, según la Asociación Argentina de Medicina del Sueño. A pesar de que afecta a mucha gente, los problemas del sueño y sus consecuencias se tienden a subestimar. Por prácticas culturales o por cuestiones fisiológicas, la cantidad y calidad del sueño pueden ser afectadas. “El déficit de sueño provoca cambios en las conductas: las personas tienen cambios en la personalidad. Se vuelven más irritables, sufriente más trastornos de memoria, y adoptan conductas temerarias, como cruzar barreras del ferrocarril cuando viene el tren”, comentó a Clarín Daniel Pérez-Chada, jefe del servicio de neumonología y clínica del sueño del Hospital Universitario Austral. Mirá también: Crean medallones de carne que ayudan a prevenir enfermedades “La sociedad occidental está deprivada de sueño, porque se perdió el 25% de las horas dedicadas a dormir. Algunos se quedan mirando televisión, con la computadora o el celular hasta muy tarde. Otros sufren dolores por enfermedades y no son bien tratados. Por esas y otras razones, hay personas que alteran el inicio o la continuidad del sueño durante la noche, y esto genera cansancio, malhumor y somnolencia durante el día. Además, están los trabajadores en horarios rotativos y personas marginadas que viven en asentamientos, entre otras, también pueden sufrir trastornos del sueño. En algunos casos, ajustar los tiempos en los que se va a dormir temprano, usar la luminoterapia para los casos de personas con horarios rotativos o el cambio hacia una mejor vivienda también es una manera de mejorar la situación de las personas de bajos recursos”, sugirió Pérez-Chada. Mirá también: El verde puede mejorar la salud Otras posibles causas de los problemas del sueño pueden ser el consumo de algunos medicamentos sin control médico, y los viajes en avión a otras regiones del planeta, que tienen otro huso horario. Si los problemas persisten, es necesario consultar al médico.   Mirá también: Derrame de cianuro en San Juan: afirman que hay 5 ríos contaminados Para conseguir un buen sueño, la médica neuróloga Mirta Averbuch, de la Asociación Argentina de Medicina del Sueño y la Fundación Favaloro, recomendó seguir horarios regulares para acostarse y levantarse por la mañana; y mantener la tranquilidad del lugar donde duerme: evitar usarlo para otras actividades como estudiar, mirar TV, jugar con videos. Durante el día, se puede practicar ejercicio suave (como caminar, nadar pausadamente, pasear en bicicleta), que ayuda a la relajación necesaria antes del sueño. También las medidas clásicas del “baño caliente” o cualquier actividad rutinaria antes del sueño predispone a la relajación. Hay que esperar un mínimo de dos horas después de cenar para acostarse; evitar tomar café, té, mate, cacao, colas o cualquier estimulante del sistema nervioso después de las 6 de la tarde. Hay que tener en cuenta que durante la noche no se resolverán sus problemas si se queda despierto.
