
La diputada Margarita Stolbizer adelantó que mañana pedirá la unificación de las causas "La Ruta del Dinero K", en la que está imputada Cristina Kirchner, y la de Hotesur, que en la actualidad está en manos del juzgado de Daniel Rafecas. "Yo voy a pedir que el juez Casanello solicite la causa Hotesur, pero sobre todo por la documentación de la investigación de Bonadio, que están archivadas en un galpón de Prefectura y Rafecas se sentó en esa documentación y no se hizo nada", afirmó en Canal 13, durante la emisión del programa "Almorzando con Mirtha Legrand". El pedido de Stolbizer es para unificar dos causas donde los principales protagonistas son la familia Kirchner y su socio Lázaro Báez, entre otros implicados. La dirigente del GEN se refirió a las cajas con documentos que obtuvo el juez Bonadio durante los allanamientos en Río Gallegos a la inmobiliaria de los Kirchner y que le costó el apartamiento de la investigación por parte de la Cámara Federal, y que luego recayó en el juzgado de Rafecas. El pedido de unificación responde a un hecho jurídico, acerca de que una persona no puede ser juzgada dos veces por el mismo hecho, con lo cual si los implicados en la ruta del dinero resultan sobreseidos, no podrían volver ser juzgados por el mismo hecho en otra investigación como la de Hotesur. Leé también: Stolbizer: "Los negocios ilegales de Lázaro Báez terminan en la familia Kirchner" "La declaración de Fariña es la vinculación de la ruta del dinero, donde se investigan los negocios de Báez y su familia; en la otra: Hotesur y Los Sauces se debería estar investigando los negocios de la familia Kirchner", explicó en el programa de Mirtha. A principios de mes, la diputada Stolbizer volvió a presentarse en la Justicia para denunciar a la sociedad anónima Los Sauces, también de la familia Kirchner, causa que recayó en el juez Bonadio y que se centra en una operatoria similar a la de Hotesur: compra-venta de diversas propiedades, luego alquiladas a firmas relacionadas con los cuestionados empresarios Báez y Cristóbal López. "La sociedad Los Sauces es una sociedad de Néstor, Cristina y Máximo, no tiene ningun movimiento; y en 2009 compran inmuebles por 10 millones de pesos y retiran 20 millones de presos de las empresas que Báez le pagaba en concepto de alquileres de los inmuebles", señaló. Leé también: Denuncia sobre Los Sauces: Bonadio volverá a investigar a Cristina "Hay un circuito tan sencillo de retorno porque las empresas de Baéz, que obtenían dinero con sobreprecios, carterización, facturas truchas, y le devolvían al formato de alquiler de hotel o inmuebles a través de esas sociedades", detalló Stolbizer.  Y sentenció: "El saqueo se hizo con la hipocresía de un relato, que le hicieron creer a la gente que eran progresistas y transparentes". Leé también: EE.UU. le avisó a Cristina que Báez estaba fugando capitales
