En plena campaña para demostrar que Francia es un país blindado de cara a la Eurocopa que arranca este viernes, y con los medios de comunicación mostrando a las fuerzas de seguridad equipados con lo mejor para hacerle frente a un posible ataque terrorista, apareció un video que parece demostrar todo lo contrario. La policía francesa viene siendo cuestionada. Bajo presión tras los atentados terroristas y por la represión en las masivas protestas contra la reforma laboral, hay un creciente sentimiento "anti-policial" en París. A tal punto que hace pocas semanas fueron ellos los que salieron a protestar en la calle contra el "odio a la cana". Mirá también: Los policías franceses salen a la calle a protestar contra el "odio a la cana" El video grabado por la televisión pública francesa TF1 quería mostrar justamente a esa policía que acompaña a los franceses en los momentos difíciles. En él se puede ver a un grupo de policias que intentan ayudar a los vecinos de un pueblo de la región parisina que sufrió los efectos de las fuertes lluvias y las inundaciones de los últimos días. Pero el ridículo de los agentes queda a la vista de todos los espectadores desde el primer momento, en el que se los ve subiendo a una endeble embarcación que mueven con unas palas como remos improvisados. Mirá también: París bajo el agua: cierran el Louvre y otros museos para proteger las obras La narración del periodista añade un toque cómico a la historia, que se está viralizando a toda velocidad en las redes sociales con más de 6 millones de vistas. Y es que el periodista explica con total seriedad las dificultades del agente y sus dos compañeras para conseguir cerrar una calle anegada por las aguas. Entre los tres son incapaces de atar una cuerda a un poste, ni mucho menos, de transmitir una sensación de saber lo que están haciendo. El final, como no podía ser de otra manera, es un naufragio que se transforma en papelón. También leé: "Una ministra noruega, burlada por intentar experimentar el rescate de un refugiado" Los comentarios de los espectadores se dividen entre los que consideran que nadie debería reírse de los agentes porque al fin y al cabo están intentando ayudar al prójimo, y los que no dudan en burlarse de la situación, preguntándose qué tipo de formación tiene la policía gala y si también serán capaces de defenderlos de posibles ataques terroristas con palas y botes de madera. Fuente: La Vanguardia