
Como si se tratara de una novela histórica atravesada por una trama detectivesca, la Policía italiana recuperó finalmente la copia de la carta escrita por Cristóbal Colón en 1493 en la que anunciaba el descubrimiento del "Nuevo Mundo" y que había sido robada en Florencia y vendida en los Estados Unidos, sin que nadie advirtiera el hurto.  La estela que dejó este escrito asombra hasta a los propios investigadores. El documento apareció en Suiza en 1990 y dos años más tarde fue vendido por una casa de subastas a 400.000 dólares a un fondo privado. La carta volvió a aparecer en 2004 y fue donada a la Biblioteca del Congreso de Washington. Según los expertos, el original está valuado en 1,127 millones de dólares. Se desconoce aún la identidad del ladrón.  La carta recobrada es una de las "entre 16 y 18 copias" que Colón envió a los Reyes Católicos, Isabel y Fernando. No se trata del original redactado en español por Colón, que está perdida, sino de una traducción en latín de la que el tipógrafo alemán Stephan Plannck imprimió varias copias, que son, de todas formas, de excepcional valor histórico.  "Fue un robo realizado de forma sofisticada. Se necesitaron muchas verificaciones de estudiosos para demostrar que la carta de Florencia era falsa. Durante años nadie se había dado cuenta de que era una reproducción", explicó el ministro italiano de Cultura, Dario Franceschini.  "En épocas del Renacimiento las exploraciones se incrementan y la idea del mundo se ensancha. Colón fue uno de los primeros en imaginar una ruta occidental hacia las Indias. Esa misma idea de buscar cosas nuevas y tratar de ponerlas en práctica es el reflejo del espíritu italiano. Y de alguna manera, ese sueño de Colón de experimentar algo nuevo y tratar de hallarlo, es algo que los inmigrantes italianos trajeron a la argentina" indicó a Clarín Marco Basti, director del medio Tribuna Italiana.  El entramado oculto quedó al descubierto gracias a la colaboración de la Unidad de los Carabineros para la Protección del Patrimonio Cultural (Comando Carabinieri Tutela Patrimonio Culturale - TPC) de Italia y las fuerzas de seguridad estadounidenses. Gracias a este esfuerzo mancomunado, Italia recupera una carta que hasta hace poco no sabía que había perdido.

 El hallazgo salió a la luz a raíz de otra investigación que nada tenía que ver con la misiva del descubridor de las Américas. En 2012, la Policía italiana inició una investigación para dar con el paradero de unos libros antiguos cuya desaparición había sido denunciada por el director de la Biblioteca Nacional de Roma.  Entre esos documentos robados se encontraba una segunda copia de la carta en la que Colón anunciaba el descubrimiento de América, que fue sustituida por una sofisticadísima reproducción. Por considerarla falsa, los carabineros secuestraron la carta de la Biblioteca Nacional de Roma. Mirá también: Y Colón sigue esperando  La investigación no concluyó en este punto, sino que les llevó hasta Florencia, donde evidenciaron que también la copia conservada en esta ciudad italiana era falsa. Ambas cartas habían sido robadas en algún momento en el pasado y sustituidas por reproducciones muy bien logradas, aunque falsas.  Entre las pistas que llevaron a expertos a concluir que estas cartas que estaban en Italia no eran las auténticas se encontraban, por ejemplo, el sistema de numeración o la ausencia de un sello oficial. "Se trataba de reproducciones fotográficas modernas impresas en papel antiguo, pero con características incompatibles respecto a la fecha en la que fue escrito el documento", según el general TPC Mariano Mossa.  La carta original, que supone "un diario de a bordo", en palabras del director de la Biblioteca Riccardiana de Florencia, Fulvio Silvano Stacchetti, ya se encuentra en su sitio, donde aún es necesario estudiar si será expuesta al público o conservada entre los tesoros más protegidos.
