Las aventuras de la famosa cerdita Peppa Pig que los chicos disfrutan por televisión llegaron a los libros. Ya está en todos los kioscos la primera entrega de la colección “Diviértete con los cuentos de Peppa Pig” que presenta Jardín de Genios para los más chiquitos. Se trata de 15 títulos que podrán conseguirse los viernes en todos los kioscos. Además de los libros, los lectores irán recibiendo de regalo piezas de goma eva con las que, al finalizar la colección, podrán armar una alfombra ideal para la habitación infantil. La chanchita Peppa protagoniza la serie animada didáctica de origen británico que ya lleva 10 años y unos 200 capítulos emitidos en todo el mundo. En nuestro país se la puede ver por Discovery Kids de lunes a viernes a las 8 y a las 20. El personaje tiene 5 años y vive con sus padres y su hermano. Juega con sus amigos, va a la escuela, visita a los abuelos, se divierte en el parque y enfrenta muchas otras situaciones cotidianas similares a las de cualquier niño en edad preescolar. Las historias narradas en los libros apuntan a que los pequeños lectores puedan abordar, a través de la imaginación, conceptos como la paciencia, la amistad y el cuidado del medio ambiente. Además, la lectura conjunta entre padres e hijos refuerza el vínculo, brinda un ambiente favorable para que los chicos incorporen vocabulario y provee una guía para que los adultos transmitan valores como la empatía, la solidaridad y la ayuda a los otros. En el primer cuento, “La historia de Peppa”, con breves textos y hermosas y coloridas ilustraciones, se presenta a los personajes y su entorno. Luego, en el resto de los libros, Peppa y sus amigos van viviendo distintas aventuras ligadas a la salud, la escuela, la vida al aire libre, la práctica de deportes y la importancia del reciclado. La marca “Peppa Pig” es un éxito a nivel mundial y según la publicación especializada en licencias SudLicensing, la preferida de los chicos y chicas en el segmento de 2 a 5 años. En la Argentina se posicionó fuertemente los últimos años con el desarrollo de distintos productos de merchandising, juguetes, álbumes de figuritas y hasta una obra de teatro. Se caracteriza también por una fuerte presencia en internet y en las redes sociales.