
El martes pasado, una librería de usados del centro de la ciudad de Buenos Aires anunció su cierre definitivo y una oferta tentadora: todo el stock estaría disponible a un precio de $ 10 cada tres ejemplares. La novedad se dio a conocer por Facebook y, a través de un boca a boca virtual y real, captó cada vez más interesados y explotó ayer, cuando en una cola que llegó a tener dos cuadras de largo, cientos de personas esperaban su turno para comprar por última vez en El Vitral, ubicada en Montevideo al 100.

 Esta mañana, la escena se repitió. “No sé que tan larga es la cola porque no la recorrí, pero me dicen que es más larga que la de ayer, porque la gente vino desde muy temprano”, le dijo a Clarín María De Giorgio, dueña de la librería. Mirá también: Cierra una librería y hay más de dos cuadras de cola para aprovechar las ofertas  El cierre, previsto para el viernes, seguramente se anticipará: “Creo que en un rato ya no quedarán libros; desde anoche ya le avisamos a la gente que la liquidación había terminado, para que no vinieran en vano”, le contó María a este diario esta mañana.   Cuando ya no queden más libros, solo quedarán a la venta las bibliotecas, por lo que es posible que hoy mismo la persiana de El Vitral baje para siempre.

Anoche, otra vez desde Facebook, la librería agradeció a los compradores que acudieron en masa y se disculpó porque se vieron desbordados por la cantidad de gente. El post dice así: Queridos amigos! Queremos agradecer a las cientos de personas que durante el día de hoy se acercaron a la Librería, que esperaron horas a pie, y que por momentos lidiaron con nuestros humores... Es una felicidad enorme para nosotros confirmar que la pasión por el libro y la lectura está más viva que nunca en nuestra sociedad. No sabemos como disculparnos ante todos aquellos que se acercaron, muchas veces viajando horas, y que ante la cantidad enorme de personas no pudimos atender. La convocatoria superó absolutamente cualquier previsión posible, e hicimos todo lo que pudimos. Si cometimos algún error nos disculpamos de todo corazón. En un rato publicaremos toda la información de como sigue esta maravillosa historia. Gracias a todos. Esto no podría haber sido posible sin ustedes...
