
Finalmente, lo que decían los periodistas era cierto. Casi no hay día que pase sin que ahora algún juez o algún fiscal lo confirmen, asombrando aunque no sorprendiendo. No es cuestión política menor ni mucho menos una cuestión de ego periodístico. La corrupción más impensable está a la vista. También claramente cuál ha sido (sigue siendo) el papel fundamental de la prensa en la democracia. Lo escondido y ahora encontrado explica con igual contundencia las maniobras groseras o alambicadas con las que el kirchnerismo buscó acallar al periodismo que lo confrontó investigando. Lo mismo hará el periodismo con cualquier gobierno, si cabe, porque es parte sustancial del oficio que elegimos los periodistas. Ocurrió que en el kirchnerismo la corrupción casi nunca, por no decir nunca, fue aislada sino sistemática de un gobierno que además puso a los organismos del Estado a su servicio, en defensa y ataque. También, a las instituciones, al Congreso obediente a lo que el Ejecutivo quisiera mandar y a unos jueces apurados e interesados en desestimar o cajonear las repetidas denuncias que en investigarlas. Si hay que ver más para creer, ahí está para el que quiera ver. Antes, una aclaración necesaria: aquí hablamos de periodismo y periodistas, no de medios pagos por un gobierno queriendo hacer de prensa y de militantes pagos por el mismo gobierno queriendo hacer de periodistas. Ese es otro oficio.  Días atrás, la Asociación de Entidades Periodísticas Argentinas reivindicó ese rol y en especial lo que tal vez menos se advierta ahora por la contundencia de lo que se descubre: la resistencia ante los ataques y descalificaciones, que no fue una resistencia de discursos sino de dura acción. Otra aclaración necesaria: las herramientas del periodista no son las de los jueces y las policías; se basan en la confianza de las fuentes confiables y en la habilidad de leer entre líneas y reunir datos. Nadie de oficio se cree infalible. La gratificación última es la comprobación, que finalmente es ajena. La obligación, que no se tiene o no suele tenerse en los gobiernos, es mantener y sostener el capital de credibilidad. Por eso, la jugada principal del anterior régimen ha sido golpear ese capital, deteriorar la reputación de la fuente emisora de las noticias, ya sea un medio o un periodista, para minar el rol del periodismo. La comprobación de lo que se publicaba era verdad no deja de ser dolorosa, aun después de esa certeza. Los periodistas deben, sobre todo, respetar las reglas básicas de la profesión sin creerse infalibles ni caer en la arrogancia.
