La empresa Barrick Gold Corporation ratificó hoy que el derrame de solución cianurada en la mina Veladero "no representa ninguna amenaza para la salud de los empleados, las comunidades ni el medioambiente", al tiempo que aseguró que a las pocas horas del hecho informó del tema a las autoridades sanjuaninas. Con un nuevo comunicado difundido a media mañana de hoy y fechado en Toronto, la minera canadiense aseguró que desde el derrame producido el 8 de septiembre "se han intensificado todos los monitoreos medioambientales de agua superficial y subterránea y no se han detectado anomalías" en la zona. Mirá también: Fiscal de Estado de San Juan, sobre Barrick: "Nos tiene cansados" Barrick ratifica que en Veladero "una tubería por donde circula la solución del proceso en el área de las pilas de lixiviación resultó dañada por la caída de un gran bloque de hielo" y que "una limitada cantidad de la solución circulante salió del valle de lixiviación", pero que "se mantuvo alejada de los canales de desvío y cursos de agua, al tiempo que el área afectada del valle ha sido reparada". Por otro lado, se conoció que la empresa había informado por teléfono a las pocas horas de producido el incidente a la Policía Minera el 8 de septiembre, pero el informe oficial se entregó el 12 del mismo mes. Buscando evitar cargos por una supuesta demora en informar del derrame, se hizo trascender que "el derrame ocurrió alrededor de las 2.30 del 8 de septiembre pasado, cuando dentro del valle de lixiviación se produjo el desacolpe de una cañería corrugada de diámetro 18 pulgadas del sistema de colección de solución". Mirá también: Barrick confirmó otro derrame de cianuro en la mina Veladero El accidente ocurrió "por el impacto de un trozo de hielo" y provocó que el líquido que contiene cianuro "saliera fuera de la zona de contención, unos 20 metros", afectando a una zona de "unos 200 metros cuadrados, con un volumen de mineral de 100 metros cúbicos". En tanto, dijeron que "el flujo circulante por la cañería al momento del evento fue de 97 metros cúbicos por hora". Según Barrick, a las 11.30 de ese día, es decir nueve horas después, desde la empresa se dio aviso al secretario de Gestión Ambiental y Control Minero Marcelo Ghiglione, con una llamada que hizo el gerente Ambiental de la mina, Simon Catchole. Mirá también: Vecinos de Jáchal agredieron al intendente local y a otros funcionarios La empresa asegura en su informe al gobierno que a las 15 del 8 de septiembre finalizaron las tareas de reparación de la cañería y verificaron que había mineral fuera de la zona de contención. Por eso, dos horas más tarde, la Gerencia de la empresa dispuso la toma de muestras ambientales y el comienzo de la investigación del evento.