
Con la aprobación en la madrugada de ayer de la Ley de Presupuesto y el endeudamiento que asegura 48.700 millones de pesos para los compromisos financieros de la Provincia, María Eugenia Vidal intentará un complejo acuerdo salarial con los maestros en busca del primer comienzo de clases sin huelga desde hace varios años. Para ello, anunció ayer, a poco de votarse la habilitación de las partidas para todo el 2016, con apoyo de una parte del Frente para la Victoria, el llamado a negociaciones paritarias con el sector docente la semana próxima.La comisión técnica se reunirá el jueves. El primer tramo de las conversaciones sólo incluirá condiciones laborales. No se discute porcentaje de incremento de sueldos, pero Vidal toma iniciativa política para descomprimir eventuales protestas del sector. “Está en nosotros la mejor vocación para que los trabajadores de la Provincia ganen lo mejor posible”, explicó la gobernadora, acompañada en la conferencia de prensa por el jefe de Gabinete naacional, Marcos Peña.Ese concepto debe transformarse en números: la Dirección General de Escuelas consume el 31% del Presupuesto (354.000 millones de pesos). De esa afectación, el 93% está destinado al sueldo de 360.000 docentes, auxiliares y administrativos. Es el tecer sistema educativo de Latinoamérica -después del distrito federal de México y San Pablo- con 4.500.000 estudiantes.En marzo, Vidal deberá disponer de casi 10.000 millones de pesos adicionales para el aumento requerido por los maestros. El último envión que recibieron los bolsillos de toda la planta de personal –distribuidos en 17.000 establecimientos de toda la Provincia– fue en promedio del 30%.Hace un mes y medio, el secretario general del Suteba, Roberto Baradel, reclamó 40% de ajuste de haberes. Apareció como un exhabrupto. Después se llamó a silencio. No obstante, con los indicadores inflacionarios, el pedido del Frente Gremial Docente y de UDocba recurrirá a la confrontación con el costo de vida. ¿Hasta dónde resistirá la Gobernación el peso estadístico?. Temprano para saberlo. Buenos Aires no cerrará ningún acuerdo antes que el gobierno de Mauricio Macri defina la política salarial y concluya la paritaria docente nacional.Aún con ese condicionamiento, Vidal aparece dispuesta a sentarse con los sindicalistas. Los maestros definen los aumentos para todos los estatales (600.000 agentes) incluidos Policía, Servicio Penitenciario, Judiciales y organismos descentralizados.“Formalmente iniciaremos encuentros con las comisiones técnicas la semana que viene, tema que se postergó por cuestiones de Presupuesto, porque es muy difícil discutir una paritaria sin presupuesto aprobado”, dijo Vidal en conferencia de prensa. Se había reunido con Peña a solas en la residencia oficial de La Plata para determinar “estrategias comunes” en materia de seguridad e infraestructura.Según la gobernadora, el ciclo lectivo que comienza el 28 de febrero cumplirá los 185 días de clase fijados por ley. Un objetivo que su antecesor, Daniel Scioli, no pudo alcanzar. En los últimos años se registraron huelgas de hasta 17 días consecutivos. El riesgo no desaparecerá, aún con las buenas intenciones de funcionarios y gremialistas.“Se discute plata”, admiten todos los responsables de la negociación. Un solo punto de incremento salarial le cuesta al estado provincial 400 millones de pesos. Por las dudas, el director general de Cultura y Educación, Alejandro Finocchiaro, comprometió “la mejor buena voluntad para hacer la mejor oferta que podamos a los docentes”. Pero, aclaró: “La provincia está devastada”. El miércoles, Vidal recibió de Nación 5.000 millones de pesos para las prestaciones básicas. Acaba de obtener habilitación legislativa para tomar deuda. 
