En paralelo a las gestiones que realizarán mañana en el Congreso por Ganancias, los sindicalistas avanzaron en una lista de reclamos al Gobierno. Entre sus puntos prioritarios figuran los aumentos de precios, los despidos, la apertura importadora y la situación de los jubilados. El documento fue consensuado a lo largo de los últimos 15 días por una comisión redactora y quedó aprobado en la reunión de ayer a la tarde en UPCN. Lleva como título “Unidad para la justicia social” y está firmado por la mesa de unidad de la Confederación General del Trabajo. Advierte en la primera línea que la CGT “observa con preocupación la política de shock dispuesta por el actual gobierno”. “Las medidas hasta aquí adoptadas siguen atentando contra el poder adquisitivo y profundizan las necesidades de los sectores populares; para nadie es ajeno que la inflación se agravó en los últimos meses como resultado de una pésima gestión en la etapa anterior y del aumento indiscriminado de precios del sector empresario”, plantea. Y añade: “Sin embargo es bueno señalar que la sola herramienta de la discusión paritaria para actualizar salarios y paliar este mal endémico ya no basta. Exigimos que el Poder Ejecutivo Nacional informe minuciosamente sobre el plan anti inflacionario que dice estar en marcha y cuáles son los instrumentos para la reactivación del país”. También hace referencia a los despidos: “La caída de la actividad económica golpea a nuestros compañeros, tanto públicos como privados, donde más de 50.000 empleos se han perdido en este último trimestre. A esto se suma, en actividades con fuerte presencia de mano de obra local, la promoción de la apertura de las importaciones sin una clara lógica de protección del mercado interno”. En ese punto, advierte que “el aumento generalizado de precios no sólo lo padece la población económicamente activa, sino nuestros jubilados que aún aguardan el compromiso de campaña sobre la actualización de sus haberes según los fallos de la Corte Suprema de Justicia. En este sentido se ha enviado una carta al presidente de la Nación a los fines de que, mientras se reclama la respuesta sobre el modo de resolver los miles de juicios de trabajadores pasivos, se ponga en vigencia un nuevo esquema del 82% móvil sobre los nuevos trabajadores que ingresen desde ahora al régimen jubilatorio”. “Para completar este sombrío panorama se mantiene el impuesto al trabajo”. Aclara además que el DNU de febrero agravó la situación en lugar de resolverla. “La promesa de campaña de que ‘el trabajo no es ganancia’ del presidente Macri ha sido incumplida”, concluye.