
El juez Claudio Bonadio realizó un allanamiento en oficinas del Grupo Indalo, propiedad del empresario kirchnerista Cristóbal López, en el marco de la causa "Los Sauces", que investiga los alquileres de esa sociedad.  El procedimiento, en el que estuvo presente el magistrado,se llevóa cabo en un edificio de avenida Córdoba 657. Según fuentes judiciales consultadas por Clarín, ocho de los once pisos son ocupados por el Grupo Indalo.En el lugar se secuestró documentación y algunas computadoras, aunque desde el entorno de López sostienen que se trata de oficinas viejas en las que no trabaja ningún empleado. Durante el allanamiento, se detectó que las computadoras de Indalo mandaban la información a un server que está ubicado en otra dirección.  También, pudo saber Clarin, hubo procedimientos en Puerto Madero, aunque con resultado negativo para la causa. ​

Mirá también: La AFIP investigará los vínculos de una empresa de Cristina con Lázaro y Cristóbal La investigación comenzó con una denuncia de la diputada Margarita Stolbizer contra la firma Los Sauces S.A, cuyos accionistas son Florencia, Máximo y Cristina Kirchner. Esa sociedad tiene al menos nueve propiedades en Capital Federal y Santa Cruz que alquila a empresas de Cristóbal López y Lázaro Báez. En el caso del dueño del Grupo Indalo, las sociedades involucradas son Alcalis de la Patagonia e Inversora M&S.  Los Sauces, creada en 2006, también es titular del departamento donde vive Florencia Kirchner, en Constitución. Esa propiedad fue comprada por Romina Mercado en 2015, tal como reveló Clarín, como directora de Los Sauces. Mirá también: La sobrina de Cristina compró el departamento para Florencia En la causa, Cristina Kirchner fue imputada por el fiscal Carlos Rivolo por cohecho, entre otros delitos. La misma calificación le aplicó a los empresarios ligados a los Kirchner. Aunque la causa es reciente, Bonadio ya ordenó varias medidas de prueba y había allanado las administraciones de los departamentos ubicados en el Madero Center, donde Nestor Kirchner compró dos departamentos y varias cocheras. Según la denuncia de Stolbizer, los Kirchner ganaron $20,7 millones gracias a los alquileres entre 2009 y 2013. Pero estos fondos fueron declarados como adelanto de dividendos, no como ganancias.
