
Sergio Massa volvió de los Estados Unidos imbuido del espíritu de la Convención Demócrata. Pero tras su paso por el evento de Filadelfia, más que hablar de Hillary Rodham Clinton terminó ratificando que coquetea con una alianza con Margarita Stolbizer y negando un encuentro con el diputado Máximo Kirchner. Massa navega hoy entre las mieles de números favorables en todas las encuestas que devora y los ruidos que le generan el acercamiento con la líder del GEN, el macrismo y las versiones cada vez con más detalles de citas con el hijo de Cristina. Mirá también: Los ruidos del poder que se reorganiza El líder del Frente Renovador asegura estar al tanto de todas las citas y fotos que Stolbizer tuvo en los últimos días: partido de básquet en Tecnópolis –sentada al lado del intendente de Vicente López Jorge Macri– y desayuno en su casa con la gobernadora bonaerense. En ese encuentro en Castelar, las damas hablaron de jueces y Massa asegura conocer eso al detalle: “La lista de los jueces la hicimos con Marga juntos la semana pasada”, dijo al arribar a la Cámara de Diputados para una reunión. A la vez, el peronista sentencia que su aliada del GEN conoce al dedillo cada encuentro con sus ex compañeros del PJ, como sucedió con Miguel Pichetto o sus cafés con José Gioja: “Ella sabe de antemano cada cosa que vamos haciendo”, insiste Massa. Mirá también: Visita del FMI y revisión del pacto K con el Club de París Es más: al regreso de la diputada de los Juegos Olímpicos de Brasil ( su hijo Nicolás Laprovittola es parte del equipo de Manu Ginóbili) habrá una movida del Frente Renovador en Rosario y en Azul, donde ambos asistirán juntos. Massa niega que el Gobierno de María Eugenia Vidal melle su territorio, tanto con la idea de llevar a Stolbizer para sus aguas como con la suma de Joaquín De la Torre a su Gabinete: el ex intendente de San Miguel era un pilar del armado político del Frente Renovador pero se fue de allí con críticas prudentes. Pero al regreso de Filadelfia, tal vez el tema más picante para Massa fueron las versiones de reuniones secretas con Máximo Kirchner. El de Tigre jura ante los suyos que son operaciones del kirchnerismo y del Gobierno nacional. La versión de una cita entre Sergio Tomás y Máximo en un campo de Mercedes fue publicada por la revista “Noticias”. En el seno del bloque de diputados nacionales de Massa son varios los legisladores que dan como un hecho ese encuentro, que habría nacido por la relación intensa que Eduardo “Wado” De Pedro mantiene con Massa. Ambos chatean con frecuencia y fue de los primeros en saludar a Massa en su último cumpleaños. Mirá también: Gas: los aumentos siguen frenados y define la Corte Pero ahora circula la versión de una segunda reunión entre ambos, esta vez en la Ciudad de Buenos Aires, y en la casa del empresario de medios Daniel Vila, íntimo amigo de Massa. El dueño de América TV rechazó enfáticamente esa versión. Según Massa le dijo a quienes le pidieron precisiones de esas citas, todo es parte del “Plan B” del kirchnerismo para garantizar su supervivencia: colar dirigentes en los diferentes sectores políticos y poder lograr bancas en la próxima elección parlamentaria de 2017. Así, según el argumento massista, podrían mantener alineada a su tropa en medio de la debacle K. El “Plan A” del kirchnerismo, también según Massa, es jugar la candidatura de la propia Cristina Fernández de Kirchner para una banca de senadora, por la provincia de Buenos Aires. Massa rechaza las versiones y prefiere sumergirse en las páginas de las mediciones de Ricardo Rouvier, Hugo Haime, Raúl Aragón y Analía Del Franco, donde todos lo dan en una buena posición en las preferencias electorales. Finalmente, su relación con el Gobierno nacional está en un sube y baja. Sus últimos chats con el Presidente Macri (hablan por WhatsApp o por BlackBerry) databan de un mes atrás, cuando conversaron sobre los proyectos parlamentarios del blanqueo y las jubilaciones. Sin embargo, ayer hubo una sorpresa en la Casa Rosada: Massa entró al mediodía por la explanada para almorzar con el jefe de Gabinete, Marcos Peña, y con el coordinador del equipo económico, Mario Quintana. Por esa mesa desfilaron platos con bifes, pescado y milanesas. Massa ya había almorzado con Peña hace algo menos de dos meses, pero esta vez hubo una sorpresa adicional: en un momento pasó a saludarlo el propio Macri. “Siempre fue la misma relación”, enfría Massa para describir el vínculo con Macri; lejos quedan entre ellos, los abrazos y las bromas en Davos, de enero pasado, cuando el peronista renovador era el opositor ideal para la administración de Cambiemos.
