Se cumplieron finalmente las 120 horas de paro en Santa Cruz y la provincia llegó a un triste récord: en lo que va del año, la provincia tuvo más días de medidas de fuerza que de clases dictadas. Y el panorama empeora. Ayer comenzó otro parate de 96 horas. La gobernadora Alicia Kirchner, con problemas desde que asumió, no encuentra aún la solución para un extenso conflicto que abarca a todos los gremios estatales. Mientras, la Justicia volvió a pedirle que presente los números de las finanzas provinciales. Un conflicto que pone en riesgo el año escolar y la paz social, en un distrito gobernado por el kirchnerismo desde 1991. En paralelo al tema educativo, ATE inició el domingo otro paro de 168 horas afectando la salud pública. Está claro que no es la misma provincia que dejaron los Kirchner en 2003: para entonces, las mismas las centrales gremiales casi no tenían discusión paritaria y la libertad y fortaleza sindical era muchísimo menor. “Ya se perdió el miedo”, resumen los gremialistas. El reclamo estatal continúa afuera de la casa de gobierno. Foto Néstor García.  Las finanzas públicas no contribuyen a calmar el malestar social producido por el constante retraso en el pago de los salarios. La ecuación es por demás complicada: el 48% de la población depende del Estado. Las discusiones paritarias, sobre todo con el sector docente, que cuenta con cerca de 10.000 afiliados en toda la Provincia, sólo acumulan días de paro. La próxima semana habrá otra reunión para buscar poner fin al reclamo, que lleva 100 días y superó los 50 sin el dictado de clases.  El Estado Provincial realizó una última oferta en tramos acumulativos que llegarían a un 27,3%. ADOSAC, gremio de los maestros, rechaza el porcentaje y exige que el salario inicial docente sea de $16.000, lo que representa una suba por encima del 35%. Esto es impensado para la cuñada de Cristina Kirchner que afronta un déficit anual de $ 7.000 millones y busca que los diputados del FPV le aprueben un empréstito de $ 10.000 millones. Hasta ahora fracasó. ADOSAC volvió a votar por un extenso paro. Foto Néstor García. En este escenario de conflictos gremiales, ATE decidió ir por 168 horas de paro, lo que alcanza a la salud pública que maneja la ministra Rocío García; la pareja de Máximo Kirchner no logra tampoco acordar con los sindicatos del área que dirige. La funcionaria se retrasó y no logró llegar a la última reunión paritaria que se pospuso para hoy. En la salud se encuentra la asociación APROSA que al no ser incluida en la paritaria central, inició un paro de 72 horas en los hospitales santacruceños, donde está garantizada sólo la atención en las guardias.  Alicia Kirchner, siempre asesorada por Cristina y Máximo, ordenó a sus ministros que encabecen las reuniones con diferentes autoridades. También le hizo levantar el perfil a su vicegobernador Pablo González que ante el silencio de la gobernadora y su poca exposición pública, cobró un importante protagonismo.