Con la ausencia de funcionarios invitados al evento, los empresarios nucleados en la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME) festejaron en un acto el Día de la Industria. Sin embargo, advirtieron que este año la celebración es "bastante complicada" a raíz de la situación que enfrenta el sector. Tal vez haya influido en los ánimos oficiales un dato que se conoció ayer:  la caída que registró el indicador de la actividad industrial en julio (7,9%). Lo cierto es que faltaron al acto que se hizo en la sede de la entidad empresaria  la vicepresidenta Gabriela Michetti, el ministro de Trabajo, Jorge Triaca, y el de Interior, Rogelio Frigerio. En cambio, dieron el presente el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, el gobernador de Santa Fe, Miguel Lifschitz, dirigentes de la CGT, como Jorge Daer y el titular del gremio de Comercio, Armando Cavalieri. "Bastante complicada va a ser la celebración, pero no es una casualidad, ni atribuible a lo que pasa hoy, y viene de un contexto general más amplio", arrancó diciendo el titular de la CAME, Osvaldo Cornide. Fue en alusión al dato sobre la caída de la actividad en julio, la mayor contracción desde agosto de 2002. Durante su intervención,  Cornide pidió "no desproteger a la industria cuando en el mundo hay un exceso de producción que los países desarrollados quieren colocar en mercados de países emergentes. Según explicó luego, en una ronda de prensa, "cada producto que ingresa de China por ejemplo, es un empleo menos en la Argentina".  En un documento, la CAME admitió que "los últimos tres años y medio particularmente no fueron buenos para la mayor parte de la industria PyME, que se vio afectada por un conjunto de distorsiones macroeconómicas y las propias limitaciones de una industria que modificó escasamente su patrón tecnológico". En ese mismo texto pidió "fomentar la actividad ferroviaria para reducir costos", "elaborar e implementar un plan estratégico para fomentar las inversiones necesarias" en materia de energía, y "facilitar el financiamiento de proyectos que promuevan innovaciones".  “Hay muchas entidades gremiales que dicen que son pymes, pero si las miramos por dentro, vemos que en su conducción hay grandes concentraciones económicas que toman decisiones para defender los intereses de los grandes y no de las entidades asociadas”, advirtió, recordando que CAME no tiene ningún partidismo, y la prueba está en la confianza reciente que dieron los senadores de todos los partidos en apoyar la modificación a la Ley de Tarjetas de Crédito para reducir las comisiones a los comercios.  Durante su discurso, Cornide destacó que “la industria necesita mejor financiamiento, incorporar tecnología para ser más competitiva, reducir la carga tributaria de Nación, Provincias y Municipios, y protección frente a las colocaciones de los excesos de producción que hacen otros países a cualquier precio en nuestros mercados”.