Tras pasar una mala primera noche detenido en la comisaría 46ta. de Retiro –se sintió mal y lo tuvieron que medicar–, Víctor Stinfale fue indagado ayer por Sebastián Casanello. Buscó despegarse de la responsabilidad que le endilgan: haber sido uno de los responsables de la Time Warp. El juez esperaba este trámite desde hace más de dos semanas, es decir, casi desde el comienzo de la investigación por la muerte de los cinco jóvenes en Costa Salguero. Pero recién ahora pudo atar, según su criterio, diferentes cabos que lo condujeron hasta el mediático abogado. A las 8.30, Stinfale fue trasladado esposado a Comodoro Py. La indagatoria recién comenzó cerca del mediodía. A su abogado, Mariano Cúneo Libarona, le oyeron decir antes: “A Víctor no le va a ir bien, acá esto ya está jugado, acá hay clamor popular de repercusión social de cárcel”. Tenía razón: tras seis horas de declaración, lo dejaron preso en la Alcaidía de Tribunales, pero su lugar de detención será el penal de Marcos Paz. Stinfale aseguró ante Casanello que sólo es asesor de Energy Group –la empresa que proveyó el agua marca Block para la fiesta–, mientras que el juez sospecha que es el dueño en las sombras. Para despegarse, la estrategia del imputado y su defensa fue apuntar a los que vendieron droga en la fiesta y a los jóvenes que consumieron esas sustancias. Como así también a funcionarios del Estado con y sin uniforme que –como ya aseguraron los investigadores– “hicieron la vista gorda”. Su abogado, Mariano Cúneo Libarona, disparó directo a las víctimas: “Asumieron una responsabilidad al comprar o tomar del piso o consumir sustancias”. El fiscal Federico Delgado, sin embargo, sigue firme en su postura. Dijo ayer: “Como hipótesis de mínima el señor Conci es coorganizador de la fiesta con Stinfale y, como hipótesis de máxima, es un subordinado”. Stinfale quiso convencer a Casanello de que él no organizó la Time Warp. Incluso su amigo y también abogado Matías Morla se ocupó de hacer su parte fuera del juzgado. Dio datos personales sobre el imputado para desacreditar pruebas que lo involucrarían: mensajes de WhatsApp y mails intercambiados la noche del 15 de abril, que figuran en el expediente. “Víctor maneja Startac (en alusión al viejo modelo de celular) y no sabe hacer un mail”, aseguró. La falta de conexión formal de Stinfale con las empresas a las que lo asocian se basaría –recordó el fiscal en el dictamen que solicitó el martes la detención– en una inhibición: “El 19 de septiembre de 2006 Victor Stinfale fue procesado como partícipe necesario del delito de peculado en el marco de la causa “Galeano Juan José s/malversación de caudales públicos, razón por la cual también recayó un embargo sobre sus bienes y luego una inhibición general de bienes. Ese obstáculo obstruye su participación en actos de comercio. Esta es al menos una de las causas por la que es la presencia de una ausencia en las sociedades comerciales subordinadas a su voluntad personal”, señaló Delgado. Uno de los cuestionamientos de la defensa de Stinfale, ayer, fue el hecho de que el abogado continúe detenido. Cúneo Libarona lo consideró un “disparate”. Y tanto el letrado como su defendido se preguntan por qué a esta altura no hay autoridades de Prefectura o de la Ciudad detrás de las rejas, dadas las responsabilidades que ya se les imputa en el expediente. La explicación, según el fiscal, es que Stinfale es una persona “de gran poder económico y simbólico”. Y cree que dejarlo en libertad puede ser un pasaporte de riesgo, ante el temor de que busque entorpecer la investigación o se fugue. La detención de Stinfale dejó en evidencia, además, una complicidad con la defensa de Conci. Fernando Burlando aprovechó para sumarse a las críticas por cómo se está moviendo la Justicia en esta causa. Habló de “inseguridad jurídica” y afirmó que “no hay delito detrás del tumulto o la venta de agua. Nadie murió por deshidratación. Fue la droga y el narcotráfico”. Luego graficó: “Hemos empezado a construir el edifico por la terraza y no por los cimientos”. Hasta el momento hay siete detenidos en el marco de la investigación: Adrián Conci, presidente de Dell Producciones; Maximiliano Avila, otro empleado de la empresa; Carlos María Garat, responsable del plan de evacuación de la fiesta; y tres hombres acusados de vender droga; a estos se sumó ahora Víctor Stinfale. Mientras que el que figura en los papeles como dueño de Energy Group, Walter Santángelo –su detención fue pedida el martes–, seguía prófugo.