
El problema del Gobierno es ver cómo reducir el déficit fiscal. Los ajustes tarifarios y la devaluación son, hasta ahora, los únicos anuncios que ha hecho en el sentido de incrementar los ingresos. Todo el resto han sido mayores gastos. Hasta ahí, dicen los economistas, no gana ni pierde. Pero prometió achicar el rojo de las cuentas...Repasemos. A grandes rasgos, los anuncios que engrosaron el bolsillo del Gobierno fueron la devaluación (más recaudación) y la suba de tarifas (caída de subsidios). Pero el Gobierno lanzó más medidas que implican desembolsos o caída de ingresos: rebaja de Ganancias y de retenciones al campo y a la minería, suba de jubilaciones y de salarios docentes, ampliación de la asignaciones por hijos, eliminación de la percepción del dólar turista, entre otras.En medio de esa batería de anuncios, el ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, dice que el déficit fiscal de 2015 fue de 7% del PBI y que en este año lo bajará a 4,8%. ¿Es posible, con todas esas medidas?"Decir que se va a bajar el déficit a esa escala suena voluntarista", dice Martín Redrado. "Si bien se han dado mucho pasos correctos en pos de reducir la presión fiscal y disminuir el peso de los subsidios, el conjunto de anuncios en la materia (más los reclamos irresueltos de distintos sectores) ha venido incrementando la incertidumbre en torno a la salud de las cuentas fiscales", señaló esta semana el informe de la Fundación Capital, que preside el ex titular del Banco Central.Según las cuentas de Redrado, la batería de anuncios que "restan" fondos del Tesoro representan entre 1,25 y 1,5 por ciento del PBI. Y los ajustes tarifarios en danza podrían equivaler a 1% del Producto Bruto. "Se podría suponer que hay un equilibrio, aunque nosotros pensamos que el PBI caerá y la recaudación será menor", añade.En eso de un cierto equilibrio entre lo que entra y lo que sale coincide Marina Dal Poggetto, del Estudio Bein. "Los mayores ingresos están más o menos en equilibrio con las caídas de ingreso", señala. En ambos casos, añade, se trata de volúmenes equivalentes a alrededor del 0,8 por ciento del PBI.Dal Poggetto estima que la recaudación, luego de las reducciones impositivas (Ganancias, retenciones) crecerá a un ritmo del 25%. Y dice que, desde su perspectiva, el 7% de déficit planteado por el Gobierno podría ser, cuando aparezcan los números oficiales, menos de eso. "Así les será más sencillo decir que bajan el rojo fiscal", añade la economista. La magia de los números.
