
* Pese a que la cerveza es la tercera bebida más consumida en el mundo, después del agua y el té, en la Argentina no pudo escapar a la retracción del consumo: las ventas cayeron 5%. Las de gaseosas, el doble. En el caso de Quilmes, que pertenece a AB InBev, el mayor grupo cervecero mundial, con US$106.000 millones de facturación, le están encontrando la vuelta ya que sostienen que hay mucha competencia y ellos buscan participación en todos los segmentos. Para eso pusieron en marcha una división de “crecimiento disruptivo”, a la que llegan ideas innovadoras y las transforman en sustentables para aplicarlas. El mejor ejemplo es el de la cerveza Patagonia, que inaugura nueva planta a fin de mes en Bariloche y que surgió de la iniciativa de tres maestros cerveceros de Quilmes. Otro es el de la incubadora de proyectos Eklos. O las nuevas bebidas como los tragos listos para tomar. Pero en ese torbellino de ideas también hay viejos proyectos a los que les dan nuevo impulso, como el de los envases retornables de vidrio, una manera de bajar costos. Un dato: para 1.000 litros de cerveza se necesitan 34 botellas, ya que cada botella va y vuelve 29 veces, promedio. Para el mismo volumen se requieren 285 latas de aluminio, insumo que el país importa. * Cristiano Rattazzi fue uno de los más requeridos en la celebración por la extraordinaria puesta a punto del teatro Coliseo. Esta vez, al presidente de Fiat  y a la sazón presidente de la Fundación del Coliseo, le preguntaban si veía la luz al final del túnel. Rattazzi, con el humor que lo caracteriza, explicaba que ve un verdadero resplandor pero que todavía “hay que pasar ocho meses horrorosos”. Eso sí, no se privó de criticar “una política económica que vuelve a poner al dólar como ancla de la inflación. Se necesita un tipo de cambio más alto. Todos nuestros vecinos han devaluado mucho más que nosotros” indicó. * Detrás del último ajuste de 10% en el precio de los combustibles, en el negocio petrolero ven la cada vez más extendida influencia del CEO interino de YPF, Daniel González. Elegido como el manager financiero de la compañía durante la gestión de Miguel Galuccio a instancias de una buscadora de talento, González es un ex Farmacity  de fuertes vínculos con el vice jefe de Gabinete, Mario Quintana. Así las cosas, lo habría convencido de la necesidad de relacionar más el valor de los combustibles con el precio del dólar, al compás de las necesidades financieras de YPF, con una deuda de US$8.000 millones. Las mismas fuentes, que suplican anonimato, sostienen que la decisión del último ajuste tomó por sorpresa al ministro del área, Juan José Aranguren. * BioSidus  es uno de los tres laboratorios en el mundo que produce hormona de crecimiento, y el único en Latinoamérica. En lo que es un avance científico de envergadura, acaba de desarrollar la hormona de crecimiento líquida para aplicar con una lapicera de administración automática. En la Argentina hay 3.000 pacientes, y se comercializan entre 130.000 a 140.000 unidades anuales. BioSidus es el que puso en marcha el primer tambo farmacéutico para obtener distintos medicamentos a partir de la leche de vacas clonadas. Y exporta a casi todo el mundo. * Aunque no compiten, “La Noche de Conciencia”, que se celebra este martes en el Hilton, concentra tantas celebridades del mundo político y económico como la cena de Cippec, que se realizó hace un mes en el mismo lugar. Ya confirmaron el Gabinete en pleno, las principales figuras de los partidos de la oposición y los CEO de grupos empresarios. Esta vez hay trasfondo. Algunos creen que Mauricio Macri podría utilizar ese estrado para lanzar la reforma política que está impulsando y que incluye el voto electrónico y la unificación de fechas electorales. “Compromiso y una mejor ciudadanía” es el lema de Conciencia para la reunión de este año. * Starr Companies, la conocida aseguradora internacional que está gestionando la autorización para operar en la Argentina, suscribió bonos de la deuda pública destinados al pago a los holdouts por US$10 millones. Su CEO es Maurice Greenberg, quien estuvo con el presidente Macri y el ministro Prat Gay el último enero. Starr controla en el país a Assist-Card. * Con la importación sin trabas para los artículos de lujo, algunas marcas volvieron a poner a Argentina en el radar. Las de relojes son las primeras. La semana pasada, de la mano de su CEO, David Weber, con partida de nacimiento en Suiza, se concretó el desembarco de la marca de relojes  Oris. * Hijo de un importante ferretero cordobés, a Daniel Salomón, luego de graduarse como contador y completar su formación en Estados Unidos, se le ocurrió imitar la experiencia chilena para hacer frente a gigantes de la talla de Sodimac  o Easy. Así nació Comprando en Grupo,  que aglutina a 120 ferreterías pymes, que emplean a 3.000 empleados y facturan en conjunto $500 millones por mes. Compran a proveedores yn conjunto y negocian con los bancos planes de financiación. Y la novedad es que de la mano de First Corporate Finance Advisor y el estudio de abogados Nicholson and Cano,  debutan con un fideicomiso financiero en la bolsa para generar una tarjeta de crédito propia que les permitirá financiar a sus clientes. * Al compás del fin de las retenciones y precios que podrían ser mejores pero que no son tan malos, el campo comenzó a mover la actividad de sus proveedores. Achilli di Battista, una empresa de Armstrong (Santa Fe) dedicada a sembradoras, agregó 3.200 metros cuadrados a su planta industrial de 6.000 metros ya existentes. ¿La inversión? $4,5 millones. La producción anual es de 95 sembradoras, que se venden internamente y también en Uruguay, Bolivia, Perú y Paraguay. * Muzzarella es la argentinización de la palabra italiana mozzarella , que a su vez proviene de mozzare , es decir cortar. En Italia este tipo de queso se elabora con leche de búfala mientras que aquí se hace con leche de vaca. De acuerdo con un informe del Instituto Nacional de Tecnología Industrial (INTI), la Argentina es el séptimo productor mundial de quesos. Se consumen unos 12 kilos per cápita y de ese total, 3 corresponden a la muzzarella, favorecido por el incremento de su consumo en las pizzas y su incorporación a las comidas diarias.
