“Alegre. Entusiasmado. Con ganas de conversar sobre su visión del mundo y de nuestro país”. Así, el presidente Mauricio Macri definió ayer, al llegar a Roma, el espíritu con el que se reunirá hoy por primera vez desde que fue elegido presidente de la Nación con su compatriota, el Papa Francisco. El encuentro puede ser clave para el comienzo de una relación más cálida y fluida entre ambos después de que se especulara con que el pontífice había tenido una actitud más bien fría y distante con el mandatario tras su elección. En las últimas semanas, desde el Gobierno y la Iglesia se trabajó para crear un clima auspicioso y el propio Macri dio una fuerte señal esta semana, al señalar que quería “recibir consejos” del pontífice para la nueva etapa que encabeza en el país, lo que fue bien recibido en la Santa Sede.    El encuentro -que será a solas- está previsto para las 9,30 hora de Italia -cuatro menos en la Argentina- en la Biblioteca Privada del Pontífice, en el tercer piso del Palacio Apostólico. El hecho de que el Papa no reciba a Macri en la residencia de Santa Marta, como lo hizo en varias ocasiones con la ex presidenta Cristina Kirchner, dio pie a más de una lectura. Para algunos, la residencia donde vive Francisco es una señal de mayor cercanía. Para otros, en cambio, la Biblioteca le da más realce a la institución presidencial y está en línea con el deseo del gobierno actual de construir una relación “institucional” con el Vaticano, a diferencia de la administración anterior, que -pese a haber maltratado al entonces cardenal Bergolio- buscó tras su elección como Papa explotar abusivamente el vinculo. En un gesto para mostrar amplitud y espíritu de diálogo y búsqueda de consensos –tal como propicia desde siempre el papa y la Iglesia-, Macri llegó a Roma acompañado por los gobernadores de Salta, Juan Manuel Urtubey (peronista); de Mendoza, Alfredo Cornejo (aliado), y de Tierra del Fuego, Rosana Bertone (cercana al kirchnerismo), que saludarán luego al pontífice. La delegación se completa con el jefe de Gabinete, Marcos Peña; la canciller Susana Malcorra; el secretario de Culto, Santiago de Estrada, y el asesor para temas internacionales, Fulvio Pompeo, más el embajador ante el Vaticano, Rogelio Pfirter. La duración de la reunión será otro aspecto a ser evaluado, ya que en la medida en que el pontífice le otorga más tiempo a un visitante suele considerarse como una mayor deferencia. Aunque también puede tomarse su prolongación como una falta de acuerdos. En principio, se especula con que la cita duraría entre media y una hora. Paralelamente, la comitiva se reunirá con el secretario del Estado del Vaticano, cardenal Pietro Parolín, y sus principales colaboradores con quienes avanzaran en cuestiones como la situación en Venezuela y la detención del dirigente opositor Leopoldo López por cuya libertad aboga la Casa Rosada. Ayer, Macri llegó a una Roma soleada y con un clima muy agradable acompañado por su esposa, Juliana Awada, se alojó en el elegante hotel De Russie,  junto a la Plaza del Popolo, y tuvo una jornada distendida. A la tarde, solo recibió al rector de la Universidad de Bologna -la casa de altos estudios más antigua de Europa-, Ivano Dionigi. Tras el encuentro con el Papa, Macri se reunirá con el primer ministro italiano, Matteo Renzi, en la jefatura del gobierno de Italia. Finalmente, al mediodía, visitará en el Palacio del Quirinale, al presidente de la República, Sergio Mattarella. Además, Macri brindará hacia el final el final de la jornada una rueda de prensa para informar sobre la cita con el Papa, antes de emprender por la noche el regreso a Buenos Aires. Mirá también: En el Vaticano ya hablan de la nueva actitud de Macri