
“Yo ya era empresario antes que los Kirchner lleguen a la Casa Rosada”, repite Cristóbal López cada vez que puede. Eso es cierto, pero en 2003 sólo contaba con nueve empresas. Los años siguientes, exactamente 12, le permitieron expandir su holding y construir un imperio de más de 30 firmas, valuado en 650 millones de dólares, sin incluir el suculento y sospechado negocio del juego, que se convirtió en un monopolio desde la Patagonia. Los datos de la fortuna oficial del empresario corresponden al Grupo Indalo; surgen de fuentes judiciales y fueron confirmados por el entorno del empresario. La Justicia puso veedores que inspeccionan cada movimiento contable del holding, en el marco de la causa que investiga la presunta evasión de $ 8.000 millones en un impuesto a los combustibles que durante la gestión de Cristina. Sobre Indalo pesa una inhibición general, para evitar movimientos financieros y garantizar en eventual cobro de la deuda. Mirá también: "Diferencias de millones en la herencia de Kirchner" Así, los planes de retirada de los negocios que tenía López a principio de año, se vieron frustrados. La maniobra impositiva, avalada en su momento por la AFIP, le permitió incrementar las unidades de negocio: de las nueve empresas de 2003 se pasó a 34 sociedades a fines de 2015, con los rubros más diversos: banco, financieras, medios, alimenticias, petroleras, constructoras. Un crecimiento patrimonial a tono con la riqueza que en estos 12 años amasaron los Kirchner y el otro empresario apuntado por el modelo: Lázaro Báez. Por fuera de los US$ 650 millones, López tiene aún en análisis en la Comisión Nacional de Defensa de la Competencia, la venta del 28% de Inverclub, la sociedad que se dedica al negocio del juego. Una eventual venta le sumaría cerca de US$ 100 millones extra. Además, el empresario posee concesionarias y otras propiedades en el Sur. Y camiones y algunos campos que fueron adquiridos por la intermediación de Osvaldo Sanfelice, ex socio de Máximo Kirchner. Hace más de dos meses el juez Julián Ercolini ordenó que un grupo de veedores supervisen cada movimiento contable de Indalo, para determinar no sólo a cuánto ascienden los activos del empresario K, sino conocer los ingresos y egresos del holding. Y el 13 de este mes, dispuso la inhibición de general de estos bienes. Los defensores de López pidieron frenar esa decisión pero no tuvieron suerte: ni él ni su socio Fabián de Souza podrán desprenderse o hacer movimientos con esos bienes al menos hasta después del 23 de agosto, cuando López sea indagado por la Justicia (ver Un escrito ...). Dentro de las 34 firmas que integran el Grupo Indalo, dos (Alcalis de la Patagonia e Inversora M&S;) tienen contrato de alquiler con la empresa Los Sauces S.A. de Cristina Kirchner (ver página 7). Al tipo de cambio oficial y sólo en los negocios tasados del Grupo Indalo, López tiene $ 9.711 millones contra los $ 8.000 millones que adeuda al fisco. Una de las empresas más relevantes es Oil Combustibles, cuyo valor supera los US$ 250 millones, sin incluir el stock de crudo que representa otros US$ 100 millones más. Sobre esta firma está el pedido de concurso de acreedores, después que la AFIP la denunciara penalmente por “insolvencia fiscal fraudulenta” al detectar que la división entre el empresario kirchnerista y su socio Fabián De Souza apuntaba a dejar sin fondos a la firma usada para no pagar a la AFIP. Desde la vocería de López aseguraron a Clarín que buscan vender algunas firmas como el Banco Finansur y la aseguradora Generali Argentina, “para pagar la deuda con la AFIP”. La premura del empresario K es ante la presión fiscal y judicial que recae sobre él. w
