
Las palabras sonaban lindas: “El Estado no tiene que quedarse con el fruto de tu trabajo. En mi gobierno los trabajadores no pagarán impuesto a las Ganancias”. Las imágenes eran en calidad cinematográfica: Mauricio Macri estrechaba la mano de trabajadores mientras recorría fábricas y recibía palmadas. El spot terminaba con el candidato rodeado de operarios con cascos blancos, música de fondo y una promesa que podía oírse pero también leerse: “Ese es mi compromiso. Vamos juntos”. No se cumplirá. Después de analizarlo junto al Presidente y al resto del equipo económico, Alfonso Prat-Gay blanqueó ayer que la actualización de las escalas de los salarios sobre las que se aplican las alícuotas del impuesto a las Ganancias se completará en un plazo de tres años. O sea: en el final del mandato de Macri. La oposición, la nueva conducción de la CGT y principalmente Sergio Massa –que también había prometido en la campaña eliminar el impuesto– no tardarán en salir a castigar el anuncio. Algunos lo hicieron apenas el ministro de Hacienda terminó de exponer ante los diputados reunidos en la comisión de Presupuesto y Hacienda de la Cámara Baja. En la Casa Rosada, que seguían los movimientos de Prat-Gay con expectativa, no prestaron demasiada atención a las críticas. Cuentan con un apoyo clave para aglutinar voluntades en el Congreso: el de los gobernadores. Un dato ayuda a entender esas posturas: del 100 por ciento de lo que se recauda por Ganancias, el 64 por ciento se coparticipa entre la Nación y las provincias. “Los gobernadores están ahorcados: no quieren resignar un peso”, anticipan en los despachos cercanos al del Presidente. El proyecto, del que Prat-Gay solo dio pistas (“faltan muchos detalles y un largo debate”, aseguraban los ministros del ala política), llegará al Congreso a fines de este mes. Las espadas parlamentarias del oficialismo intentarán que la discusión se extienda durante octubre y noviembre. Y que se apruebe en diciembre, para que la ley entre en vigencia en enero. Antes de eso, el ministro de Trabajo, Jorge Triaca, tiene previsto una ronda de entrevistas con los nuevos jefes de la CGT, de la que también participará el ministro de Producción, Francisco Cabrera. “Se vienen jornadas muy duras”, dicen cerca de los ministros. La CGT podría acelerar la decisión de un paro nacional. En el Gobierno presionarán para que eso no pase: Rogelio Frigerio, el ministro del Interior, aprovechó el Foro de Inversiones para ajustar la estrategia con varios gobernadores, como el salteño Juan Manuel Urtubey, el neuquino Omar Gutiérrez, el sanjuanino Sergio Uñac, el cordobés Juan Schiaretti y el misionero Hugo Passalacqua. “Un paro no sería conveniente para nadie, pero no lo descartamos”, se resignan en los despachos de Balcarce 50.
