Minutos después de que el papa Francisco enviara una bendición y un beso "a todas las madres que tienen hijos desaparecidos", el Vaticano confirmó hoy la desclasificación de los archivos sobre la dictadura argentina y ratificó que el trabajo de ordenamiento quedará listo "en los próximos meses". "El papa Francisco ha manifestado su intención de abrir a las consultas los archivos vaticanos relativos al tiempo de la dictadura en Argentina (1976-1983), lo que supone naturalmente la catalogación del material", afirmo este miércoles el portavoz papal Federico Lombardi. Mirá también: El archivo secreto del Vaticano, un búnker de 1.200 años de historia "El trabajo procede de manera regularmente y se prevé que pueda ser completado en el curso de los próximos meses, luego de lo que se podrán estudiar los tiempos y condiciones para su consulta, junto con la Conferencia Episcopal Argentina", agregó Lombardi a Télam y medios acreditados. Apenas minutos antes de la declaración de Lombardi en la sala Stampa de la Santa Sede, y en la víspera del 40 aniversario del último golpe de Estado, el papa Francisco había enviado una bendición "a todas las madres que tienen hijos desaparecidos" en la Argentina, en ocasión de recibir luego de una audiencia general a familiares de las víctimas de la dictadura cívico militar. Mirá también: Dudas con la apertura de los archivos en el Vaticano El Sumo Pontífice recibió tras la audiencia general de este miércoles a un grupo de familiares de desaparecidos, con quienes tuvo un encuentro "muy emotivo y cariñoso", según relató a Télam Marie-Noelle Erize Tisseau, hermana de Marie-Anne, desaparecida en San Juan el 15 de octubre de 1976. "Le dio un beso a mi mamá, que también vino a la reunión y le dijo que ese beso era para todas las madres que sufrieron la desaparición de un hijo y él imaginaba el dolor que eso representaba", agregó Erize Tisseau tras la audiencia. Mirá también: Vinos mendocinos, cordero horneado y torre de trucha, el menú elegido para Obama El Pontífice recibió hoy en la Plaza San Pedro a Erize Tisseau; a Genevieve Jeanningros, sobrina de la monja francesa Leonie Duquet, desaparecida el 10 de diciembre de 1976 en Buenos Aires y a Cecilia Romero, sobrina del beato Monseñor Oscar Romero, asesinado el 24 de marzo de 1980 en El Salvador mientras celebraba una misa. En diálogo con Télam, Jeanningros destacó el gesto papal y lo calificó como "una decisión muy importante para todos, por la claridad y transparencia", al tiempo que agregó que fue "un beso y una bendición con una ternura muy grande". Romero, también en diálogo con Télam, destacó el gesto del Pontífice de recibir "a todos juntos, para recordar la barbarie que hubo en nuestros países". El gesto de Su Santidad, que ubicó a los familiares en primer fila de la audiencia y los saludó con un beso afectuoso uno por uno, se da a 24 horas del 40 aniversario del inicio de la última dictadura cívico-militar. Esta semana Télam reveló que el Vaticano "está ordenando" sus archivos para desclasificarlos sobre la última dictadura. "El ordenamiento de los archivos lleva su tiempo porque implica la lectura y clasificación de los documentos. Algunos estaban más ordenados y otros necesitan más atención", aseguró a Télam el secretario general de la Conferencia Episcopal Argentina, Carlos Malfa, luego de ver al papa Francisco en Roma. "En general se trata de cartas que se recibían y contestaban solicitando conocer el paradero de detenidos desaparecidos o alguna gestión en ese sentido.También hay recortes de periódicos de la época", explicó sobre los archivos que la Iglesia y el Vaticano están ordenando conjuntamente antes de poner a disposición de los interesados. El año pasado, la presidenta de Familiares de Detenidos y Desaparecidos por Razones Políticas, Angela "Lita" Boitano había adelantado, tras una reunión con el papa Francisco en Roma, que el Santo Padre les confió entonces que "la Iglesia hará una autocrítica sobre su rol durante el terrorismo de Estado y que abrirá sus archivos sobre ese período". Fuente Agencia Télam.