José Terra tenía 13 años y el lunes había faltado a la escuela sin el permiso de sus padres. Su mamá lo retó y fue a hablar con las autoridades del colegio, pero cuando volvió se encontró con su hijo tirado en la habitación: se había pegado un tiro con una pistola de la familia. El hermano mayor contó ayer que el chico se suicidó porque en la escuela le hacían bullying. Lo llamaban “Obama” por su color de piel y en agosto lo habían cambiado de escuela. Pero las autoridades educativas afirman que al nene no lo cargaban y que ése era un apodo que él aceptaba. En agosto, hace dos meses, a José lo habían cambiado de colegio. Según contó a Clarín Damián -el hermano mayor- tomaron esa decisión porque en la Escuela Técnica N°3 sus compañeros lo cargaban y lo molestaban. Lo comparaban con el presidente de Estados Unidos, Barack Obama, por su color de piel: “Era otro, cuando volvía de la escuela se iba a dormir sin comer, no quería salir a jugar con sus amigos. Estaba raro”. Ahora estaba en otro establecimiento, en la Técnica N°1, donde según él explica, se sentía mejor: “Cuando lo cambiaron empezó a mejorar, se soltaba más y hablaba más con nosotros, pero ahora no entiendo qué fue lo que pasó”. Lo que pasó fue que José faltó el lunes al colegio. Cuando la mamá se enteró y lo mandó a hablar con las autoridades, faltaban pocas horas para el desenlace fatal.  Tras pegarse un tiro en la sien, José fue llevado al hospital, donde ingresó cerca de las 16 del lunes a la terapia intensiva. “Su estado fue siempre irreversible, con pérdida de masa encefálica, hasta que ayer falleció”, contó Laura Gasque, directora del hospital municipal Virgen del Carmen. Desde las dos instituciones educativas cuentan una versión distinta a la que da la familia. Dicen que José no era víctima de bullying, que estaba integrado al grupo y que su mamá pidió cambiarlo de escuela por un tema logístico: explican que como la Técnica N°3 tiene el campo de deportes y el taller en distintos lugares, no podían pagarle a su hijo tantos colectivos: “Me dijo que lo cambiaba porque en el otro lugar tenían todo en el mismo espacio. Al nene nunca lo cargaron”, dijo el director, José Luís Marquine. El hombre agregó que el lunes en el que José faltó al colegio, estuvo con sus antiguos compañeros: “Vino acá y se reunió con sus viejos amigos. Ahora ninguno puede creerlo”. En su escritorio había cartas que sus ex compañeros de curso le escribieron para darle fuerza al nene y a la familia: “Ponete bien Terra, te queremos ver pronto”, decía una con dibujos de corazones de colores; “En el poco tiempo que estuviste con nosotros te hiciste querer mucho, por favor recuperate”, pedía otra. Con respecto al apodo ‘Obama’ desde las dos escuelas reconocieron que ésa era una forma en la que muchos lo llamaban y que él aceptaba: “No se lo decían de manera despectiva, muchos lo llamaban así y él nunca se enojó por eso. Jamás se quejó ni tampoco los docentes notaron alguna actitud agresiva contra él. Lo que dice el hermano no es verdad”, dijeron las autoridades. La muerte de José trajo a la memoria de los vecinos de Zárate otro caso reciente que conmovió a la localidad: en septiembre, se conoció y viralizó un video en el que quedó registrado cómo un alumno del Colegio Industrial era golpeado por un compañero. Marina Gaitto, mamá del nene agredido, contó luego que su hijo estaba bien. “Agradezco a todas las personas que se preocuparon. Se tomarán las medidas necesarias para que estas cosas no vuelvan a suceder nunca más”. 