
Hasta hace poco, Nicolás Alejandro Fernández era apenas un ex senador nacional del Frente para la Victoria, que disfrutaba de su retiro de la arena política. Sin embargo, esa tranquilidad se vio perturbada luego de ser demorado en el aeropuerto de Ezeiza, queriendo viajar a Miami con 30.000 dólares en efectivo, cifra que excede la normativa vigente. Pero, ¿quién es Fernández? Llegó a la Cámara Alta en 2001, oriundo de Puerto Deseado, Santa Cruz, y fue reelecto en 2005. Compartió banca junto a la senadora Cristina Fernández, nada menos que la esposa del entonces presidente Néstor Kirchner, a quien también había acompañado en la Cámara de Diputados. 

Fernández y su esposa, captados por una de las cámaras de seguridad de Ezeiza. (Captura TV) Abogado y peronista, inició su carrera política como asesor del Concejo Deliberante y la intendencia de Caleta Olivia y luego en el municipio de Las Heras.  Mirá también: Demoran en Ezeiza a un ex senador K: intentaba salir del país con 30 mil dólares En el Senado, durante el período 2001-2005 compartió la banca junto a Cristina, a quien también lo unía una estrecha relación. Tras la salida de la legisladora para pelear la presidencia, Fernández quedó junto al jefe del bloque del FpV, Miguel Ángel Pichetto, siendo más tarde los ojos de la Presidenta en el Senado.

Otros tiempos. Cristina Kirchner y Nicolás Fernández, en el Senado. Pero algo se rompió en esa relación de más de una década, en interminables sesiones legislativas. Cristina fue electa presidenta y esa estrecha relación santacruceña se desgastó y fue expulsado del kirchnerismo.  "Yo viajé al Calafate en el momento de la muerte de Néstor. Estuve con ella. Luego, hubo una desinteligencia con la conformación de las listas de candidatos en La Pampa. Yo no le di entidad. Y ese sábado me comunicaron que tenía que hablar con la señora porque me iban a sacar de la lista de senadores. Yo respondí que no tenía que hablar con nadie y que si me sacaban era por algo", explicó a varios medios, en 2013. Mirá también: Con sus cuentas inmovilizadas, Cristina no cobra sus pensiones Días despúes, hablaría con la entonces mandataria, que le confirmó la decisión de sacarlo de la lista de senadores. El ex senador K y amigo de Kirchner, pasó a la lista de los expulsados del y a ser señalado como uno de los consejeros de Sergio Massa cuando el diputado del Frente Renovador rompió con los K ese mismo 2013 y derrotó al FpV en las legislativas.

Los últimos tiempos de Fernández, junto a Pichetto en el Senado. (Foto: Emiliana Miguelez) Aliado a Ricardo Lorenzetti, Fuera del kirchnerismo y como ex miembro del Consejo de la Magistratura se opuso a la reforma judicial, que impulsó Cristina Kirchner. Aunque por aquel entonces decía que sólo lo unía una "amistad" con el presidente del Máximo Tribunal. Mirá también: Un documento revela los detalles de la herencia que dejó Néstor Kirchner Hoy, tras su frustado viaje a la ciudad norteamericana, su causa quedó en manos del juez en lo Penal Económico, Rafael Caputo, quien también citó a su pareja para que se presente a dar explicaciones.
