
El principal desafío que el Gobierno enfrenta es el control de la inflación. Si bien parecería existir consenso en la población sobre la necesidad de readecuar ciertos precios, la falta de percepción sobre la magnitud de los desequilibrios económicos dificulta la tarea.  La eliminación del cepo, la baja de retenciones y el incremento en las tarifas energéticas, entre otras, son medidas que buscan atraer inversiones en sectores específicos de la economía. Como ejemplo se puede mencionar el sector energético. Las continuos cortes de energía que se sufren son consecuencia de una demanda insatisfecha producto de la política energética implementada durante años. La falta de ajuste en las tarifas cuando los restantes precios de la economía subían provocó que la energía se volviera relativamente barata, con lo cual se incentivaba el consumo a la vez que no se generaban los incentivos para invertir en el sector.  La restitución de la rentabilidad del sector debería atraer inversiones e incrementar la producción hasta superar la demanda; de esta manera su precio respecto de los restantes bienes de la economía tendería reducirse. Claramente las medidas dispuestas generan en el corto plazo incrementos de precios, algunos de los cuales deberían ser por única vez ya que responden a ajustes de precios relativos (tarifas). Sin embargo, el problema surge cuando el público no hace esa lectura y considera que el aumento de precios es permanente, incorpora la suba de precios en sus expectativas y demanda aumentos salariales. Si todos los precios de la economía ajustan en consecuencia con la depreciación del tipo de cambio, la baja de retenciones y el incremento de tarifas, finalmente se acelera la tasa de inflación y se pierde el efecto buscado de incrementar precios relativos en los sectores críticos de la economía. En el largo plazo la inflación es consecuencia del desequilibrio en el mercado de lo que llamamos comúnmente pesos (base monetaria). Si la emisión de pesos es superior a la demanda de los agentes económicos, la inflación es el modo en el cual este mercado restituye su equilibrio. Por este motivo resulta crucial la coordinación entre la política monetaria que implementa el Banco Central y la fiscal conducida desde el Ministerio de Hacienda, puesto que esta última suele condicionar la emisión de pesos del Banco Central. El acceso al financiamiento externo que intenta el Gobierno a través de la regularización de las relaciones internacionales del país permitiría un programa fiscal y monetario consistente sin que la actividad económica se vea resentida. De todos modos, recurrir al endeudamiento externo de manera sostenida sin reducir el abultado desequilibrio fiscal terminará generando dudas sobre la sustentabilidad de la deuda pública.  Fernando R. Marengo es economista, socio del Estudio Arriazu & Asociados
