Julio fue el mes más caliente según el registro histórico mundial desde el año 1880. El dato se suma a que los nueve meses pasados también se produjeron récords en las temperaturas promedio del planeta, de acuerdo a datos de la agencia espacial NASA, y de la Administración Nacional Oceanográfica y Atmosférica de Estados Unidos. Los registros de la NASA fueron difundidos a través de Twitter por el climatólogo Gavin Schmidt, director del Instituto Goddard para Estudios Espaciales de la agencia espacial. En julio pasado, la temperatura estuvo 0,84 grados más caliente que el promedio global de 1950 a 1980. Eso fue aproximadamente 0,1° más caliente que las marcas previas de julio de 2011 y julio de 2015, que estuvieron tan cercanas que fueron consideradas un empate para el mes más caliente registrado. Para Kim Cobb, investigador en clima del Instituto Tecnológico de Georgia, “el récord de julio es significativo porque las temperaturas globales continúan calentándose incluso después de que un evento récord de El Niño ha dejado de afectar”. Los meses más calientes registrados por la NASA son julio de 2016, julio de 2011, julio de 2015, julio de 2009 y agosto de 2014. Sólo julio de 2015 ocurrió durante un El Niño. Consultado por Clarín, Roque Pedace, profesor e investigador del Programa Interdisciplinario sobre Cambio Climático de la Universidad de Buenos Aires, comentó: “Las temperaturas mundiales registradas recientemente están en la parte alta del rango previsto por los modelos climáticos en el pasado. Esto significa que los modelos más pesimistas sobre el impacto climático de las emisiones de gases de efecto invernadero fueron acertados en sus predicciones para el aumento de la temperatura durante esta década”. Los gases de efecto invernadero contribuyeron al aumento de las temperaturas promedio del planeta, y así influyeron en el cambio climático. Para Pedace, resulta “auspicioso” que el Panel Intergubernamental de Cambio Climático se haya reunido esta semana para ver los contenidos de un estudio sobre el impacto del aumento de 1,5 grado sobre el nivel preindustrial en 1850, y que haya un acuerdo basado en reducciones voluntarias de los países. Se otorgarán premios y beneficios para los países que aumenten su compromiso. En la Argentina, las emisiones de gases de efecto invernadero crecieron por encima del promedio mundial. “La electricidad depende hoy más de la generación térmica que implica un aumento de emisiones. Hubo también más emisiones por el desplazamiento de la frontera agropecuaria y el desmonte de bosques. Fue un retroceso”, opinó Pedace. El 12 de agosto pasado, el Ministerio de Ambiente de la Nación convocó a una reunión para hacer una revisión de las acciones para reducir emisiones o para adaptarse a los impactos futuros. Otoño e invierno anormales en la Argentina En gran parte de la Argentina se vivieron un otoño y un invierno anormales durante 2016. Según informó el Servicio Meteorológico Nacional (SMN), se registraron más de 3 meses que las temperaturas máximas no superan los 20 grados en Capital durante el invierno. Se batió un récord de frío, y todo se debe a una combinación de factores que produjeron más frío en Capital, pero menos nieve en la zona de Bariloche y otros centros de esquí de la Patagonia. El 24 de abril pasado la temperatura máxima alcanzó los 20,9 grados en Capital. Recién el 8 de agosto se volvieron a superar los 20 grados. No se tiene registro de que haya ocurrido algo similar. En el año 1984 hubo 79 días seguidos sin superar los 20 grados en las temperaturas máximas en Capital, y en 1956, hubo 73 días seguidos. El responsable principal fue la presencia permanente de un centro de alta presión sobre la zona sur de la Patagonia argentina, que produjo un bloqueo sobre las masas de aire frío que vienen desde el Oeste y se desplazan por los vientos hacia el Este. Desde abril a mayo, el fenómeno de El Niño también influyó sobre la circulación atmosférica del Océano Pacífico Sur.​