La sala II de la Cámara Federal penal porteña confirmó ayer los procesamientos por abuso de autoridad del ex secretario de Comercio Guillermo Moreno y el ex titular de la Comisión Nacional de Valores (CNV) y luego presidente del Banco Central Alejandro Vanoli en el marco de una denuncia promovida en 2010 por el Grupo Clarín. De esta manera, ambos ex funcionarios del gobierno kirchnerista quedaron a las puertas de un juicio oral y público. En el fallo firmado por los jueces Horacio Cattani, Martín Irurzun y Eduardo Farah se recordó que en la causa se habían denunciado "decisiones y requisitorias" de la CNV en torno a la empresa Papel Prensa que "habrían sido adoptadas arbitrariamente y con la verdadera finalidad de perseguir a empresas e integrantes del Grupo Clarín".  Los jueces también confirmaron los procesamientos de Hernán Fardi, ex vicepresidente de la CNV, y de Héctor Helman, ex director del organismo. Y ordenaron procesar a otros tres ex gerentes de la CNV que habían sido sobreseídos. Se trata de Rodolfo Iribarren, Matías González y Mabel D'Orazio Cebey. El tribunal habló en su resolución de "serios indicios sobre la existencia de una actividad de hostigamiento planificada por los imputados" en perjuicio de los directivos y empresas del Grupo Clarín, que impulsó la causa como querellante ante la ausencia de requerimiento por parte del fiscal Miguel Osorio. Algo similar había dicho el juez Claudio Bonadio al dictar los procesamientos en primera instancia luego de una reorientación de la investigación dispuesta el año pasado por la Cámara Federal de Casación Penal, ya que inicialmente los denunciados habían sido sobreseídos. Los camaristas recordaron ayer que al valorar la nueva prueba recomendada por la Casación -básicamente actuaciones de la Justicia Comercial-  Bonadio argumentó que los elementos existentes en la causa "permitían sostener la existencia de una actividad sistemática dirigida a hostigar a las empresas del Grupo Clarín" y que "ello respondió a un planeamiento específico ideado por Guillermo Moreno y ejecutado por las autoridades de la Comisión Nacional de Valores". "Debe concluirse que la hipótesis desarrollada aparece razonablemente avalada por el cuadro probatorio reunido, de forma tal que sea discutida y definida en instancias posteriores", dijeron los camaristas al confirmar la decisión de Bonadio y en referencia al juicio oral que definirá culpabilidades o inocencias. Cattani, Irurzun y Farah también valoraron la declaración prestada como testigo por el antecesor de Vanoli en la CNV, Eduardo Hecker, quien renunció por este tema. El narró una reunión con Moreno y dijo ante la Justicia que el ex secretario de Comercio "impulsaba algo que la CNV no podía implementar de acuerdo a sus atribuciones normativas". Para los camaristas, Moreno "fue quien formalmente dio el puntapié inicial para varios de los procedimientos cuestionados, que culminaron en pedidos de informes, sumarios y sanciones contra directivos de Papel Prensa S.A.". Además, destacaron que a Vanoli "sólo le tomó ocho días" en el cargo "para participar del dictado de la resolución "mediante la cual se declararon irregulares e ineficaces a los efectos administrativos determinados actos adoptados por el directorio de Papel Prensa" que Hecker había planteado debían ser tratados por otras vías.