
La llamativa y misteriosa mancha grisácea que aparece en la más famosa de las versiones de El grito, pintura de Edvard Munch, no es más que cera, según confirmaron hoy expertos de la Galería Nacional de Noruega. Durante años, los investigadores se habían preguntado si a Munch (1863-1944) se le había derramado algo de pintura en el icónico óleo de 1893 o si se trataba del excremento de algún pájaro. Pero gracias a un nuevo método de escáner se pudo resolver el misterio. Mirá también: Un lujo: en días llega la obra de Malévich, un artista fundamental "Creemos que había una vela delante del cuadro y que, al soplar la pintura, algo de cera acabó cayendo sobre ésta", dijo a la agencia DPA la investigadora Tine Frøysaker, de la Universidad de Oslo.

La pintura fue sometida a un escáner fluorescente de rayos X macro (MA-XRF) desarrollado por un grupo de investigadores, que aporta elementos para el análisis de cuestiones pendientes en obras de Van Eyck, Rubens y Van Gogh, entre otros grandes artistas. Estas exploraciones no invasivas descartaron que la mancha se tratara de pintura derramada, ya que no se detectaron pigmentos blancos ni de calcio. Mirá también: Inspiradas en Warhol o Van Gogh, las selfies pueden ser obras de arte Luego, el equipo interdisciplinario decidió llevar la investigación al siguiente nivel mediante la extracción de una micro muestra de la mancha. "Inmediatamente reconocí el patrón de la cera, porque me encontré con este material varias veces en el análisis de pinturas", explicó en un comunicado de la Universidad, Frederik Vanmeert, un estudiante de doctorado que analizó la muestra. Mirá también: Arte submarino en la costa griega El grito, una de las obras clave del Expresionismo, fue creada por Munch en cuatro versiones. La que está en la Galería Nacional, en Oslo (Noruega), es la más renombrada porque se la considera la más antigua y porque difiere de las otras al tener una mancha gris, cuyo causante era hasta hoy un verdadero misterio. Otra versión fue subastada en 2012 por 119,9 millones de dólares, mientras que las dos restantes se encuentran en el Museo de Munch, también ubicado en Oslo.
