-¿El oficialismo tiene en cuenta del mismo modo al FpV que a los bloques opositores menores? -A pesar de que muchas veces vota divididos, el FpV sigue siendo un sector muy mayoritario y de mucha potencialidad. Pero el Gobierno se equivoca al no hacer participar al resto de los bloques. Quizá sumemos un número menor, pero tenemos posiciones importantes.  -¿Pero los consultan desde el oficialismo? -Vemos que la vicepresidenta Michetti convoca solo al FpV y no nos toma demasiado en cuenta. El criterio de no consultarnos es equivocado porque trabajamos para ser garantes de la gobernabilidad y una oposición constructiva. Incluso hemos votado cuestiones en las que no estábamos del todo de acuerdo pero entendimos eran importantes para el Gobierno, por lo que mereceríamos mejor atención en el diálogo y en que se escuchen nuestras posiciones. -¿Y qué votaron con lo que no estaban del todo de acuerdo? -Los pliegos de la AFI, por ejemplo, eran muy discutibles. Por eso exigimos una definición tajante del Presidente y que se explicara desde el Gobierno por qué se los había elegido. Pero si nos guiamos por sus pliegos ambos candidatos eran por lo menos discutibles. Hubo un cambio de tónica del Gobierno: decía que ponía a las personas más preparadas en cada cargo y en este caso pareció que no era así.  -Hay quejas en el Senado de que algunas leyes se aprueban muy rápido. -Es algo que estamos hablando entre nosotros. El Gobierno tenía mucho apuro con algunas iniciativas y aparentemente no podía esperar. Pero la ley de Presupuesto no debería tratarse con urgencia. Comprendemos sus apuros, pero cada vez más vamos a tratar de que los apuros del Gobierno no nos lleguen a nosotros. Y si hay una ley en la que una mayoría no está de acuerdo, esa ley deberá volver a Diputados. El Senado esta para eso.  -¿Pero y los apuros del Ejecutivo? -El Senado empezará a ser una cámara revisora como corresponde. El Gobierno puede expresar apuro en sus primeros 100 días de gestión, pero ya pasaron 200 días.  -También puede interpretarse que como oposición se están endureciendo porque en 2017 hay elecciones. -Para mi el tiempo electoral va a arrancar en marzo del año que viene. Pero me parece que esos tiempos pueden modificarse si el Gobierno los cambia. El Gobierno salió a hace poco a hacer timbreos en todo el país. No fue para auscultar el ánimo de la población, fue parte de un marketing oficial. Ellos mismos están adelantando los tiempos, de manera errada e innecesaria. -Lo cambio de tema: De la Sota se presentará como candidato a diputado el año que viene? -No lo tiene decidido, pero el peronismo de Córdoba tiene la expectativa de que sea el candidato más allá de su decisión personal. Su candidatura nos daría un pus.