Mauricio Macri le aceptó la renuncia al juez federal Norberto Oyarbide y así evitó involucrarse en un juicio político para destituirlo y no permitirle, entre otras cosas, percibir una jubilación de privilegio, que es cobrar por ese concepto el 100% del sueldo. El presidente justificó su decisión en una escueta carta que publicó en su Facebook: “Comparto la sensación de muchos de las ganas de que pase por el proceso de juicio político que venimos reclamando hace tiempo. El problema es que sabemos que ese es un proceso largo y de resultado incierto, mientras conserva sus fueros impidiendo que lo investiguen judicialmente, y además sigue siendo juez”.  Oyarbide trajinó 40 años por la justicia y era, desde hacía 21 años, juez federal; y era uno de los 12 jueces con oficina en los tan ahora mencionados Tribunales de Comodoro Py. Éste, su lado A del currículum. Su lado B, en cambio, incluye haber estado envuelto en múltiples escándalos (los videos de Spartacus, vínculos no muy claros con la Policía Federal, su anillo carísimo, etc), además de denuncias por mal desempeño (sobreseyó a los Kirchner sin investigarlos en la causa que tenían abierta por enriquecimiento ilícito) y un juicio político en su contra. Hasta que se designe a su sucesor tomará sus causas Marcelo Martínez de Giorgi. Volviendo a Macri, uno de los dos funcionarios a los que más escucha razonó: "Lo importante para Mauricio es que Oyarbide se vaya. Es muy simbólico, es el emblema de la Justicia corrupta”. A su vez, dejó en claro, otra vez, los límites a Elisa Carrió en ciertos ámbitos de la alianza: "En temas judiciales, el Presidente escucha al ministro (Germán) Garavano, por supuesto, y a (Ernesto) Sanz". Sin embargo, hay que recordar que la diputada había advertido sobre supuestas gestiones del presidente de Boca, Daniel Angelici, con el ahora ex juez para convencerlo de que se vaya por las buenas. A tal punto estalló el escándalo que el caso está siendo investigado por la Justicia. En su descargo por Facebook, Macri, además, agregó: “Para mí es especialmente difícil (aceptarle la renuncia) porque sufrí en carne propia su discrecionalidad y su arbitrariedad pero lo hago con la tranquilidad de saber que estamos dando un paso en la dirección correcta. Un paso más hacia un país con una Justicia verdaderamente independiente”. En limpio: Oyarbide lo había procesado por haber formado una asociación ilícita para montar una red de espionaje a través de escuchas ilegales. Además lo embargó por 250.000 pesos. Por esta causa, a fines de 2015, el juez Sebastián Casanello sobreseyó a Macri. 