El Papa Francisco recibió en su residencia de Santa Marta a Carlos Saúl Menem, en una reunión que desde el entorno del senador y ex presidente adjetivaron como "de carácter personal". Así, Bergoglio sumó una foto "menemista" a las criticas por sus encuentros en el Vaticano con personajes del kirchnerismo, hoy señalados por la Justicia. Menem asistitió con su hija Zulemita y sus nietos. La reunión, gestionada por su ex secretario Ramón Hernández, fue la primera con el actual senador desde que Francisco fue elegido Pontífice en 2013. El riojano se entrevistó seis veces con el papa Juan Pablo II durante sus mandatos. La última: el 22 de noviembre de 1999, a días de dejar el poder. Movido por las ganas de saludarlo, Menem (86) cumplió hoy con el protocolo para las audiencias privadas: sobriedad y sencillez. Algo bien distinto a la extravagancia que mostró durante sus gobiernos (1989-1995 y 1995-1999) y a la lista de causas judiciales que tuvo que enfrentar en los últimos años. La mezcla de visitas pontificias y a los tribunales de Comodoro Py, reapareció días atrás en las redes, por las fotos del Papa junto a Omar “Caballo” Suárez, "el sindicalista preferido de Cristina" y quien la acompañó en uno de los encuentros de la ex mandataria con Francisco. El líder de los obreros marítimos está preso desde la semana pasada, acusado de “ser el jefe y organizador de una asociación ilícita” y haber extorsionado a empresarios navieros. Y, en paralelo, otra causa galopa en su haber: lavado de activos. Mirá también: Piden mandar a juicio oral al "Caballo" Suárez Otra foto que resurgió en el álbum polémico del Papa en las redes es su encuentro con Guillermo Moreno, en diciembre de 2015. En ese momento, el ex secretario de Comercio y agregado comercial de la embajada argentina en Italia fue uno de los principales "dolores de cabeza" de Francisco ante las críticas por haber recibido al "más violento de los funcionarios K". A mediados de agosto, el juez federal Claudio Bonadio elevó a juicio oral la causa en la que Moreno está imputado por repartir cotillón con la consigna "Clarín Miente". Por otra parte, Bonadio también avanzó en una causa en la que Moreno y Alejando Vanoli -ex titular del Banco Central- fueron procesados por presunto abuso de autoridad para perjudicar a empresas del Grupo Clarín. El álbum del Papa no sólo generó polémica por las personas que aparecen a su lado, sino por su propio semblante. El gesto adusto durante su primer encuentro con Mauricio Macri desde el cambio de Gobierno, también fue una postal para quienes agitaron en las redes la versión del malestar de Francisco por el encuentro. Luego, tanto desde el Vaticano como de la Casa Rosada buscaron bajar el tono a la polémica. Lo lograron de a ratos. ¿Habrá sonrisa cuando ambos se reúnan otra vez el 15 de octubre, en la víspera de la canonización del primer santo ciento por ciento argentino, el Cura Brochero? Mirá también: El mensaje religioso más allá de la adversidad A Francisco también se lo criticó por su foto junto a Milagro Sala, quien lo visitó en junio de 2014. La líder de la Tupac Amaru está presa desde hace 8 meses en el marco de acusaciones por un defraudación millonaria al Estado y asociación ilícita. Luego, Bergoglio le hizo llegar un rosario. Nueva polémica. Al Papa también se lo criticó por una foto que no fue: Margarita Barrientos contó que viajó a verlo pero aseguró que no la recibió en 2013. "Francisco nunca supo de la presencia de la dirigente social en la audiencia general de los miércoles del 24 de abril de 2013", justificaron a Francisco desde el Vaticano. Pero quizá la más "ruidosa" de las últimas visitas a Francisco previa a la de Menem fue la de Hebe de Bonafini, a fines de mayo. "Dejálo ahí, todos nos equivocamos", fue la respuesta del Papa al pedido de disculpas de la titular de Madres de Plaza de Mayo por sus duras acusaciones cuando Bergoglio resultó electo. Mirá también: Según Hebe, el Papa “está triste y esto le hace acordar al 55” A principios de agosto Bonafini fue declarada en rebeldía por la Justicia al no presentarse a declarar por segunda vez en la causa que investiga el plan de viviendas Sueños Compartidos. Luego hubo una declaración light en la sede de la fundación.  Francisco ya la había invitado varias veces pero Bonafini, con su agresiva adhesión al kichnerismo, lo consideraba un enemigo. Pero, como Cristina, la líder de Madres cambió. El encuentro con el Papa duró dos horas y las críticas externas por el cambio de postura siguen hasta hoy. El juez federal Sebastián Casanello también tuvo su retrato junto a Francisco y la foto reapareció hoy en Twitter. La audiencia privada fue a principios de junio y no se brindó ninguna información al respecto. El magistrado dijo que el Papa da un mensaje para “el fortalecimiento de las instituciones de la Argentina" pero en las redes se enfocaron en su alias: "tortuga", por su supuesta lentitud a la hora de investigar a Cristina. ¿La próxima foto en este álbum "caliente"? Una junto al juez Rafecas. En medio de la polémica por el caso Nisman -un grupo de dirigentes pidió su remoción como juez por desestimar la acusación del fallecido fiscal contra Cristina- se confirmó que el juez federal irá al Vaticano a reunirse con Francisco. Pero, en este caso, fue el Papa quien lo invitó. El encuentro será el 23 y el 24 de noviembre en la Casina Pio IV, para participar de una reunión en la que se debatirá sobre narcotráfico. Ante cada una de las polémicas por las fotos, el Papa (más en privado) y su entorno (en público) salieron después a bajar el tono. Argumentan que por su figura, Francisco debe recibir a dirigentes de diferentes espacios. Y que muchos de esos encuentros son protocolares. En Argentina, donde Bergoglio siempre se mostró dispuesto a incidir en política desde su lugar de jefe de la Iglesia, la lectura es diferente. 