
El titular de la ANSeS, Emilio Basavilbaso, negó que, para hacerse del dinero necesario para pagar las sentencias a favor de jubilados, ese organismo esté pensando en vender las acciones de empresas privadas que tiene en su poder, y que forman parte del Fondo de Garantía de Sustentabilidad (FGS).  En declaraciones realizadas esta mañana a Radio Mitre, el funcionario señaló que “en principio, vamos a tratar de no vender las acciones. Lo que sí queremos es utilizar el flujo que genera el fondo. Este fondo genera una utilidad mes a mes y la idea es utilizar el fondo, que se usó para diferentes cosas, pero no para los jubilados, para pagar los juicios. Al menos en 2016 y 2017 no tenemos planes de vender las acciones”.  En los últimos días el Gobierno blanqueó el plan para hacer frente a la deuda con los jubilados que ya cuentan con sentencia firme de la Corte Suprema, y se especuló que parte del dinero provendría de la venta de dichas acciones. El FGS se armó con las tenencias que tenían en su poder las AFJP al momento de la re-estatización del sistema previsional. En ese paquete hay acciones de diversas empresas que cotizan en Bolsa, como Banco Macro, Consultatio, Siderar, entre otras. Mirá también: Prat-Gay lo confirmó: el Gobierno lanza un blanqueo de capitales antes de fin de año  El Fondo adminsitra activos por cerca de 600.000 millones de pesos. En la última etapa del kirchnerismo, se aprobó una ley para que las acciones puedan ser vendidas solo si una mayoría calificada del Congreso (dos tercios) lo autoriza. Mirá también: Jubilados: la ANSeS analiza pagarles juicios y retroactivos  Basavilbaso señaló que tienen en carpeta hacer frente a 50.000 juicios con sentencia firme de la Corte Suprema y otros 200.000 que están en trámite y seguramente obtendrán sentencia a favor.  Pero recordó que la ANSeS quedará obligada también a una recomposición salarial, que llevará al grueso de los jubiados, que hoy cobran 9.000 pesos, a percibir un haber cercano a los 14.000 pesos.  “Estamos revisando todos los expedientes que están en las tres cámaras previsionales” dijo Basavilbaso, para dar dimensión del trabajo que están encarando.
