 Desde los bancos sostienen que los créditos hipotecarios están creciendo, pero hace falta que la inflación baje más para que el mercado se desarrolle. El Banco Provincia ya tienen 600 préstamos hipotecarios otorgados y prevé cerrar este año con 2.000 operaciones en marcha. “Para que crezcan los créditos hipotecarios hace falta que la gente tenga la convicción de que la inflación está controlada”, sostiene Juan Curuchet, presidente de la entidad. “El principal temor de la gente es que la cuota se dispare y no poder cumplir”, sostiene. Aunque la batalla contra la inflación es de mediano plazo, el funcionario apunta que con buenos resultados en el corto plazo es posible mejorar el clima. “Tres meses de inflación en baja podrían generar un horizonte de previsibilidad y confianza. No hay que esperar tres años para que el mercado hipotecario se desarrolle”. El Provincia está otorgando créditos a 15 años de plazo, con una cuota de 4,5% más UVA, la unidad de ajuste por inflación. Estos créditos apuntan a sectores medios, con ingresos de entre $25.000 y $40.000. A la vez, el banco también mantiene su línea tradicional de créditos hipotecarios, con tasas del 24%, en la que la cuota es más alta y los ingresos medios de los solicitantes son de $55.000. “Las UVA hacen que los créditos sean accesibles para un segmento de la clase media que antes no accedía”, explica Curuchet. “El mercado va a ir evolucionando hacia la tasa variable porque de ese modo es más barato. Así ocurre en el mundo desarrollado”. Hoy el 3% del stock de créditos del banco es hipotecario. Curuchet apunta a que durante su gestión se llegue al 15%. “Con la inflación controlada, todos los meses se avanzará un metro. El crédito va a ser muy importante el año que viene. Sin haber hecho publicidad, ya tenemos $26 millones en plazos fijos en UVA. En octubre van a arrancar con una campaña en las redes sociales para dar a conocer en forma masiva esta modalidad de inversión. “A este ritmo será fácil llegar a los $500 millones en plazos fijos”, indica. La consigna que le dio la gobernadora María Eugenia Vidal es que el banco vuelva a ser sinónimo de casa propia. “Para que los créditos crezcan la macro tiene que ayudar”, afirma. “La línea UVA empezó muy tenue y hoy está creciendo geométricamente. Desde abril ya atendimos unas 60.000 personas y preaprobamos 5.800 créditos, con 320 carpetas ingresadas. Ya estamos en operaciones por $320 millones; $100 millones por mes. Y todavía no arrancó el plan Procrear. A medida que va bajando la inflación, la gente que tiene más expectativas y empieza a ver el préstamo como posible. Dar soluciones para la vivienda está en nuestro ADN”, sostiene Fernando Rubín, gerente general del Banco Hipotecario. “Si seguimos en este ritmo, mi tema va a ser el fondeo”, se ríe. El Hipotecario es uno de los bancos que ya está captando plazos fijos en UVA. “Estamos saliendo con una campaña de publicidad el mes que viene para instalarlos entre la gente como una posibilidad de ahorro muy interesante”, explica el funcionario. Para Rubín estas líneas, junto con el efecto del plan Procrear, pueden más que duplicar el mercado de créditos hipotecarios. “El objetivo de Procrear es dar 25.000 préstamos al año, hasta ahora todo el sistema estaba en 11.000 anuales. Todo depende de cómo baja la inflación”. Entre las líneas que el Hipotecario mantiene abiertas figura la que otorga préstamos para construcción. “La mitad de los pedidos que recibimos son para construir la casa, la otra mitad es para adquisición de vivienda nueva o usada”, resume. “Lo que más va a crecer en los próximos años son los préstamos con garantía. En los años anteriores creció mucho el consumo, ahora van a crecer los préstamos con garantía”, indica. “No puede ser que la gente tenga que comprar la casa al contado y que a la vez pueda comprar el televisor en 24 cuotas”. Rubín destaca que hay mucho terreno por ganar, ya que el stock de créditos hipotecarios como porcentaje del PBI es apenas del 2%. Para la compra de vivienda, el Hipotecario otorga un monto máximo de hasta $2 millones y tasa fija con capital ajustable de 5,9% y financian el 75% del valor del inmueble. Nuestra entidad continúa ocupando el segundo lugar en el ranking de créditos hipotecarios, con un market share del 22% en el stock. En los primeros 8 meses de 2016 colocamos el 25% de los préstamos a la vivienda del país”, cuenta Javier Ortiz Batalla, presidente del Banco Ciudad. En el bimestre julio-agosto de 2015 tenían 290 créditos. Un año después llegaron a 518 préstamos, con un alza del 79%. A esto hay que agregar la colocación de 104 préstamos UVA de julio y agosto, por lo que el incremento anual pasa al 114%. Hasta ahora, lo que más se destaca es la colocación de la línea “Primera Casa BA”, lanzada en conjunto con el Instituto de la Vivienda de la Ciudad (IVC) en el 2012, que aporta un incremento del 175% anual. Según Ortiz Batalla, en esta línea se prioriza a las familias que presenten necesidades habitacionales más urgentes. “Esperamos que el interés por los créditos UVA continúe aumentando a medida que se consolide la desaceleración de la inflación y la estabilidad macroeconómica. “El Banco Ciudad lidera la colocación de esta línea hipotecaria. Hasta agosto desembolsó un total de $116,5 millones, equivalentes a más del 60% del total de créditos ajustables dados por todo el sistema financiero argentino”, explica el funcionario. En este contexto, la cartera de hipotecarios a individuos del Banco Ciudad pasaría de $6.634 millones en 2015 a $7.830 millones en 2016, con un crecimiento del 18%, contra un alza del 10% para el sistema en su conjunto. “Para el 2017 prevemos alcanzar una cartera de $11.200 millones, equivalente a un incremento del 43%, lo cual refleja la expectativa de expansión de este segmento de crédito”. El Ciudad está a punto de lanzar una nueva línea, denominada “UVA sintético”. Esta línea de crédito combina 50% del capital a tasa fija, con un 50% ajustable por UVA. “Creemos que habrá muy buena recepción por parte del público”, indica Ortiz Batalla. “Tenemos razones para mirar con optimismo el futuro de este mercado”, puntualiza. “El arranque de los nuevos créditos hipotecarios ha sido muy auspicioso. Creemos que puede generar un impulso importante para reactivar distintos sectores de la economía, como la construcción, y dar respuesta al déficit habitacional que tiene la Argentina”, sostiene Juan Cerruti, gerente de Comunicaciones Externas y Asuntos Públicos de Santander Río. Entre los bancos privados, el Santander Río es uno de los que lleva la delantera en la colocación de los créditos que se ajustan por UVA. “Al 27 de septiembre tenemos más de 4.300 scorings aprobados. El monto total de esas operaciones, de concretarse todas, sería de más de $4.800 millones”, detalla Cerruti. “Ya se cerraron más de 70 operaciones en los primeros meses. Hay que tener en cuenta que el proceso de búsqueda de vivienda lleva algo de tiempo: el cliente tiene el scoring aprobado y luego se toma su plazo para encontrar la vivienda adecuada”. Para favorecer el desarrollo de estas operaciones, el banco tiene digitalizado el sistema de acceso al crédito hipotecario. Así, la persona interesada, sea o no cliente del Santander, puede entrar a la página web de la entidad y completar sus datos y al día siguiente tiene el resultado del scoring. En este banco, el monto promedio de las operaciones hipotecarias es de $ 1,1 millones, mientras que la edad promedio de los tomadores es de 37 años. El LTV (long to value) es del 56%, lo que implica que la mayoría de los que aplican a esta línea de financiación cuentan al menos con el 40% del valor de la vivienda. “Esto habla de que las primeras operaciones tienen mucho de aumento de la cantidad de ambientes y deja entrever que buena parte de los tomadores de crédito ya son propietarios de unidades chicas que ahora buscan expandirse a una propiedad de tres o cuatro ambientes”, dice Cerruti. “Estamos muy contentos con el desarrollo que tiene el producto y con lo que puede pasar el año que viene. A partir del primero de octubre arrancamos con las líneas vinculadas al Procrear, para lo cual ya tenemos destinados $1.000 millones”.