
Lis Grisel Funes estaba feliz, acababa de salir de una relación tóxica, cargada de violencia psicológica y física. El 8 de mayo, cuando cumpliría 44 años, iba a presentar a su nueva pareja, quien le había devuelto la sonrisa. Pero ayer a la madrugada, Lis murió apuñalada. Cerca de las 5, ella y su novio fueron atacados mientras dormían por Elías Lesta (37), el anterior novio de la mujer, que los sorprendió en una casa del country La Estanzuela, en La Calera, a unos 18 kilómetros la ciudad de Córdoba. La paradoja de este brutal femicidio es que la víctima, abogada y docente de música en escuelas de barrios marginales de esta capital, realizaba un activo trabajo social alertando sobre el avance de la violencia doméstica. El de Lis es el sexto femicidio que ocurre en la provincia mediterránea en los primeros cuatro meses de 2016. El lugar por donde ingresó el agresor.

“Lis era una luchadora. Quedó huérfana en la adolescencia, terminó el colegio, se recibió de abogada y de profesora de música y se hizo su casa, nadie le regaló nada”, la describió su amiga Patricia Veltri. Y agregó: “Nadie hubiera creído que a Lis alguien le tocaría un pelo. Era una mujer muy bien plantada. Cuando la vimos llegar con este tipo, nadie entendía nada, era su antítesis. Ella era muy divertida e independiente. Y él era más bien retraído, parco. Nosotros olfateamos algo feo: no era para ella”. Su única familia en Córdoba era su hermana Yael; mientras que sus primos y sobrinos vivían en la zona de Villa Rumipal, en el Valle de Calamuchita, a 100 kilómetros al sudoeste de la ciudad de Córdoba. Mirá también: Femicidio en una pareja de policías: la mató de un tiro e intentó suicidarse Ellos notaron que Lis se fue aislando en los dos años que duró la relación con Lesta: “Le incomodaban sus actitudes, dejaba de ir a reuniones con nosotros. Y casi no hablaba de él. Estaba rara”, confió un familiar de la víctima. Y detalló: “Lis había conocido a su ex novio en una escuela donde daba clases de música. Él hacía changas y ella intentó darle una mejor calidad de vida. Pero este asesino era un vago, un lumpen que la vivía”. Alejandro Boichetta, esposo de Anabel Vadell, prima de las hermanas Funes, le contó a Clarín que, en septiembre pasado, compañeras de una escuela les avisaron que Lesta le había dado una paliza a Lis. “Viajamos de urgencia. En el country no nos dejaron entrar porque ella no nos autorizó. Esperamos que saliera, el auto tenía destrozado el parabrisas y Lis estaba muy golpeada en la cara. El tipo le había destrozado parte de la casa. Esa vez hizo la denuncia”, recordó. Entre ese ataque y ayer, Lis denunció cinco veces a Lesta, de quien ayer trascendió que tiene familiares y amigos policías. Mirá también: Le quemó la mitad del cuerpo a su mujer: pasará 11 años preso La Justicia le había impuesto una restricción de acercamiento al femicida. Esa medida judicial no le impidió ayer a la madrugada cortar el alambrado perimetral de La Estanzuela en una zona donde no hay guardias ni cámaras y entrar a la casa por la fuerza. Así, asesinó a puñaladas a Lis e hirió gravemente al novio cuando ambos dormían. El joven pidió ayuda a los gritos y un vecino llamó a la guardia del country. Lesta se entregó una hora después. “Vengo por lo de La Calera”, les confesó a los policías de la comisaría del barrio Don Bosco, a unos 10 kilómetros de donde había asesinado a su ex pareja.
