
Durante seis años recorrió el mundo. Conoció 55 países de lugares tan diversos como Tailandia, China, Rusia, Irán, Estados Unidos y Bolivia. Se metió en lo más íntimo de cada cultura: indagó en las habitaciones, en las camas, y en las formas de dormir. El resultado es "My Room Project", el impactante libro creado por el fotógrafo sudafricano John Thackwray.

 Unas 1.200 personas fueron retratadas desde que surgió la idea, en París, allá por el 2010. El concepto era simple: fotografiar a hombres y mujeres jóvenes en los lugares donde duermen y entrevistarlos sobre su estilo de vida, educación, religión, y formas de amar. "Todas estas imágenes son un testimonio del mundo que nos rodea", define el sitio web del proyecto. Mirá también: Dos chicas aventureras: se fueron en un Falcon de Olivos al Caribe

 En el camino, Thackwray se encontró con situaciones extremas. "Los campos de refugiados de siria y palestina fueron realmente tristes, como también lo fue el joven de Ruanda que experimentó el genocidio de 1994 cuando era un niño y perdió a toda su familia", cuenta el artista al Daily Mail.

 En sus seis años de viaje, Thackwray reunió numerosas anécdotas para contar. "Fotografiar a los jóvenes 'narcos' en una cárcel del norte de México, quienes me hablaron sobre redención, fue una experiencia fuerte y memorable. Pero también me impresionó la espiritualidad en India y la locura de los japoneses", describe. Mirá también: El español que dio la vuelta al mundo en 90 selfies

 A través de "My Room Project", el fotógrafo pudo demostrar los contrastes y la inequidad que habitan en el planeta. "Sin duda diría que el mundo es injusto. También, que muchas personas confunden pobreza y violencia. Las comunidades pobres no son necesariamente violentas", dijo en la entrevista. "También creo que muchas personas confunden confort con felicidad, porque he visto más sonrisas en países pobres y mucha más depresión en los países desarrollados", concluyó el artista.

Mirá también: Llegó Google Trips, la nueva app para organizar tus viajes
