
 En un contexto como el que enfrenta la economía nacional, en el cual el mundo crece a un ritmo sostenido pero moderado, China desacelera su tasa de crecimiento a su potencial, Brasil está inmerso en una dura crisis tanto política como económica, con incrementos de precios internacionales en productos de exportación pero originados en problemas climáticos en el país y con políticas económicas claramente contractivas -principalmente la monetaria -, el único factor que podría generar crecimiento económico es el ingreso de capitales. En economías que estuvieron sujetas a esquemas proteccionistas, la apertura, el lanzamiento de medidas tendientes a reducir la percepción del riesgo, el mejor funcionamiento de las instituciones y el incremento de la tasa de retorno de las inversiones permiten el acceso a los mercados de capitales, lo que facilitaría expandir el gasto interno tanto en lo que se refiere a la inversión como al consumo. El realineamiento geopolítico que comenzara la nueva administración desde el primer día, enfocado claramente en Occidente, la resolución del litigio con los tenedores de deuda que no ingresaron a los canjes de 2005 y 2010, la consecuente salida del default tras el levantamiento por parte de la justicia norteamericana de las medidas cautelares y los acuerdos logrados con empresas extranjeras en el marco del CIADI, son ejemplos claros de acciones tendientes a reposicionar al país en los mercados de capitales. La reducción en los rendimientos observada desde mediados del año pasado, contrapartida del incremento de precios en la deuda soberana, como así también la exitosa colocación de deuda para cancelar el acuerdo con holdouts demostrarían el interés que despiertan los activos argentinos a estos rendimientos en el actual contexto económico. La elevada tasa que todavía pagamos por sobre otros países de la región demuestra que aún queda mucho camino por recorrer. Para que el eventual ingreso de capitales, ya sea motivado por tasas de retorno ajustada por riesgo atractivas para la inversión en el país como por un eventual blanqueo de capitales como se explicitara en estos días, impacte sobre la actividad económica, el mismo debe ingresar en la economía. La forma en la cual se produce este proceso es a través de la autoridad monetaria, la cual debe adquirir estas divisas contra la expansión de base monetaria (emisión de pesos) inyectando poder de compra en la economía, el cual genera actividad, con las obvias consecuencias en las restantes variables económicas, sociales y políticas. En cuanto a la creencia de que la emisión de base monetaria contra la adquisición de divisas genere inflación resulta conveniente recordar que la inflación (definida como el incremento sostenido en el nivel general de precios) es producto de un desequilibrio en el mercado de base monetaria; como la emisión de pesos contra la adquisición de divisas no genera desequilibrio alguno en este mercado, no puede provocar inflación. En caso que algún mercado presente demanda insatisfecha producto de la recomposición de la demanda, sus precios relativos tenderán al alza, incrementando su tasa de retorno, lo que redundará en inversiones, al mismo tiempo que la apertura ordenada de la economía resulta fundamental. Esperemos que en caso de lograr el ansiado ingreso de capitales, que permita en un primer momento la recuperación de la economía y luego consolidar el crecimiento, seamos capaces de administrar la abundancia. Fernando Marengo. Socio y Economista Jefe del Estudio Arriazu y Asoc.
