
Elisa Carrió retomó su embestida contra la procuradora General de la Nación, Alejandra Gils Carbó por el supuesto encubrimiento del empresario K Lázaro Báez. La diputada realizó una presentación ante el juez federal Marcelo Martínez de Giorgi para pedir que se investigue el rol de la procuradora y se solicite su indagatoria. También reclamó que se establezcan medidas de prueba para investigar. En su escrito, Lilita pide que se "profundice la línea de investigación" respecto de la posible "responsabilidad penal" de Gils Carbó, a quien Carrió denunció junto a otros agentes de la Procuración por "los delitos de encubrimiento agravado, abuso de autoridad y violación de los deberes de funcionario público". Mirá también: Carrió lapidó a Echegaray en TV y pidió su renuncia: “Es un coimero y un extorsionador” Y agregó: "Todo esto en relación al desempeño de los nombrados en el marco de la investigación de la causa W 3017/2013 caratulada "BAEZ, LAZARO y otros s/encubrimiento, asociación ...". de la que la suscripta (Carrió) también fuera denunciante, y del auto de procesamiento que hubiera tomado estado público cuando fueron procesados los Sres. Carlos Gonella, en su carácter de Fiscal General Subrogante a cargo de la Procuraduría de Criminalidad Económica y Lavado de Activos (Procelac), y Ornar Orsi, en su carácter de Fiscal Ad Hoc a cargo del Area de Lavado de Activos y Financiamiento del Terrorismo de la Procelac. Todos ellos funcionarios de la Procuración General de la Nación". Mirá también: Carrió: “A Martín Báez no lo detienen porque la madre va a hablar” Según Carrió, los hechos que se investigan en esta causa y por los que se dictó el auto de merito contra los funcionarios de la Procuración, "pueden ser también atribuibles en carácter de coautora a la jefa de los fiscales referidos, Alejandra Gils Carbó". Carrió sostiene que "de la constancia de las actuaciones a su cargo se desprende un accionar deliberado -atribuido a la fecha a los procesados Gonella y Orsi- por el que se intentó frustrar la investigación de la causa "BAEZ, LAZARO y otros s/encubrimiento, asociación ... que es inverosímil haya sido realizado sin el conocimiento, consentimiento y eventualmente la orden de la jefa de los nombrados, Dra. Gils Carbó". Mirá también: Garavano defendió el proyecto para limitar el poder de Gils Carbó En otro de los escritos presentados, Carrió afirma que "resulta sencillo colegir lo que es obvio, que detentando el poder de la más alta Magistratura de la Nación se intentó garantizar impunidad a través de la Procuración General de la Nación, la jefa de los fiscales utilizó los fiscales a ad hoc por ella designados para garantizar la impunidad de Báez y sus verdaderos jefes, los funcionarios políticos más poderosos de ese entonces". La diputada y aliada de Cambiemos le pidió al juez que arbitre medidas de prueba para profundizar la investigación a Gils Carbó. Y, además, que convoque a Gils Carbó a prestar declaración indagatoria para determinarse su participación en esas actividades delictivas. Mirá también: El Gobierno insiste en que Gils Carbó debe "ofrecer su renuncia"
