Tres personas fueron detenidas esta madrugada acusadas de proveer drogas en la fiesta electrónica Time Warp realizada el fin de semana pasado en Costa Salguero, donde cinco jóvenes murieron intoxicados por el consumo de sustancias, informaron fuentes policiales. Poco antes del mediodía, fueron trasladados a los tribunales de Comodoro Py, para prestar declaración en el marco de la causa que lleva adelante el juez federal Sebastián Casanello. La Justicia investiga ahora si existe una red de dealers y cómo llegó la droga.  Mirá también: Suspendieron a seis prefectos por la bolsa con droga y llaman a declarar a 28 personas Los detenidos son un argentino, un colombiano y un dominicano. Están sospechados de ser dealers en la fiesta, y en los procedimientos se secuestraron drogas y entradas para la segunda fecha de la Time Warp, prevista para el sábado.  Mirá también: “Extasis líquido”, la posible clave de una mezcla letal La causa ya tiene 28 imputados incluyendo al organizador de la fiesta, Adrián Conci, al responsable de la seguridad privada, inspectores de Fiscalización de la Ciudad de Buenos Aires y 19 miembros de Prefectura. Mirá también: Prefectura nunca informó decomisos de droga en los eventos de Dell El juez, que ayer realizó una inspección ocular en Costa Salguero, fundó el llamado a indagatoria para prefectos, funcionarios porteños y personal de seguridad privada en "las circunstancias informadas por testigos", que señalaron que "si bien había personal de seguridad, al ingresar no solicitaban la exhibición del DNI y que la revisación era escasa", y que "ni bien se entraba, los vendedores de drogas recibían a la gente ofreciendo 'keta, lcd, éxtasis, cocaína y superman'". Mirá también: Habló el papá de uno de los chicos muertos: "Con mi hijo pasó algo raro" Conci es el único que sigue prófugo desde el lunes y su abogado, Fernando Burlando, presentó ayer la apelación a la negativa de exención de prisión dictada por el juez y el tema será resuelto ahora por la Cámara Federal porteña. La división Precursores Químicos y Drogas Emergentes de la Policía Federal continúa con los allanamientos, por lo que desde la fuerza no descartaron nuevos arrestos. Además de las cinco muertes, la fiesta del sábado pasado terminó con cuatro jóvenes internados, tres de ellos en grave estado.