El fiscal federal Federico Delgado solicitó hoy la declaración indagatoria del presidente de Boca, Daniel Angelici, en el marco de una causa que se inició tras una acusación en televisión de la diputada de Cambiemos, Elisa Carrió, quien manifestó a principios de marzo que Angelici "intervenía" en la "Justicia con el consentimiento de Macri", En el pedido que realizó el titular de la fiscalía N°6 ante el juez Sebastian Casanello, al que tuvo acceso Clarín, se solicita indagar a Angelici por presunto "tráfico de influencias" y también citar al juez federal Norberto Oyarbide a prestar su testimonio. Al enterarse, Carrió celebró el pedido de indagatoria. “La República se construye, no se declama”, afirmó, en una frase que puede ser leída como mensaje hacia el interior del oficialismo.  “Los llamados operadores violan la división de poderes y debilitan a la República”, dijo a Clarín. Además, agregó que “ser republicano es un aprendizaje y todos debemos hacer ese aprendizaje”.   Esta tarde, la diputada y el presidente Mauricio Macri se verán las caras en Olivos. El escrito que presentó Delgado señala que “la cuestión a dilucidar judicialmente, entonces, es si Daniel Angelici actuó  y actúa como operador” cuya “traducción jurídica de ese comportamiento se llama tráfico de  influencias, previsto en el artículo 256 bis del Código Penal de la Nación”. Mirá también: Teléfono para Carrió: Macri ya eligió a su "hermano" Caputo y su "amigo" Angelici Ese artículo marca que será "reprimido con reclusión o prisión de uno a seis años e inhabilitación especial perpetua para ejercer la función pública, el que por sí o por persona interpuesta  solicitare  o recibiere  dinero  o  cualquier  otra  dádiva  o  aceptare  una  promesa  directa  o  indirecta, para hacer valer indebidamente su influencia ante un funcionario público, a fin  de  que  éste  haga,  retarde  o  deje  de  hacer  algo  relativo  a  sus  funciones”. Y agrega que “si  aquella  conducta  estuviera  destinada  a  hacer  valer  indebidamente  una  influencia  ante  un  magistrado  del  Poder  Judicial  o  del  Ministerio  Público,  a  fin  de  obtener  la  emisión,  dictado, demora u omisión de un dictamen, resolución o fallo en asuntos sometidos a su  competencia, el máximo de la pena de prisión o reclusión se elevará a doce años”. Mirá también: Garavano se despegó de la pelea entre Carrió y Angelici En ese sentido, en un duro párrafo, Delgado marca que la “figura legal  es  clara. Trafica influencias quien las tiene. Sino, sería un  vendedor  de  humo.  En  otras  palabras,  traficar  influencias significa  traficar  el  poder  de  inclinar la balanza para un lado o el otro, ya sea a través de favores, amistad o abusando de  cualquier otra situación de privilegio”. El fiscal aclara que “cae dentro del reproche el que tiene la iniciativa  de ofrecer y quien acepta la solicitud de hacer uso de una influencia que posee sobre un  funcionario  público” y marca, además, que la figura  penal no requiere  un resultado  específico: “Basta  con que se ofrezca la influencia”. "Puede ser autor de tráfico de influencias, tanto  un particular como un funcionario público, siempre y cuando la presión no sea producto de  una relación oficial sino que provenga de una relación personal, como ser, una amistad o  una  relación  política,  familiar,  etc”, se detalla. Delgado explica que “las  aseveraciones  de  la  Diputada  Nacional  Elisa Carrió,  en  relación  a  los  vínculos  que  Daniel  Angelici  posee  con  diversos  miembros  del  sistema  judicial por su condición de presidente del Club de Boca Juniors y persona de confianza al  círculo presidencial, lo colocan en un lugar que lo ubica en el grado de sospecha que prevé  el  artículo  294  del  Código  Procesal  Penal  de  la  Nación.  Ese  sitio justifica  que  se  lo  interrogue como imputado para qué, si lo desea, brinde su visión de los hechos”. Mirá también: Ahora Carrió critica el “ajuste brutal” en agua, transportes y gas Ayer, la diputada de Cambiemos estuvo dos horas frente al juez Casanello e hizo un durísimo descargo. “Hoy me toca cuestionar al Gobierno que llevé al poder. Y lo hago de la misma manera que cuando era oposición porque la lucha por el derecho no se negocia”, sostuvo y señaló a Angelici como uno más de una “larga tragedia nacional de operadores y vínculos promiscuos entre operadores políticos, la justicia los servicios de inteligencia y los clubes de fútbol”. “No sé si es delito pero estoy harta”, lanzó Lilita.  “Oyarbide tiene que ser destituido por delincuente, no jubilarse. Estoy harta de haber sido denunciante porque no había Fiscales en la Nación que denuncien. Estoy harta, señor Juez, de tener custodia permanente cuando los asesinos y delincuentes están libres. Estoy harta, de que no haya justicia”, repitió. Mirá también: Carrió declaró en la Justicia por sus denuncias contra Angelici: “Estoy harta” En su escrito, Delgado expresó que "es evidente que Angelici tiene una relación pública y notoria con muchos miembros de la coalición de gobierno. Ello significa  que, a priori, su influencia puede ser real. Además, según Carrió, esa relación la usa". “Vamos a cambiar en serio, viva Cambiemos”, insistió Carrió, quien hoy también cuestionó la suba de tarifas impulsada por el Gobierno.