El diputado Sergio Massa quiere avanzar, desde este fin de semana, con un paquete de leyes a las que considera "esenciales" para el tema Seguridad. El jefe del Frente Renovador lo postula así: "Podés tener una hermosa familia, podes tener un buen trabajo, Pero si no tenés seguridad, no tenés nada". Y afirma que en la provincia de Buenos Aires, hay 1 homicidio cada 48 horas y el 95% de robos con arma termina en una muerte violenta. Según Massa, más de la mitad de los presos que salen de la cárcel vuelven a ingresar tras reincidir en el delito y el número de prófugos, evadidos y buscados superan los 100.000. Por eso, el paquete que propone el Frente Renovador (y que contaría con el aval de Miguel Ángel Pichetto en Senado), postula tres leyes nacionales para su aplicación inmediata: Ley de Protección Integral de las Víctimas, Tolerancia Cero a la Portación Ilegal de Armas, y Fin de la Puerta Giratoria. El diputado y líder del Frente Renovador avanza con un paquete de medidas, que incluye un protocolo de excarcelaciones para que no quede en poder de los jueces decidir a quién liberan y a quién no. Mirá también: Bonadio: “Me da gracia que digan que detesto a Cristina Kirchner” Las tres propuestas se pueden resumir así: Víctimas: La víctima es un perdedor por partida doble, pierde con el delincuente y luego con el Estado que la olvida y no la defiende. Terminar con "el garantismo de un solo lado, con esta ley la victima tendrá los mismos derechos que el imputado como parte esencial en el proceso. Este es uno de los grandes cambios en el derecho Argentino, la victima nunca fue considerada parte, no era oída, no se la notificada, no podía estar presente y no podían apelar las decisiones del poder judicial". Y sostiene como principio rector: “una víctima, un abogado que la defienda”. Mirá también: Tormenta de malas noticias para Cristina  Armas: "En la Argentina hay acceso irrestricto a las armas, el delincuente es violento y está cada vez más armado. La puede comprar, alquilar o fabricar. Cada robo con armas es con final abierto". "Sicarios y soldaditos cuidan armados los puntos de venta de droga y son entrenados para ello", señalan los autores del proyecto con el que avanzará el FR de Massa. "La portación de una pistola 22 como la que mató a Nisman tiene una pena de 1 a 4 años de prisión,y es excarcelable; y seguramente el delincuente no irá ni un sólo día preso", dicen los autores.  Puerta giratoria: Con esta ley, "nadie saldrá de la cárcel en forma automática. No más libertades por teléfono. Obligamos a los jueces a respetar 9 pasos de hierro antes de conceder cualquier libertad. En la oficina del juez y antes de resolver, no sólo deberá estar el imputado sino su historial criminal completo, los informes médicos y psicológicos actualizados, y la opinión de la victima entre otros elementos determinantes", afirman desde el massismo que quiere avanzar antes de que termine el año con estas iniciativas parlamentarias. 