Hace 20 años la vida de Cutral Co y Plaza Huincul cambió para siempre. Y con ellas se radicalizó la forma de ejercer la protesta social en la Argentina. Hasta entonces, estas localidades petroleras representaban apenas un conjunto estructuras industriales por las cuales “se pasaba” utilizando la ruta 22. Nadie se detenía allí. Pero en su interior se cocinaba el estallido. Desde 1992, el gobierno de Carlos Menem, venía privatizando las empresas públicas que constituían la principal fuente de trabajo en la zona. Primero fue gas (marzo del 92) y más tarde YPF (septiembre). El traspaso dejó a 5 mil personas en la calle que se quedaron con las indemnizaciones y ninguna expectativa. Cuando el dinero se terminó, entre 1995 y 1996, el escenario quedó servido para una revuelta. Instalar piquetes a lo largo de esa ruta, que conecta el sur del país, fue la acción natural de 35 mil personas para hacerse escuchar. El 20 de junio de 1996, de modo espontáneo, grupos de vecinos comenzaron a instalarse en la 22. Desde las 8, la radio Victoria emitía un único programa destinado a impulsar a la gente fuera de sus casas. El pretexto fue la noticia de que el gobernador de entonces, Felipe Sapag (MPN), había dado de baja la planta de fertilizantes Agrium, gestionada por el ex gobernador Jorge Sobisch. Esta puja interna del MPN sirvió como la chispa del incendio. La planta iba a darle empleo a solo 200 operarios. Durante una semana miles de personas instalaron 17 piquetes en distintos puntos de la ruta impidiendo el paso de cualquier vehículo. Para bloquear los caminos se utilizaron automóviles, escombros, cubiertas en llamas y, por supuesto, personas que ponían el cuerpo en medio del frío patagónico. En General Mosconi, Salta, se repitió el fenómeno. Nacía el Movimiento Piquetero. Cutral Có y Plaza Huincul estaban siendo afectadas por una preocupante hambruna que era ignorada por los gobiernos provincial y nacional. Los piquetes mutaron en comedores sociales, en donde la gente se congregaba para comer tortas fritas, sopa y desahogar penas. “Recuerdo la visión de una ciudad sitiada. Era una película de Mad Max”, explica a Clarín, el escritor y periodista, Rodolfo Chavez, que reportaba al Río Negro. “YPF suplantaba al Estado, pero cuando al desaparecer, la gente se encontró con que estaban solos”, agrega el autor de “Crónicas de Tierra Adentro”. Para el 25 de junio, los piquetes se habían extendido hasta 5 kilómetros de la entrada de los pueblos. “No había comida. La gente instaló con su plata comercios minoristas pero todos se quedaron sin clientes. Era lo único que podíamos hacer para llamar la atención, ir a la ruta”, explica Martín Sandoval, que tenía 15 años y participó integrando grupos estudiantiles. “Eramos el reflejo del olvido, nosotros decíamos: tienen que venir acá”, señala quien es hoy secretario del bloque del Frente y la Participación Neuquina y dueño de una pequeña textil. Al principio, Sapag se negó a escuchar a los vecinos, advirtiéndoles que no habría negociación hasta que no bajaran los piquetes. Sus amenazas no tuvieron efecto. El 25 de junio se hizo presente la jueza Margarita Gudiño de Argüelles, junto a 400 gendarmes. Se trataba de la primera acción del Estado en mucho tiempo. A su llegada, las fuerzas de seguridad se encontraron con un muralla de 35 mil personas. Gudiño de Argüelles se declaró incompetente y se marchó. “Esto me excede”, declaró. Esa noche, Sapag apareció. Presionado por las asambleas que constituían la pueblada, aceptó firmar un acuerdo de ocho puntos, comprometiéndose a entregar alimentos y generar empleo. Un año después, producto de la represión policial durante una pueblada (en la que los docentes se quejaban por el incumplimiento del acuerdo) moría en Cutral Co la joven maestra, Teresa Rodríguez, madre de dos pequeños. 