Milagro Sala, la líder de la agrupación Yupac Amaru, se solidarizó a través de una carta con la expresidenta ante la inminente declaración testimonial frente al juez Bonadio por la causa de dólar futuro. El mensaje de la dirigente jujeña, detenida en una cárcel de mujeres desde enero por irregularidades en las cooperativas que gestionaba, escribió: "Sé que sos muy fuerte, por algo Néstor te decía Presidenta Coraje, y sé que esto que estamos pasando va a ser un pequeño paréntesis en la historia de nuestro pueblo". "Nos persiguen como persiguieron a Eva y a Peron en el 55, con los mismos argumentos desde sus medios de comunicación, con su partido judicial y sus políticos al servicio de los poderosos. Son tan brutos que no son ni siquiera originales", señala la militante en la misiva. Y en el último tramo del mensaje anuncia:  "Nosotros seguiremos militando desde el lugar que nos toque, la cárcel o la calle, siempre con la cabeza en alto, con la tranquilidad de poder ver a nuestros hijos, nuestros nietos y nuestros compañeros, como Vos y Néstor nos enseñaron, con dignidad y con coherencia. Fuerza y a no aflojar que nosotros no aflojamos".  Milagro Sala está detenida desde el 16 de enero acusada de asociación ilícita, fraude y extorsión por la Justicia de Jujuy. Esta es la carta completa: Querida compañera Presidenta Cristina: Te escribo esta carta en un momento muy difícil para vos, para mí y para nuestro pueblo. Los verdaderos corruptos, los que saquearon nuestra Patria transfiriendo sus recursos a los más poderosos, los que hambrearon a nuestra gente, los que abandonaron a los jubilados, los que generaron los niveles más altos de desocupación de toda la historia, los que destruyeron este país en décadas anteriores, con los mismos métodos que están utilizando hoy, esos sectores hoy te juzgan y te persiguen por haber puesto de pie a los más humildes y a todos los argentinos. Sé que sos muy fuerte, por algo Néstor te decía Presidenta Coraje, y sé que esto que estamos pasando va a ser un pequeño paréntesis en la historia de nuestro pueblo. Vamos a Volver y reconstruiremos nuestra Patria una vez más, porque amamos profundamente a nuestro Pueblo. Ellos odian, nosotros amamos. Te quiero recordar que nuestra organización nació tratando de paliar el hambre que estos sectores habían generado en nuestros barrios, y que lo hacíamos organizándonos en copas de leche. De ahí salieron nuestros militantes que hoy son tratados como delincuentes. Nuestro discurso era la solidaridad y el repudio a los políticos que nos habían llevado al hambre y la desocupación. Después vino Néstor y Vos y nos enseñaron que la política era un instrumento hermoso para resolver los problemas de nuestra gente. Y volvimos a militar y a Hacer, Hacer y Hacer lo que la vieja política nunca había hecho por nuestra gente. Sé que te sentís orgullosa de nosotros y nosotros orgullosos de vos porque para nosotros seguís siendo nuestra Presidenta Coraje. Nos persiguen como persiguieron a Eva y a Peron en el 55, con los mismos argumentos desde sus medios de comunicación, con su partido judicial y sus políticos al servicio de los poderosos. Son tan brutos que no son ni siquiera originales. Que ironía. A mi me tienen prisionera por hacer casas, escuelas, centros de salud, centros de discapacidad, polideportivos, piletas para los más postergados de mi provincia. A vos te quieren meter presa por darnos dignidad a los argentinos, por haber sido la mejor presidenta de la historia, por enfrentar a los poderosos que hoy quieren saquear a nuestra Patria y transferir las riquezas a sus sociedades en el extranjero. De los traidores ni vale la pena nombrarlos, si hasta Tupac Amaru ha sido traicionado que podemos esperar nosotros. Pero la historia recuerda solo a los héroes a los que se jugaron por su pueblo. El miércoles, cuando estés frente a ellos míralos fijamente a los ojos, no pueden sostener la mirada, ni frente a vos ni frente a sus hijos ni frente a su familia, son unos hipócritas y unos cobardes. Nosotros seguiremos militando desde el lugar que nos toque, la cárcel o la calle, siempre con la cabeza en alto, con la tranquilidad de poder ver a nuestros hijos, nuestros nietos y nuestros compañeros, como Vos y Néstor nos enseñaron, con dignidad y con coherencia. Fuerza y a no aflojar que nosotros no aflojamos. Te quiero mucho Desde la cárcel de mujeres de Alto Comedero Jujuy. 10 de abril de 2016.