
Por Gabriela Murias Cuando el Tribunal Oral N°1 de Morón encontró a Gustavo Albornoz culpable de tentativa de femicidio agravado por el vínculo y lo condenó a 11 años de prisión, Karina Abregú pensó que finalmente podría encontrar algo de paz. Pero después de 15 días, ella y su familia siguen recibiendo amenazas y dicen que viven "bajo el miedo". Mirá también: Le quemó la mitad del cuerpo a su mujer: pasará 11 años preso

Todo empezó minutos después de que fuera dictada la sentencia, cuando las hermanas del acusado le dijeron a Karina que "no iban a parar hasta encontrarla y matarla", según cuenta a Clarín la hermana de la víctima, Carolina Abregú. Luego llegaron las agresiones por redes sociales en la página de Facebook "Justicia por Karina", llamadas intimidatorias y finalmente la gota que rebalsó el vaso:apedrearon la casa de Malvinas Argentinas donde Abregú dormía con sus hijos. "Fue un momento de mucha angustia. Una vez que se dictó la sentencia la Fiscalía levantó la seguridad que teníamos 24 horas y estas fueron las consecuencias. Desde entonces, Kari pasa más tiempo en mi casa de Merlo, pero tampoco es segura", contó Carolina. "Hace poco hubo en el barrio un auto con vidrios polarizados circulando. Dos sospechosos que lo manejaban preguntaban a vecinos por mi casa", dice. El terror estalló cuando se enteraron que Albornoz estaba detenido en la Comisaría 3ra de Merlo, en Murray y San Martín, a sólo diez cuadras de la casa donde estaba la víctima. "Un amigo nos contó que estaba en la comisaría y no lo podíamos creer. Empezamos a preguntar y descubrimos que era cierto, así que nos concentramos en el lugar para exigir su traslado inmediato a una unidad carcelaria", asegura Carolina. El lunes 2, después de una marcha de familiares y vecinos, lo trasladaron al penal de Olmos. Mirá también: Su esposo le prendió fuego el 55% del cuerpo y ahora lo juzgarán por tentativa de femicidio A pesar de que la sentencia y detención de Gonzalo Albornoz fue "un gran paso", como dice la familia de Karina, la lucha continúa. Ahora convocan a una movilización y radio abierta para el próximo miércoles a las 10 am en las puertas de la Municipalidad de Malvinas Argentinas para exigir que las miles de miles de mujeres que son víctimas de violencia de genero en la Comuna sean escuchadas. Clarín Zonales
