La ley de blanqueo trajo beneficios para los contribuyentes cumplidores. Las exigencias son muchas y no están muy precisas, ya que según la ley no deberían existir deudas de ningún tipo ni con importe mínimo para poder acceder. Entonces, la pregunta es: ¿quién está verdaderamente en condiciones de lograr los beneficios? Es probable que en el sitio “Cuentas Tributarias” figuren deudas pequeñas correspondientes a intereses resarcitorios, originados por haber abonado algún anticipo fuera de término, y multas que aplicó la AFIP por algún incumplimiento. El reglamento exige que esté todo limpio de deuda al 22 de julio de 2016; en cambio, la Resolución de la AFIP dice que su sistema verificará todos los cumplimientos al momento en que se hace el trámite de adhesión, desde su página Web. De esta manera, la recomendación es que antes de presentar la solicitud se revise la situación desde la cuenta corriente de la AFIP y se cancelen todos los importes adeudados por intereses, que en muchos casos pueden ser mínimos. Las multas no haría falta abonarlas, porque pueden haber sido subsanadas por el efecto de la moratoria, incluida en el otro título de la ley. Qué dicen las normas    La ley 27.260 estableció una serie de requisitos para acceder a la exención de Bienes Personales, o para solicitar la devolución del importe retenido por Ganancias en el aguinaldo de junio de 2016. El artículo 63 exige que los contribuyentes hayan cumplido con sus obligaciones tributarias correspondientes a los años 2014 y 2015. Y en el 66 se pone como requisitos adicionales no haber ingresado, durante esos años, al blanqueo anterior ni a los planes especiales que, para algunos privilegiados, aprobaba la AFIP. Por último, exige que no existan deudas en condición de ser ejecutadas por el organismo. El decreto 895/16, reglamentario de la ley, al momento de definir quién es “contribuyente cumplidor” exige que se haya cumplido con las obligaciones tributarias (presentación y pago) de los impuestos del año 2014 y 2016, antes del 22 de julio de 2016 (fecha en que se promulgó la ley), pero ya para cumplir con esa fecha es tarde. La Resolución de la AFIP 3919, en cambio, determina que en el momento de la adhesión (presentación) para obtener el beneficio el sistema controlará que se hayan presentado todas las declaraciones juradas del 2014 y 2015 y que no existan deudas de ningún tributo. O sea: ¿se estaría dando más plazo? Sería conveniente que, para evitar sorpresas, esta interpretación sea debidamente aclarada por la AFIP. Los beneficios Aquellos contribuyentes que califican como “cumplidores” podrán acceder a estos beneficios: 1) Si tienen que abonar Bienes Personales en el futuro, por superar el mínimo no imponible del 2016, 2017 y 2018 ($ 800.000; $ 950.000 y $ 1.050.000, respectivamente) debe seleccionarse la opción de exención del impuesto para los próximos tres años. Además, los que abonaron anticipos podrán solicitar, por este medio, la devolución de esos importes en la CBU o como saldo a favor disponible.  2) En cambio, si no se tributa el “Impuesto a la riqueza”, se puede ir por el camino del reintegro del Impuesto a las Ganancias retenido por el último aguinaldo. En este caso, el empleado o jubilado luego tienen que avisarle al agente de retención (empleador o ANSES) sobre esta situación desde el programa “SIRADIG”, para luego recibir la devolución en el recibo de sueldos. Los trámites    Después de revisar el estado de deuda, desde la cuenta corriente tributaria, el primer paso consiste en revisar el nivel de clave fiscal que se debe tener; si no se posee el 3 hay que concurrir a la AFIP para hacer el trámite de elevar la clave. Luego, desde la página Web, tiene que aceptarse la opción del domicilio fiscal electrónico y brindar la dirección de e-mail y el teléfono del contribuyente. Por último, dentro del sitio “Sistema Registral” hay que seleccionar el beneficio que se está en condiciones de obtener. Hay plazo para realizar el trámite hasta el 31 de marzo de 2017; claro está, más se tarda en hacerlo más se demoran los beneficios.  