-¿Qué balance hace de la ley de jubilaciones y blanqueo? -Recién ahora sale la reglamentación y a partir de setiembre comenzarían a convocar a la gente. Está habilitada la página de la ANSeS para que los jubilados puedan inscribirse y actualizar los datos con la clave de seguridad social. A partir de ahí, la ANSeS hará un balance de los anotados. Tomará primero a los mayores de 80 años y a los que padecen enfermedades terminales. -¿Entonces? -Creo que no se van a poder pagar muchas sentencias este año, yo le digo a la gente que no tenga demasiadas ilusiones de cobrar enseguida. Algunos cobrarán este año, otros en 2017, otros el próximo. Por eso yo propuse modificar ya el haber, y ocuparse del retroactivo de otra manera. -¿Con qué argumentos pidió un plus para los jubilados? -Hasta tanto llegue el turno de percibir la reparación. Planteo un 15% de aumento para recuperar poder de compra hasta que llegue la movilidad de setiembre. -¿Cómo impacta el tarifazo en los jubilados? -Fue muy sangriento el ajuste por más que hablen de tarifas sociales. La gente desconoce la tramitación, que es muy burocrática. Es indignante que desde el Gobierno se someta a la gente mayor a realizar trámites, cuando tenemos un organismo que tiene toda la base de datos, no hay ninguna necesidad. -¿Sin tarifa social pueden pagar? -Imposible. Me recuerda a la época de Cavallo, llegó a decir que para un jubilado el teléfono era un elemento de lujo. -¿Nos acostumbramos a que jubilado sea sinónimo de pobreza? -Totalmente. Es algo que peleo dentro de la Comisión de Personas Mayores. No se toma conciencia del valor de las personas mayores. Hay un mundo que ha envejecido y en otros países se buscan hacer cosas, tener una tercera edad activa, ciudades amigables. Acá no se programa nada. Pese a la ley, los jubilados les son indiferentes al Gobierno. -Sin ser política, usted llegó al Congreso en 2013. ¿Se puede hacer más desde una banca o desde la pantalla de televisión? -Son dos cosas diferentes. Sigo teniendo un programa en Metro, pero no estoy como antes y la gente me reclama, Mirta no está más, nadie nos explica. Sé que era la voz de ellos, de su indignación. Pero no cambiaba nada. La “escribanía” (del Congreso) funcionaba esos años. Ahora podemos dialogar, modificar proyectos. Estoy en una banca y puedo hacer cosas, aunque otras te frustran. Espero en este año y medio que me queda poder lograr más cosas para los jubilados. 