
Nuevamente la autoridad monetaria mantuvo sin cambios las tasas de las Letras que el Banco Central licita todos los martes. Estos instrumentos son el ancla de referencia de interés del resto de las tasas de interés del mercado y actualmente constituyen la principal inversión de los inversores institucionales. Con la tasa estable y el dólar con leves variaciones alrededor de los $15 en el mercado mayorista de cambios, el mercado se volvió rápidamente expectante.Estas situaciones son ideales para hacer modificaciones en la cartera debido al bajo riesgo de quedar descalzado en el corto plazo. Las apuestas de largo plazo son fáciles de concretar, pero sabiendo que en el corto plazo no tendrán una gratificación inmediata. Por ello, también muchos optan por “hacer tasa” mediante instrumentos cortos para generar rentabilidad mientras esperan acontecimientos para definir en qué instrumentos posicionarse. Actualmente la colocación primaria de Letras del Banco Central –Lebacs–para las inversiones en pesos y Letras del Tesoro –Letes–para las inversiones en dólares son las mejores alternativas para aprovechar tasas del 30% en pesos y 3,5% en dólares a corto plazo. Las Lebacs son licitadas todos los martes mientras, que con las Letes la licitación es esporádica, a un ritmo de dos colocaciones por mes aproximadamente, y pueden ser pagadas en dólares o en pesos al tipo de cambio mayorista.Fuera de estos instrumentos cortos de buena tasa y bajo riesgo, los inversores tienen la posibilidad de posicionarse más a largo plazo, con rendimientos más exiguos en el corto plazo pero con mayores beneficios si la Argentina logra efectivamente adentrarse en un camino de inflación y tasas descendentes. Por el lado de las inversiones en pesos, los títulos más largos de la curva CER mantienen márgenes de rendimiento atractivos de 4% anual sobre la inflación que publica el INDEC. Un sendero de estabilización de tasas de inflación debería achicar el margen, generando una buena apreciación en los instrumentos largos, en especial el PARP y CUAP.Para los que quieren mantener cobertura en dólares, la apuesta por una normalización de la inflación y de las cuentas públicas se reflejaría en la baja del riesgo país a nivel internacional. En este caso, los bonos con mayor potencial de apreciación son los pares (PARY y PARA), seguido por los Discounts (DICA y DICY) y el provincial BPLD. Habiendo regularizado la situación con los fondos buitre, los bonos con legislación Nueva York deberían tener una velocidad de apreciación más alta por la mayor liquidez que poseen en el plano internacional. Ambas estrategias poseen un riesgo asociado a la incapacidad que pueda tener el Gobierno de arribar a un 2017 estabilizado: inflación y déficit fiscal en descenso.
