
EE.UU. para siempre, con independencia del resultado del 8 de noviembre. Trump canalizó la rabia, frustración y rechazo de la clase media de escaso nivel educativo, sumada a la virtual rebelión de los trabajadores manufactureros de los grandes Estados industrializados del Medio Oeste (Ohio, Pensilvania, Wisconsin, Michigan, entre otros), sumergidos en el retroceso económico (salarios y puestos de trabajo), la reducción demográfica (7 millones de operarios menos que en 2000), y la pérdida de la integridad personal (alcoholismo, drogas, suicidios, violencia familiar). Por eso EE.UU. se vuelca ahora hacia adentro, y rechaza en forma prácticamente unánime los acuerdos de libre comercio (Transpacífico en primer lugar), y asume apasionadamente – sin diferencias partidarias – la crítica a la globalización (Trump y Sanders obtuvieron 26 millones de votos en las primarias republicanas y demócratas). De ahí que haya que considerar extinguido el acuerdo del Transpacífico (EE. UU. y 11 países de la región, incluyendo Japón), y agotado prematuramente el Transatlántico (EE.UU. / UE). Conviene prever también que Hillary Clinton, si logra imponerse el 8 de noviembre, asumirá como propia la decisión de repatriar US$2,1 billones que las transnacionales tienen en el exterior, con el pago de un impuesto de 10% una sola vez. No hay otra prioridad para EE.UU. que recuperar el crecimiento económico (3% / 4% por año), y para eso el único camino posible es aumentar mucho la tasa de inversión, que actualmente es la más baja de los últimos 70 años (13,5% del PBI). Lo esperable es que se desate un nuevo ciclo de apreciación del dólar, retomando los niveles de los últimos 20 meses (+20%), y escalando incluso 10 / 15 puntos porcentuales en los próximos 5 / 10 años (Morgan Stanley). La situación de la economía norteamericana es depresiva. El crecimiento potencial es ahora 1,2% por año, y se reduciría a 0,5% anual a partir de 2025 (el nivel de Japón hoy). Esta disminución traduce lo que ha ocurrido con la productividad en los últimos 5 años (+0,5% anual desde 2011), y esto ha ocurrido con las tasas de interés más bajas de la historia (0% / 0,5% por año). Para crecer es preciso elevar las tasas de interés, imponiéndole a la Reserva Federal un mandato ineludible para hacerlo este mismo año. El resultado de la disminución de la eficacia productiva ha sido que las empresas han sustituido capital por trabajo. De ahí la combinación de pleno empleo (4,7% de desocupación) y desplome de la productividad; y esto ha ocurrido mientras la demanda se debilita y desaparece el estímulo a la inversión productiva. La situación es de estabilidad plena, acompañada de un crecimiento exponencial de riesgo sistémico. EE. UU. es una crisis en busca de una ocasión. No hay en EE. UU. división de poderes, sino tres poderes que buscan la decisión, y los tres – Ejecutivo, Legislativo y Judicial – integran el gobierno. Son poder político. Pero en el sistema estadounidense, la opinión pública es el último resorte de decisión y ésta rechaza el status-quo y exige cambios (65% de los estadounidenses cree que el país está en un rumbo errado). Esta obsesión se revela también en el plano de la seguridad internacional. No hay forma de que la opinión pública acepte en adelante que 70% del gasto de la OTAN sea cubierto por los contribuyentes norteamericanos. Mirá también: Guía para leer el mundo que viene Este giro refleja el hecho de que EE.UU. no ejerce más la unipolaridad hegemónica del sistema mundial. Esto hace que todos los compromisos estratégicos de la post Guerra Fría puedan revisarse. El “fenómeno Trump” – 42% / 44% de intención de voto a una semana de las elecciones – deriva de la nueva ubicación geopolítica de EE. UU., cuando dejó de ser el eje de los acontecimientos mundiales, y éste ha pasado a Asia (China). Nunca nada será igual en EE.UU. después de 2016.
