
El ex jefe del Ejército César Milani sembró dudas ayer sobre la actuación del periodista y titular del Centro de Estudios Legales y Sociales (CELS) Horacio Verbitsky durante la dictadura militar. Fue durante un largo reportaje radial en el que se defendió de las acusaciones que pesan sobre él en causas de derechos humanos y sobre su presunto enriquecimiento ilícito, por lo que fue llamado recientemente a prestar declaración indagatoria ante la Justicia. "Creo que el CELS se equivocó al juzgar mi causa", expresó Milani a Radio con Vos (FM 89.9) en referencia a las críticas que recibió por el proceso penal en el que se lo investiga por la desaparición del soldado Alberto Agapito Ledo de un regimiento en el que cumplía el servicio militar obligatorio en junio de 1976. Milani puso en duda que sea suya la firma el acta en la que se estableció que se trató de una deserción. "Creo que Verbitsky, antes de juzgar, o antes de opinar sobre mí, especialmente algunas de las cuestiones que dijo después, que yo porque tenía 21 años debería haber sabido, Verbistky tiene que explicar muchas cosas en la sociedad", expresó Milani al reiterar que él desconocía los crímenes que ocurrían en la dictadura porque él era un joven subteniente. "En principio tiene que explicar su paso por la dictadura militar, sus amigos, que no eran subtenientes, tenían jerarquias intermedias o altas, oficiales superiores, y no estaban en La Rioja o en una ciudad chiquita, estaban acá, en el Centro o en el conurbano. Mucho más debieran haber sabido los amigos de él", abundó el ex jefe del Ejército. Verbitsky, vinculado con los militares por el también periodista Gabriel Levinas a través de un libro publicado este año bajo el título de "Doble agente", fue llamado por Clarín para dar su versión sobre las afirmaciones de Milani pero no respondió a los mensajes telefónicos. La referencia a Verbitsky ocupó apenas un par de minutos en una extensa entrevista realizada por el periodista Ernesto Tenenbaum con la curiosidad de que también estaba contactada por otra línea telefónica la abogada del militar. Milani se quejó de lo que llamó una "ambigüedad" en el juzgamiento de quienes, como él, eran subtenientes al momento de iniciarse la dictadura y están acusados en hechos relacionados con el terrorismo de Estado "simplemente por haber estado en una organización" como el Ejército."El principio constitucional de inocencia se ha invertido", señaló Milani al relativizar la existencia de pruebas en su contra por el caso Ledo. Cuando le preguntaron por qué no expresó estos cuestionamientos cuando era el jefe del Ejército en la presidencia de Cristina Fernández de Kirchner, dijo que no lo hizo porque "porque el Gobierno no quería que se retroalimentaran las barbaridades que se decían" en torno a la dictadura y las causas de lesa humanidad. "Yo fui jefe del Ejército de un gobierno constitucional. Un jefe del Ejército debe responder a los mandos naturales. Yo no hablé ni siquiera para defenderme yo. Por eso estoy hablando ahora", explicó el militar especializado en Inteligencia, Milani dijo que las causas contra él por derechos humanos "fueron absolutamente armadas", las relacionó con "la pelea entre Clarín y Cristina" y se preguntó por qué no lo acusaron antes. "No lo conocí a Ledo. No fue ni asistente mío, ni auxiliar mío. El soldado Ledo no tuvo absolutamente ninguna vinculación conmigo. Hay diez (personas) que testimonian esto. ¿Sabe cuántos soldados bajo bandera hubo desaparecidos? 127. En 55 casos se hicieron actas de deserción y ninguno de los que hizo el acta está acusado como yo", se defendió el ex jefe del Ejército.
