
La agenda de metas y proyectos que anunció el Presidente Mauricio Macri ante la Asamblea Legislativo fue amplia. Habló de bajar la inflación y mejorar la educación. También de beneficiar a quienes cobran planes sociales con la reducción del IVA a los productos de la canasta básica, ampliar la asignación a la niñez y avanzar en la resolución de los juicios previsionales. También mencionó proyectos de ley para impulsar reformas que permitan luchar contra la corrupción y el narcotráfico. También habló de la reforma de la Justicia, los procedimietnos electorales. Agenda económica Inflación y déficit fiscal: va a ir bajando hacia finales de año. Señaló que se la combate con la reducción de la emisión monetaria descontrolada y trabajando en la reducción del déficit fiscal, el cual debe llegar a cero al final de los cuatro años de gestión. Defensa de la competencia. Dijo que hay que mejorar la competencia y el funcionamiento del mercado, para que nadie abuse de sus posiciones dominantes y especule contra el consumidor. Impuesto a las Ganancias: la modificación de las escalas deberá ser tratada por el Congreso lo antes posible. Devolución del IVA para los productos de la canasta básica alimentaria Seguridad social: Juicios previsionales de jubilados. “Debemos trabajar juntos para construir el camino que nos permita ir normalizando lo pendiente y a la vez diseñar una respuesta sustentable al reclamo del 82% móvil.” Asignación Universal a la niñez: al final del mandato, todos los niños recibirán un ingreso universal a la niñez Educación: Porpuso implementar la innovación educativa y el aprendizaje en entornos digitales y con nuevas tecnologías, e incorporar progresivamente la jornada extendida a través de actividades escolares, artísticas y deportivas.  También impulsa la obligatoriedad a partir de los 3 años de edad. Para ello se presentará un proyecto de Ley de Universalidad de la educación de nivel inicial a partir de los 3 años.  Anunció la creación del Instituto de Equidad y Calidad Educativa. Acceso a internet: En cuatro años todo el país debe tener acceso a internet con la misma tecnología, velocidad y calidad que en otros países. Lucha contra el narcotráfico y la corrupción Lucha contra el narcotráfico: Propuso la reforma del Código Procesal Penal, el fortalecimiento de la justicia federal, la Ley del Arrepentido, y del decomiso de bienes provenientes del crimen organizado tienen que estar en las prioridades de este Congreso. Lucha contra la corrupción: Ley de Acceso a la Información Pública, para que junto a la política de Gobierno Abierto tengamos un Estado transparente y abierto a la colaboración. Ley de compras públicas y desarrollo de proveedores para romper los bolsones de corrupción y mejorar la eficiencia.  Justicia: Reforma de la Justicia: Macri señalo que es necesaria “para fortalecer su independencia y mejorar su funcionamiento. Hace falta regular las subrogancias de jueces, reformar el Consejo de la Magistratura, y reformar las leyes orgánicas del Ministerio Público Fiscal, de la Defensa Pública y del Poder Judicial. Designación de jueces de la Corte Suprema de justicia, para que de esa manera se pueda normalizar lo más rápidamente posible su funcionamiento.  Reforma política. terminar con la boleta papel, hacer independiente el control del comicio y unificar el calendario electoral.
