La tercera tanda de aumentos en la telefonía celular acaba de empezar y habrá afectado antes de diciembre a la mayoría de los usuarios del país. Pero no impactará en todos los servicios móviles por igual. Se sentirá muy especialmente en los paquetes de Internet, cuya demanda no para de crecer por el mayor uso de teléfonos inteligentes y la expansión de las redes 4G. Según lo anunciado por las principales empresas, en planes con tarjeta o recarga virtual –los de mayor masividad– lo que se paga por usar la banda ancha móvil será entre un 16% y un 25% más. Mirá también: Quieren extender a seis meses la duración del crédito prepago Actividades como usar Facebook, WhatsApp, navegar en la Web, recibir correos electrónicos o ver videos online pasarán a costar entre $ 6,50 y $ 7,50 por día en los tres principales operadores, por cada paquete de 50 MB. Con lo cual, quien usa ese servicio en forma cotidiana gastará hasta $ 225 de crédito al mes sólo en datos. Mirá también: Dieron celulares a un peso y ahora los multarían por abuso y engaño No será la primera vez que el costo de la Internet móvil se encarezca más que el de las llamadas y los mensajes. Y el resultado está a la vista. Con el nuevo cambio, los paquetes diarios de datos –también usados por clientes con abonos– quedarán en promedio un 72% más caros que un año atrás, cuando su precio era de $ 3,90 como mínimo y a lo sumo de $ 4,25. Semejante salto anual más que duplica al que tuvieron, en promedio, los precios del segundo de voz (30,9%) y el SMS (38%). Como efecto llamativo, el precio de navegar un día (que rondará ahora los $ 7,07) pasó este año a superar el de un minuto de voz ($ 6,10), algo que jamás había ocurrido. Los tres principales operadores anunciaron subas que afectarán en distinta medida a los clientes, según la empresa y el plan. Mirá también: Celulares: buscan que se agilicen los reclamos La primera en arrancar fue Personal, que aplicó la semana pasada un aumento del 15,4% en promedio en abonos fijos y planes con factura. Uno de $ 230 por mes, por caso, pasó a $ 260, con una suba del 15% en el costo de las llamadas. Por otra parte, los paquetes prepagos de Internet pasarán dentro de dos semanas a costar $ 7,20 por día, lo que implica un alza del 16,1%. “El cambio se hace necesario para acompañar los incrementos en la mayoría de los costos directos que impactan en el negocio móvil, sostener los niveles de inversión y actualización que se requieren para brindar un servicio de calidad, y sustentar la evolución tecnológica hacia una nueva generación de servicios 4G”, justificaron. Mirá también: El “puerta a puerta” hace más accesible el cambio a celulares 4G Movistar, en tanto, hará los cambios el 14 noviembre. Sus usuarios prepagos sentirán incrementos del 4,3% en los servicios de voz, del 10,3% en los SMS y del 18,2% en el uso de Internet, donde el paquete diario pasará de $ 5,50 a $ 6,50. Remarcarán, en paralelo, los precios de algunos planes con abono. “El ajuste será del 10,3% en promedio. Las empresa se ve obligada a hacerlo para mantener un equilibrio entre los ingresos y el incremento de los costos fijos de la industria”, explicaron. Añadieron que, de todos modos, las subas no llegan a cubrir esa suba de costos y que la empresa “está embarcada en un plan de mejora permanente”. Claro, por su parte, publicó un cuadro con “las nuevas condiciones vigentes a partir del 1° de diciembre”. De ahí surge que los clientes prepagos tendrán subas del 8,6% en llamadas, del 14,3% en SMS y del 25% en los paquetes de datos, que pasan de $ 6 a $ 7,50 por día. También aparecen alzas del 13,6 al 22% en varios planes “Libre” con factura y ajustes del 29% al 39% en abonos “Control”, calculó Clarín. Así, un esquema de $ 115 al mes pasa a $ 160, el de $ 230 se va a $ 320 y otro de $ 500 salta a $ 610. “Se publica el aviso para cumplir con la ley, pero Claro no tiene confirmado ni previsto aplicar el incremento. Se evaluará en la fecha correspondiente”, indicaron sin embargo en la firma. Nextel, por último, no informó sobre cambios en sus precios. Mirá también: En el semestre, las telefónicas perdieron 154.000 líneas fijas Según la consultora Carrier y Asociados, en el país ya se usan 23 millones de smartphones y un 44% son 4G. Eso equivale a 10 millones de líneas que ya navegan a alta velocidad. El Gobierno también impulsa esta tendencia, interesado en descongestionar las redes y que los llamados dejen de cortarse. El Plan de Acceso a Internet Móvil, con aparatos 4G básicos a $ 2.200 adquiribles en 12 cuotas sin interés, se lanzó a mediados de julio y ya logró vender más de 500.000 equipos. La demanda de Internet móvil crece; sus precios, también. ___ El plan “cuidado” ganó este año 630 usuarios por día El Plan Prepago Nacional (PPN), la propuesta de telefonía celular incluida en el programa Precios Cuidados, sigue sumando adeptos, atraídos por valores mucho más bajos que los de mercado. El plan tenía 550.000 usuarios en enero, y ahora 720.000. Se adhirieron 170.000 líneas en 9 meses, cerca de 630 por día. Así lo informan en la Secretaría de Comercio, el organismo que acuerda los valores con las empresas. El mayor atractivo del PPN es que los precios de navegar son en promedio 46% menores a los de otros planes prepagos en oferta. Segundos y SMS, en tanto, salen 34% menos. Pero no tiene promociones para multiplicar saldo. Sus valores subieron el mes pasado de 5 a 10%.