Si algo perverso puede hacerse con la nobleza de una disciplina humanitaria, es usarla políticamente. América padeció gobiernos de gran vacuidad intelectual y corrupción moral. Tal vez el más escalofriante de los vejámenes fue usar el dolor de antiguas violaciones a los derechos humanos para medrar ventajas y canjearlo por popularidad. Al populismo no le alcanza con declamar derechos que nadie goza; también usa el oprobio para engrandecerse con un discurso que cursa la suerte de la fantochada. Nadie niega la virtud de condenas a antiguos dictadores; limitar a esos actos de la justicia todo el universo de derechos humanos es una restricción insana. La derechos humanos fueron forjados al cabo de una larga trayectoria que incluye desde una fatigada militancia hasta un lúcido esfuerzo intelectual. En ese camino hubo tinta y sangre. Contó el siglo XX con líderes sociales de altísima legitimidad, como Gandhi, King, Mandela, Menchú, la Madre Teresa, entre otros. También, teóricos como Cassin, Bobbio, Juan XXIII, Foucault, Deleuze o Forrester. Amontonar esas sutilezas para fabricar ídolos y atravesarlo todo con un conveniente canje de votos, importa una decrepitud ética. Sólo un oportuno cinismo puede ejecutar tal destrucción. Tal vez cueste reconstruir en la región el concepto legítimo de derechos humanos. Muchos adolescentes latinoamericanos creen que tales derechos consisten en perseguir militares y adivinar conspiraciones “colonialistas” al estilo del siglo XVII. Ellos no tienen culpa: fueron educados bajo regímenes que carecieron de interés por el devastador cambio climático, el desarrollo desigual, la miseria, la trata de personas, la migración, las guerras o la xenofobia, asuntos que diseñan la crisis actual. La agenda problemática del siglo XXI es de derechos humanos: UNICEF informa que los niños son comprados por 50 dólares en países pobres y vendidos a 50.000 en naciones ricas. La ONU confirma la muerte de 20.000 niños al día por causas fácilmente evitables. El ACNUR advirtió que nunca hubo tantos refugiados “oficiales”: 60 millones. La OTAN señala que nunca hubo tantas guerras simultáneas. Uno de los pocos líderes que actúa los derechos humanos es el Papa Francisco. Exige hechos para detener masacres, salvar vidas, aceptar desplazados y desarmar naciones en guerra. Francisco asumió la dignidad del prójimo de verdad. Nos pide vivir en total austeridad y actuar pensando en otros. “Actuar”. Es hora de callarse y trabajar. La gente está harta de declaraciones. Los derechos humanos agotan la paciencia cuando sólo son pulcros tratados o relatos bien estructurados: se convierten en escarnio cínico, puro sardonismo para aliviar consciencias: en el fondo celebramos la desigualdad que nos permite comer todos los días sin preguntamos a costa de quién. ¿Hemos fracasado? ¿Son bellas mentiras el iluminismo, la razón, la tecnología, occidente y su falso progreso indefinido? ¿A que llamamos “progresar”? Los derechos humanos se salvarán con su puesta en marcha.  Daniel E. Herrendorf es fundador del Capítulo para las Américas del Instituto Internacional de Derechos Humanos.