El furor del Pokémon GO y los miles de jugadores que recorren las ciudades en busca criaturas virtuales pueden convertirse en una oportunidad para las marcas. Para los analistas, además de usar esta fiebre global para incrementar las ventas, las marcas pueden aprender mucho de la estrategia de fidelización que la “pokemanía” lleva adelante.  El juego apuesta a la memoria emocional de quienes hace 30 años eran niños fascinados con los dibujitos animados japoneses. Y los desafía a usar la tecnología para encontrar Pokémon desparramados en parques, museos y restaurantes, entre otros lugares públicos. Sobre esa premisa se diseñó una app que utiliza las funcionalidades de los smartphones –como el GPS y la cámara– para enriquecer la experiencia. El jugador tiene que “visitar gimnasios” para entrenar y luchar contra otros jugadores y detenerse en poke-stops  para recoger artículos y así continuar la carrera. “A través de la geolocalización, Pokémon GO recolecta una gran cantidad de datos e información geográfica de los usuarios. Dónde están, de dónde vinieron y a dónde fueron después. Incluso el tiempo que tardan en cada lugar. Distintos eventos políticos, como la convención demócrata en Estados Unidos, y hasta los deportivos, como los Juegos Olímpicos de Río, ya recurrieron a Pokémon GO como un método para atraer más visitantes”, explica Sergio Serrano, de la agencia de R/GA.  A nivel mundial, McDonald’s se convirtió en el primer patrocinador oficial del juego. La compañía firmó un convenio con Nintendo en Japón para que sus 3.000 locales sean espacios en los que se puede cazar Pokémon o entrenarlos para que luchen entre ellos. Otras empresas dan descuentos a los jugadores en la compra de sus productos o compran módulos (PokéLures) que atraen a los Pokémon a un sitio específico por un tiempo de 30 minutos, una estrategia con la que buscan incrementar la presencia de potenciales consumidores. Para Serrano, “es el inicio de la capitalización del foot-traffic  que genera esta conexión entre el mundo virtual y el real. Algunos restaurantes están ofreciendo descuentos por día a miembros de alguno de los tres equipos existentes en el juego”. Según el director de Business Analytics de Oracle América Latina, Andrés Carrasco, “el éxito de Pokémon GO es que poco a poco están conociendo a sus usuarios, utilizando estrategias de big data  y analytics  con información capturada en tiempo real, enriquecida con comentarios publicados en redes sociales. Esto aumenta la probabilidad de éxito del desarrollo de sus estrategias y la posibilidad de lograr campañas rentables con crecimiento exponencial en las descargas de la aplicación y su uso continuo”. Pero el negocio del Pokémon GO no es sólo para las grandes marcas. Un informe de la compañía de servicios de real state  CBRE apunta que “los locales comerciales pueden también subirse al juego, incrementando el tráfico a pie hacia sus negocios comprando PokéLures, lo que a su vez atrae Pokémon y a sus ávidos cazadores”. Y aseguran que se está comprobando que “el incremento del tráfico a pie en torno de los locales comerciales conduce a un aumento en ventas”. El caso emblemático es el de L’Inizio Pizza Bar de Long Island, en la ciudad de Nueva York, que asegura que sus ventas crecieron 75% en la última semana a través de la compra de PokéLures, lo que ha acercado a hambrientos cazadores. Según los dueños de la tienda, esta estrategia demandó una inversión de diez dólares. Según un relevamiento de Tienda Nube, en Estados Unidos un paquete con ocho Lure Modules  cuesta alrededor de US$15. Pokémon GO también está rompiendo récords en términos de engagement . Según un reporte de Sensor Tower, los usuarios están pasando más tiempo jugando a Pokémon que en Facebook. En IOS, el promedio de los usuarios de iPhone pasa 33 minutos en Pokémon GO, más que en cualquier otra app mobile , incluyendo Facebook, Twitter e Instagram. La compañía de publicidad móvil Kickads señala que hay mucho que las marcas podrían aprender de este fenómeno. “En primer lugar hay que resaltar la conexión emocional, que es el núcleo de cualquier campaña: la vinculación emotiva. La marca Pokémon ya lleva más de 20 años construyendo conexiones emocionales con sus fans”. Otro elemento central es que es un juego enfocado en el usuario: es accesible a cualquier persona que tenga un smartphone, es fácil de usar, no tiene complicaciones ni requiere comprar dispositivos o consolas caras. Otra virtud del Pokémon GO que despierta la envidia de los especialistas en marketing es la visibilidad alcanzada. Por todas partes puede verse a jugadores cazando a estas criaturitas. Además, “el mecanismo está diseñado de tal manera que incentiva a los usuarios a que pasen más tiempo con la sesión abierta y conectados al juego. En otros videojuegos, las sesiones están sujetas al nivel en el que se encuentre el jugador. En esta app hay muchas capas de incentivos y recompensas que mantiene a los jugadores queriendo quedarse en el juego”.  Para Laura Ivaldi, profesora de la Licenciatura en Comercialización de la UADE, una de las claves del éxito es el respaldo de una marca como Nintendo. “La viralización y el contagio son factores que intervienen en forma positiva. Pero estos resultados no estaban en los pronósticos más ambiciosos, así lo ha declarado la empresa. Una vez más habrá que esperar para ver cuánto dura el éxito, pero mientras tanto es obligatorio aprovecharlo”.