
Hugo Moyano tenía los votos necesarios para ser electo el próximo 30 de junio presidente de la AFA cuando, de golpe y por una decisión de la gubernamental Inspección General de Justicia, la elección fue suspendida. Exactamente 8 días después, el gremio de Camioneros arrancó con un plan de lucha que dejó sin nafta a gran parte de las estaciones de servicio y amenazaba con paralizar a medio país. Esa medida de fuerza lleva el ADN de Moyano: gradualista al extremo, paró por 48 horas sólo la rama Combustibles de su sindicato -tiene otra 17 ramas-, plazo suficiente para obligar a la Casa Rosada a dictar la conciliación obligatoria. En el oficialismo interpretan que ambos hechos van engranados, que el paro fue una consecuencia directa de la suspensión de los comicios en la AFA, una forma de remarcar el tremendo poder de fuego que tiene Camioneros. Se recalca, por ejemplo, que Camioneros no paró cuando el Ejecutivo vetó la ley antidespidos. En el gremio lo rechazan de plano. "Es un planteo ridículo, una cosa no tiene nada que ver con la otra. Así les va a ir con esas boludeces. El problema de estos tipos es que no están viendo la realidad del país. ¿Qué tiene que ver la elección de la AFA con el tarifazo de la luz y el gas, el aumento del transporte y del costo de vida y los descuentos que sufren los trabajadores por el impuesto a las Ganancias?. Absolutamente nada. Los nuestros son reclamos justos y legítimos", dijo a Clarín Pablo Moyano, hijo mayor del líder cegetista y número dos de Camioneros. Moyano hijo completó: "Estuvimos en la calle con Menem, con De La Rúa, con la señora y ahora lo estaremos con Macri. Si la luz aumenta un 100% y él lleva a comer a Mirtha Legrand y se junta con los Rolling Stones nosotros no podemos quedarnos de brazos cruzados, nos convertiríamos en burócratas".  Otros datos muestran que se terminó la buena sintonía entre Hugo Moyano y Mauricio Macri. La semana pasada, el camionero fue al grano: "Se vanaglorian algunos de que manejan la Justicia, el que produce todos estos hechos. Habría que preguntarle a él, no me quiere en el país me parece Macri", dijo al ser consultado sobre si el Presidente había ordenado la veeduría de la IGJ ala AFA. El eje del plan de lucha iniciado por Camioneros, además, no es salarial sino por cambios en el impuesto a las Ganancias. "La paritaria quedó en segundo plano, la primera necesidad es arreglar Ganancias. ¿De qué sirve arreglar una suba salarial del 100% si después se lo lleva todo el Fisco?", se pregunto Pablo Moyano. Traducido: antes que contra la patronal, la protesta es contra el Gobierno por no modificar el mínimo no imponible. Según el dirigente, el 80% de sus 220.000 afiliados están alcanzados por el impuesto. Mientras presiona al Gobierno, el gremio busca cerrar acuerdos por actividad para que se compense a los trabajadores los descuentos que sufrirán por Ganancias en el aguinaldo. El sindicato está en conversaciones por este tema con las petroleras. Reclamará algo similar a las empresas de recolección de residuos y a las transportadoras de caudales. En simultáneo, inició su discusión paritaria. La federación patronal (FADEEAC) ofreció una suba del 28% en tres tramos. La diferencia por ahora es abismal: el gremio reclama 42%. La conciliación fue dictada el viernes. Y ese mismo día los recolectores de residuo empezaron a trabajar según lo que fija el convenio: cada tres horas de trabajo se toman media hora de descanso y en vez de ir corriendo hacen caminando su recorrido. Gradualismo puro.
