Con una inversión de $ 546 millones para este año, Coca-Cola presentó una nueva estrategia de negocios, con la que busca promover e impulsar la gaseosa en sus variantes bajas y sin calorías. En este sentido, sumado a los cambios visibles en los envases, la compañía decidió unificar los precios entre las versiones dietéticas y la Coca-Cola original. Hasta ahora, las primeras eran entre 5 y 10% más caras. La multinacional ratificó, además, su intención en incursionar en el mercado de productos lácteos al confirmar su interés en adquirir a SanCor, su segmento de yogures, postres y flanes. “Estamos en conversaciones, vamos a seguir evaluando y buscando nuevas oportunidades”, señaló sobre al respecto Michel Davidovich, gerente general de Coca-Cola para Argentina, Paraguay y Uruguay. El directivo hizo hincapié en la estrategia de negocios que la compañía bautizó “marca única”, que propone básicamente la unificación comunicacional de las cuatro variantes del producto más emblemático de la multinacional: Coca-Cola original, Light, Zero y Life. Todas tendrán el botón rojo distintivo de la marca. “Concretamente, el 50% de la comunicación de la empresa se destinará a la variante original y el otro 50% a las opciones bajas o sin calorías. Esto implica que en 2016 se va a invertir cuatro veces más que en año pasado en estas opciones”. Además, se van a sumar 85 mil nuevos puntos de venta para la Coca Zero y otros 50 mil, para la versión Light, señaló el directivo. La idea es que, cuando una persona entre a un comercio encuentre una variante sin calorías al lado de la Coca original. Luego, ampliarán el concepto de marca única al resto del portafolio: Fanta, Sprite, Acuarius y Cepita. Sobre el deterioro del consumo en el mercado local, del que dan cuenta todas las consultoras, el directivo se mostró optimista, hacia el futuro. “Seguimos en línea con el plan de inversiones”, más allá de la coyuntura, dijo. “El futuro de nuestro negocio en la Argentina es muy positivo y pensamos que este nuevo lanzamiento nos va a ayudar a impulsar las ventas. Somos optimistas, en este sentido. Y, de hecho, tenemos un plan de inversión más amplio de $ 2.000 millones en los próximos cuatro años”, señaló. “Hoy nuestro foco está puesto en potenciar el negocio en las versiones dietéticas”, dijo, en línea con la tendencia mundial de consumir menos azúcar. Además, este año están invirtiendo en dos nuevas líneas de productos isotónicos y tés para ampliar la fabricación durante el segundo semestre. Este plan ya había sido anunciado por los directivos de la compañía a Mauricio Macri en enero, durante la cumbre de Davos. Sobre la reciente compra de la marca Ades a Unilever, el directivo señaló: “Estamos en proceso de adquisición de la marca, que todavía no se completó, aun faltan autorizaciones regulatorias”. Coca-Cola es la compañía de bebidas sin alcohol más grande del mundo. En la Argentina tiene el 62% del negocio de gaseosas, según la consultora Nielsen. Tiene 10 plantas, entre ellas una nueva en Corrientes, que concentra la inversión más grande, y 92 centros de distribución. El 80% de las ventas se centra en el comercio tradicional y solo el 20% en los súper.