La Justicia Federal de Mar del Plata allanó un chalé donde funcionaba un supuesto “ministerio religioso” y detuvo al pastor, acusado del delito de trata de personas y reducción a la servidumbre. En otros allanamientos, entre ellos a una radio FM y a una panadería, donde hacía trabajar a sus fieles, fueron detenidas otras cuatro personas. La fiscalía federal investiga además si el falso pastor abusó sexualmente de cinco mujeres. Mirá también: La casa del horror: así contó una chica cómo la tenían esclavizada en un garaje Los operativos, en los que se rescataron a diez víctimas, aunque se cree que serían más, los dispuso el fiscal Nicolás Czizik, que en su investigación demostró que al menos desde julio del 2007, Isaías Nelson Hurtado, el falso pastor, junto a su pareja Patricia Soledad Padilla Coronado y otras tres personas, Joel Opazo, Luis Cortez y Caleb Esteban Alday habrían captado, trasladado y acogido a diversas personas con el fin de reducirlas a la servidumbre y explotarlas laboralmente, entre otros delitos, como abusos sexuales, amenazas y estafas. Se cree que la organización además se habría apropiado de un inmueble. Mirá también: Condena por el trabajo esclavo: 13 años por el incendio de un taller clandestino El portal fiscales.gob.ar reveló que mediante una pantalla constituida a partir de un supuesto ministerio religioso, con mensajes de fe y la existencia de un “ser superior”, la maniobra delictiva fue atraer a personas en situación de vulnerabilidad (marcadas por su edad, estados de depresión por circunstancias familiares adversas, entre otras) y congregarlas en reuniones “religiosas” que se desarrollaban en “El Templo”, ubicado en calle O`Higgins al 300, junto a la casa de Hurtado y su familia. A partir de allí eran reducidas a la servidumbre a efectos de que prestasen diferentes funciones en el “ministerio”: les hacían hacer tareas de limpieza, les retenían sus salarios, los hacían tomar préstamos en su beneficio y no se los pagaban, por lo que les generaban deudas. Las víctimas declararon que fueron objeto de violencia física y psíquica, que fueron amenazadas tanto ellas como su entorno familiar al intentar salir de la congregación. La explotación laboral también se habría concretado a través de la panadería “Della Familia”, en la Diagonal Vélez Sarsfield. Allí trabajaban algunas de las víctimas bajo las órdenes de Isaías Hurtado y Luis Cortez. Surge del expediente que a partir del dominio ejercido sobre la voluntad de las víctimas, la organización habría desplegado maniobras tendientes a estafar a sus seguidores y que existen serios indicios de que Hurtado habría abusado sexualmente de cinco mujeres,  y que con dos de ellas tendría hijos en común. 