El INDEC publicó una revisión de las denominadas “Cuentas Nacionales” de nuestro país, en el que se muestra la evolución de la producción (total y por sectores), de la demanda interna (consumo privado y público e inversión), del comercio internacional de bienes y servicios, y de la distribución del ingreso. Los resultados muestran que el país es más pobre (se produjeron menos bienes y servicios) y más caro (sus precios eran más elevados) que lo que se había estimado anteriormente, confirman el importante deterioro de las cuentas externas y evidencian los cambios en la distribución del ingreso. A priori, las “correcciones” coinciden con las esperadas por la mayoría de los analistas — incluyendo el reconocimiento de caídas del PBI en los años 2009 (6%) y 2014 -, pero sus implicancias son todavía más importantes. Todos los países modifican periódicamente sus cuentas nacionales para incorporar cambios en las estructuras productivas y de demanda, y corregir “distorsiones” metodológicas o de información –deliberadas o involuntarias. La última corrección se había publicado a principios del año 2014, para agregar la información que surgía del Censo Económico 2004/2005. La reciente publicación reestimó el PBI, eliminando las “distorsiones” que todavía conservaba la revisión del 2014. La revisión asociada a los cambios estructurales normalmente eleva el valor del PBI total y modifica también la importancia relativa de los distintos sectores, puesto que baja la ponderación de los menos dinámicos y eleva (o incorpora) la de los sectores más dinámicos. La revisión realizada en la década de 1990 elevó el PBI del año 1993 en casi 40% (en parte por la incorporación de estimaciones de la economía “informal”); la publicada a principios de 2014 lo incrementó en casi el 20% adicional, que el INDEC corrigió al 8,4% según la última estimación. Las últimas cifras modificaron tanto el crecimiento acumulado entre 2004 – 2012 y los precios implícitos, como la composición de la demanda (redujo la participación del consumo privado y de la inversión y elevó la del consumo público) y los saldos de las transacciones externas. Las primeras estimaciones (base 1993) mostraban una tasa promedio de crecimiento anual del PBI del 6,7% (“tasas chinas”), que se redujo al 5,9% en la primera revisión con la nueva base 2004, y al 4,8% en la revisión más reciente. Esta tasa de crecimiento –impulsada por los elevados precios de las materias primas- es más elevada que el promedio de los últimos 70 años, pero estuvo en línea con los países de la región durante este período. Por el contrario, los precios fueron elevados en cada una de las revisiones, pasando originalmente de una tasa de crecimiento promedio anual del 14% al 16%, y finalmente al 18%. El mayor crecimiento de los precios se registró en el consumo público (reflejo de los incrementos salariales) y el menor, en el de las importaciones. La tasa de ahorro se redujo en forma muy significativa, pasando de representar casi el 25% del PBI a sólo el 14,5% (16% si la comparación es en moneda corriente). Estas tres tendencias muestran que a pesar de que el país contó con menos disponibilidad de bienes y servicios que la estimada (es más pobre) y que tuvimos que pagar precios más elevados por esos productos (era más caro), continuamos incrementando el consumo, hipotecando el futuro. La evolución de los términos del intercambio (cociente entre los precios de exportación y de importación) fue determinante en la evolución de la economía durante este período. Una porción importante del crecimiento del período 2004-2012 está explicado por la mejora en los términos del intercambio, y su deterioro posterior explica el estancamiento del período 2013-2015, a pesar de los esfuerzos del Gobierno por expandir el gasto interno (el consumo del sector público creció 15% y el consumo privado casi el 5%) que sólo sirvió para agravar el desequilibrio de las cuentas externas. La mala performance del último período redujo la tasa de crecimiento promedio anual entre 2004 y 2015 al 3,8%. Los cambios en la estructura productiva y en la demanda entre 2004 y 2015 fueron muy significativos. El crecimiento acumulado en la oferta de servicios (57%) casi duplicó al de la producción de bienes (31%), incrementando su participación en el valor agregado a más del 60%. Entre los servicios ganaron participación el comercio, las comunicaciones y los asociados con las actividades del sector público, mientras que entre los bienes perdieron participación la industria, el campo y la minería. Esta tendencia se acentúa al observar el comportamiento de los precios de los distintos sectores. Los precios de los bienes se multiplicaron por siete; los de los servicios, por nueve y los asociados al sector público, por trece. Es decir que la participación del sector público creció tanto en volúmenes como en precios, a costa de los sectores con precios reprimidos: electricidad, gas, agua, y parcialmente el agro y la industria manufacturera. Como reflejo de esta tendencia, cayó la participación en el PBI de la industria manufacturera y del sector agropecuario a sus mínimos históricos (14,4% y 4,8% respectivamente), y subió la participación de los asalariados en el PBI. La expansión relativa del sector público es insostenible si no está acompañada por mejoras en la productividad del sector privado, que es el que financia las actividades públicas a través del pago de impuestos. Los efectos de la pérdida de competitividad y de los incrementos del gasto interno asociados con la dinámica anterior impactan en las cuentas externas: los déficits de los años 2013 y 2015 son los más elevados de la historia cuando la medición se efectúa en precios del año 2004, porque los volúmenes exportados crecieron a un ritmo promedio anual muy inferior al de las importaciones (1,6% vs 7,3%). Inicialmente, este desequilibrio fue financiado con la mejora de los términos de intercambio que experimentó el país, situación que se revirtió en 2015. La dinámica observada en las cuentas nacionales deja al descubierto la necesidad que tenemos como país de restaurar los equilibrios macroeconómicos, modificando los incentivos, si queremos alcanzar un proceso de crecimiento balanceado y sustentable. w