
Pregunta: ¿qué diría usted si un grupo de activistas políticos autodenominado Mujeres, Tortas, Putos, Travas y Trans entra al colegio de su hijo para fomentar el aborto con pastillas? Lo primero que diría cualquiera es: si están capacitados para hacerlo y si fueron autorizados para hacerlo. Y por qué los chicos deben ser adoctrinados por militantes teniendo docentes que todos aprobamos como sociedad. Ni hace falta decirlo: el aborto es un tema delicadísimo. Están en juego la vida, el destino de las personas por nacer y de las personas que han quedado embarazadas a su pesar. También, las creencias religiosas. Y justamente por todo eso no puede ser abordado a la ligera y para la política. La charla fue en el Carlos Pellegrini con chicos de primero y segundo año. Hay una confusión: la sexualidad y la procreación no se resuelven con una píldora. Todo es afortunadamente más complejo y más profundo que decirles a chicos de 13 y 14 años: “hacé lo que quieras y después tomate una pastillita”. El aborto es un problema, no una solución rápida. Es cierto: a veces es inevitable. Pero no por eso es deseable. La superficialidad es el peor camino para discutirlo. El Pellegrini depende de la Universidad y tiene una larga trayectoria de excelencia. No merece descuidar a los chicos ni merece que su rector se desentienda y pretenda atribuir todo este disparate a un debate sobre “la despenalización del aborto”. El grupo Mujeres, Tortas, Putos, Travas y Trans es de Nuevo Encuentro, la agrupación cristinista de Martín Sabbatella. La izquierda iluminada que luchó por la democratización de la palabra y que cambia de agenda y de interlocutores. Ahora manipula a menores de edad. Su nueva audiencia son estudiantes secundarios a quienes no les dice que el aborto fue siempre un tema tabú para Cristina. Que trabó toda referencia interna al aborto y trabó la aplicación del protocolo de abortos no punibles. El kirchnerismo dejó sin resguardo y sin contención a las adolescentes de sectores vulnerables, donde crecieron los embarazos. Entre el clientelismo y la desidia, esa política se solapó con las visiones más retrógradas de la sexualidad. Y tras este cuadro de ausencia de orientación sexual y de aumento de los embarazos adolescentes, el kirchnerismo más puro ahora viene a darle lecciones a los “pibes y pibas”. La dirigencia y la opinión pública deben discutir sobre educación sexual y sobre el aborto. Están en deuda. Pero el debate debe ser adulto. Bajarles semiclandestinamente línea a los chicos no es liberador ni democratizador: es irresponsable. Es sencillamente manipulación de la peor.
