En medio de los allanamientos a las 37 propiedades de Lázaro Báez en Santa Cruz, la Justicia uruguaya embargó el campo "El Entrevero", ubicada en José Ignacio, del departamento de Maldonado del empresario socio de los Kirchner, por una causa por presunto lavado de dinero. La medida fue dictaminada por la jueza Adriana De los Santos, a pedido de la fiscal especializada en Crimen Organizado María de los Angeles Camiño. El diario El País, de Uruguay, que hoy reflejó la noticia, recordó la declaracióna la Justicia argentina del "valijero" Leonardo Fariña, donde contó que "El Entrevero" fue comprado el 1 de agosto de 2011 por 16.5 millones de dólares. Leé también: Marijuan dijo que no solo buscan plata y que encontraron más propiedades que las conocidas En tanto, la escritura firmada por el escribano Adolfo Pittaluga Shaw, a la que accedió el periódico El Observador, de Uruguay, establece que la venta se concretó en 14 millones de dólares. Según operadores judiciales, citados por El País, el campo de 152 hectáreas no valdría más más de 4 millones de dólares. Mientras que fuentes del sector inmobiliario, consignadas por El Observador, estimaron que tiene un valor de mercado cercano a los 9 millones de dólares. En su testimonio ante la Justicia de nuestro país,Fariña habló de lasociedad Traline S.A. que fue compradapara luego ser transferidaa otra llamada Jumey, cuyo presidente es Daniel Pérez Gadín, contador de Báez y uno de los hombres que aparece en los famosos videos de "La Rosadita". Leé también: Coches de alta gama y joyas para "fierreros": los autos que encontraron en un galpón de Lázaro Báez Hasta el momento, los únicos que declararon en esta causa abierta en 2013 en Uruguay comoindagados fueron: el agente inmobiliario que participó en el negocio, Alejandro Perazzo, y el escribano Pittaluga Shaw, quienes -además- fueron multados por el Ministerio de Economía por incumplir los controles de antilavado. Pese a estar imputados, ni Báez ni Pérez Gadín comparecieron en la causa.  Fuente: DyN