
La gobernadora bonaerense, María Eugenia Vidal, lamentó hoy el paro que el Frente Gremial Docente lleva a cabo en las escuelas públicas y privadas de la provincia, ratificó que descontará el día a los maestros que adhieran y advirtió a los sindicalistas que “el acuerdo paritario no fue superado por la inflación”. Mirá también: Sexto paro del año en la Provincia: mañana se quedan sin clases 4,5 millones de chicos “Todos queremos que (los docentes) ganen más, pero los principales protagonistas de las escuelas son los chicos y no podemos hacerles perder el día de clases”, se quejó la mandataria provincial, tras encabezar un acto en Luján junto al presidente Mauricio Macri. MIRÁ LA FOTOGALERÍA EN HD  Vidal dijo que “las instancias de diálogo están abiertas todo el año”; remarcó que Nación y Provincia hicieron “un gran esfuerzo” para incrementar los sueldos de docentes durante este año y, sobre el paro que se cumple hoy, aseveró: “Lamento que ese sea el camino”.

 Al cuestionar la huelga, la gobernadora afirmó que “siempre esperamos que esta no sea la primera instancia“, y lamentó que “hoy hay millones de chicos que no pueden ir a la escuela, y padres preocupados que tienen que ir a trabajar y no saben dónde dejarlos“. En esa línea, dijo no creer que “haya hoy fundamentos para ir a un paro“, al afirmar que “las instancias de diálogo han estado abiertas todo el año“.  “El Presidente y yo hicimos un enorme esfuerzo, partiendo de un diciembre en el que no se podían pagar aguinaldos y sueldos, para cerrar una paritaria anual, monitoreando la inflación permanentemente, y todavía ese acuerdo paritario no ha sido superado por la inflación“. “Lamento que ese sea el camino, y sobre todo que los chicos queden de rehenes“, remarcó, para confirmar que el día de paro será descontado del salario docente. Mirá también: Vidal, sobre el paro docente: “La huelga perjudica a muchas familias”  “La paritaria es muy clara, se reabre cuando se ve superada por la inflación, y eso todavía no sucedió”, concluyó Vidal, quien acompañó esta mañana al Presidente a Luján, donde presentaron obras de ampliación de la Ruta Nacional 5.  El secretario general del Sindicato Unificado de Trabajadores de la Educación de Buenos Aires (Suteba), Roberto Baradel, aseguró también hoy que el paro no es “político” sino que sí lo es “la reducción del presupuesto para Educación” y dijo que hay “una puesta en escena” en relación al “diálogo” con el gobierno bonaerense.  “No solo no cambió nada en la educación pública sino que empeoró. Que el gobierno no haga oídos sordos, nos gustaría que la gobernadora, en nombre del diálogo del que habla, nos convoque a paritarias”, afirmó el dirigente sindical, quien amenazó con un recrudecimiento del conflicto para el 2017.  “Pedimos que el Gobierno no haga oídos sordos. Nos gustaría que nos convoquen, que empecemos a discutir el tema de las soluciones. Si esto no es así, nos vamos a reunir la semana que viene y veremos qué otro tipo de acciones llevamos adelante. Pero esto preanuncia un conflicto importante para el año que viene”, advirtió.  
