A Julio De Vido lo alarmó la semana pasada más el proyecto de un grupo de diputados macristas para suspender momentáneamente sus fueros que el procesamiento que le dictó Claudio Bonadio por la tragedia de Once, que dejó 51 muertos en el 2012. El juez, antes o después, debía cumplir con el mandato del Tribunal Oral Federal que en diciembre del año pasado produjo 21 condenas. Entre ellas las de los ex secretarios de Transporte, Juan Pablo Schiavi y Ricardo Jaime. Bonadio se tomó cinco meses para avanzar sobre el ex ministro de Planificación. Le trabó además un embargo sobre sus bienes por $ 600 millones. El monto no surgió de ningún capricho judicial: se trata de aquello que el magistrado estima que De Vido estaría en aptitud patrimonial de responder. El ahora diputado, de 66 años, desarrolló tres décadas de su carrera como funcionario del Estado. En Santa Cruz, con Néstor Kirchner como intendente de Río Gallegos y luego gobernador. En la Nación, durante el ciclo kirchnerista completo. Con el ex presidente y también con Cristina Fernández. La propuesta de los macristas tiene relación con un solo hecho. De Vido impidió hace diez días un allanamiento en un departamento suyo de la avenida Del Libertador, que había dispuesto el juez Luis Rodríguez. La causa: enriquecimiento ilícito. La misma por la que había sido sobreseído en 2012, junto a su esposa, pero que fue reabierta por la Cámara de Casación Penal. El ex ministro vivió años en aquel inmueble mientras gobernó el kirchnerismo. Con una custodia permanente de cuatro patrulleros y 22 agentes. Habría decidido cambiar de domicilio –o alternar– luego de la victoria de Mauricio Macri. La intranquilidad de De Vido tendría que ver con una presunción . Cierto activismo macrista detrás de la carrada de causas de corrupción que acechan al kirchnerismo. Apenas existen un par de antecedentes, amén de la iniciativa de los diputados. La acción como parte querellante de la AFIP contra el titular de la Auditoría General de la Nación (AGN), Ricardo Echegaray y de la Oficina Anticorrupción, que conduce Laura Alonso, en la causa Hotesur. La de mayor sensibilidad para Cristina y su familia. El proyecto que, entre otros, suscribieron Pablo Tonelli, miembro del Consejo de la Magistratura, y Eduardo Amadeo, solo apunta a que se autorice el allanamiento al domicilio del ex ministro de Planificación. Roza de modo tangencial los fueros. Pero es una solicitud con escasísimos antecedentes en el Congreso. Los fueros resultan sagrados en ese ámbito a partir, a lo mejor, de una interpretación corporativa en extremo. La figura fue ideada para proteger a los legisladores de posibles abusos del poder político de turno. Pero no impide procesamientos ni condenas. Carlos Menem tuvo una sentencia firme de 7 años de prisión por el tráfico de armas a Croacia y Ecuador. Pero jamás la cumplió porque en tiempos kirchneristas los legisladores se confabularon para no considerar la posibilidad de su desafuero. De Vido estuvo muy activo la semana pasada mientras el Frente para la Victoria, el macrismo y el Frente Renovador pulsearon por la ley antidespidos cuyo tratamiento fue aplazado para el miércoles que viene. Pero el ex ministro no habría discutido casi nada en torno a aquel proyecto que ya tiene media sanción del Senado. Se mostró inquieto porque la propuesta macrista sobre sus fueros deberá ser abordada en Diputados por la Comisión de Asuntos Constitucionales. La preside Tonelli y la integran, entre un lote, algunas mujeres bien bravas. Las diputadas Margarita Stolbizer, motor de muchas denuncias contra los K, en especial contra Cristina, Elisa Carrió y Graciela Camaño, del Frente Renovador. También existe la contraparte de ellas. Figuran las ultra K Diana Conti (ocupa la vicepresidencia primera) y Nilda Garré. Con el apuntalamiento de Eduardo De Pedro y Carlos Kunkel. El ex ministro habría estado conversando con todos ellos sobre la réplica que estaría dispuesto a desatar si llegara a salir una autorización al juez Rodríguez para que allane su domicilio. El PRO pretendería emitir un dictamen de comisión el martes. Lo haría con mayoría simple, que la tiene. Y aventurarse con un tratamiento sobre tablas en el recinto al día siguiente. Requerirá los dos tercios. Imposible sin aliados. Las mismas jornadas en las que promete tomar elevada temperatura la ley antidespidos. El ex ministro asegura que para defenderse demostraría cómo los empresarios macristas Nicolás Caputo y Angelo Calcaterra también habrían sido beneficiarios de la obra pública durante la decada ganada. De hecho, Héctor Recalde, el titular del bloque del FpV, le solicitó al juez Sebastián Casanello que incluya a Calcaterra en la investigación de la ruta del dinero K. Ese constituye un paso obvio. El relato K fabula que detrás de la ruta del dinero K, que tiene entre rejas a Lázaro Báez, habría varios indicios de macrismo. Cabría otra carta en la manga para incomodar a los peticionantes del PRO. Y tal vez promover un freno a la situación desde la Casa Rosada. Los K aseguran que el macrismo posee también su Talón de Aquiles. El titular del Banco Central, Federico Sturzenegger, arrastra un procesamiento por el megacanje de la época de Fernando de la Rúa. Fue imputado además por el fiscal Jorge Di Lello a raíz de la venta de dólares a futuro de Central. La misma causa que motivó el procesamiento de Bonadio a Cristina y su paso teatral por Comodoro Py cuando debió comparecer ante el juez. De Vido fue hasta hace muy poco un intocable. Lo seguiría siendo pese al humo judicial que envuelve a su persona. Cristina estuvo obligada a dar la cara antes que él. Fue el ex ministro el primer denunciado K por un caso de presuntos sobreprecios y coimas, Skanska, cuya investigación cerrada en su momento fue reabierta por la Cámara de Casación hace pocas semanas. Por primera vez en doce años, el pasado mes de abril resultó indagado dos veces: por Bonadio y por Julián Ercolini, a raíz de la compra de vagones chatarra a España y Portugal. El fiscal Guillermo Marijuán lo imputó, junto a Cristina, después de la confesión del arrepentido Leonardo Fariña, en la causa por presunto lavado de dinero. Casanello no se expidió aún sobre eso. Pero Marijuan habría comenzado a evaluar el monto de las estancias, departamentos, terrenos y automóviles de Báez que verificó durante sus espectaculares allanamientos en Santa Cruz. La primera estimación de sólo un tercio de lo calibrado treparía a casi US$ 70 millones. ¿De dónde habría sacado semejantes recursos el ex cajero de banco convertido en empresario K? Todos las pistas conducen a gigantescos sobreprecios de la obra pública, de la cual fue beneficiario de privilegio en aquella provincia. Las adjudicaciones nacieron del ex Ministerio de Planificación. De Vido está también inevitablemente bajo la mira judicial. Por esa y otras razones. Como la importación de gas. Pero a las pruebas acumuladas por el fiscal deberá añadirse algo: la voluntad o no de Casanello para progresar. Llegar al diputado significaría golpear el corazón del sistema recaudatorio que imperó en la era kirchnerista. Cristina también quedaría a tiro. El magistrado estaría atenazado entre sus compromisos políticos (llegó a juez federal por decisión de la ex presidenta e influjo de La Cámpora) y una presión pública que se tornaría insostensible. No en vano Ricardo Lorenzetti, el titular de la Corte Suprema, advirtió que “todos están hoy mirando a los jueces”. Ese sería el motivo fundamental por el cual Macri dejaría hacer. Más allá que, objetivamente, el Gobierno carece de herramientas eficaces para incidir sobre el Poder Judicial. Si pretendiera incidir hasta podría volvérsele en contra. El Presidente llegó al poder con la promesa de reponer transparencia y ordenar la situación económica y social. Esta última meta asoma todavía demasiado lejana. El destape sobre los ilícitos de la década ganada ayudaría a Macri a disimular algunas flojas confecciones políticas. Al macrismo le costó un esfuerzo denodado postergar, quizás, una derrota por la ley antidespidos. El tema retornará a Diputados esta semana. El paréntesis fue posible debido a una negociación de última hora que Emilio Monzó, el titular de la Cámara, sostuvo con Sergio Massa. El líder del Frente Renovador, de paso, revalidó su liderazgo en la fuerza. Allí conviven opiniones encontradas sobre la utilidad de aquella ley. Pero Massa terminó alineando a los suyos –salvo un diputado sindical– e impidió el quórum que perseguía el kirchnerismo para darle la primera bofetada a Macri. La fotografía resultó una muestra de dos fenómenos simultáneos que ofrece la nueva realidad política en la Argentina. El Gobierno requiere siempre de aliados para hacer u obstaculizar. El Congreso recobra así un valor perdido. El kirchnerismo muestra en cada acción la inevitabilidad de su crepúsculo. Aquella maquinaria avasallante de hace apenas cinco meses carece ahora siquiera de la posibilidad de juntar quórum por propia determinación. En el momento culminante de la cruzada del jueves apenas superó los 90 diputados sobre los 129 que necesitaba para sesionar. La inmensa mayoría de los partidos provinciales le dieron la espalda. Tan lejos estuvo, que Monzó se dio el lujo de bajarle el martillo a la deliberación frustrada. La experiencia, tal vez, constituya una admonición para Macri. No siempre tendrá a mano una tabla de salvación circunstancial. Tampoco la vergüenza de la corrupción kirchnerista tapizará la escena hasta la eternidad.