
María Eugenia Vidal puede anotarse un mérito incómodo: convertirse en la dama que unifique, enfrente suyo, al tribalizado peronismo bonaerense. El martes próximo, en Lobos -ciudad que parte de la biblioteca indica como pueblo natal de Juan Domingo Perón- los 53 intendentes del peronismo de Buenos Aires se reunirán con la intención de fijar un menú para negociar el presupuesto provincial. La pulseada por fondos puede poner en sintonía a los clanes en que se desgrana el PJ: el grupo Esmeralda, el Fenix, el Patria y los del interior, cobijados en el -casi virtual- grupo Establo. La gobernadora necesita, si o si, votos peronistas en la Legislatura bonaerense para aprobar los gastos por 522 mil millones del 2017 y el endeudamiento de 60 mil millones de pesos para cubrir el déficit. Aun si estira el pacto "de gobernabilidad" que tiene con Sergio Massa -que sentó a Jorge Sarghini en Diputados- las manos no le alcanzan. Como ocurrió en diciembre pasado, necesita que legisladores del PJ o del FpV voten a favor. Rareza: Vidal parece unir lo que otra dama divide. Cristina de Kirchner es el elemento -no el único pero el más bravo- que entorpece la unidad plena de los intendentes peronistas. Y en Lobos, ese trasfondo estará en la mesa. El PJ tiene un pack de demandas que va más allá de lo económico. Una sobre las demás: que Vidal reconozca al peronismo territorial, que gobierna más de 50 municipios, como la primera oposición. Es decir: que rompa con Massa. "Macri está enojado con Sergio y Vidal está cansada de sus idas y vueltas" le dijo a Clarín un alcalde de buen diálogo con el PRO, que patrocina la unidad. En limpio. Los peronistas quieren meter en la negociación por el Presupuesto, la definición de las autoridades de la Cámara de Diputados, espacios -como el Defensor del Pueblo- prometidos a la oposición, las vacantes en la Suprema Corte de Justicia provincial y el lugar que dejará libre María del Cármen "Pochi" Falbo en la Procuración. Además de hablar de plata, hablar de política. "Los intendentes peronistas tenemos que demostrar que podemos ser un actor racional en la oposición" sostiene un integrante del grupo Fenix que apuesta, en la cumbre de Lobos, a acotar al presupuesto y la cúpula de Diputados. Ahí hay otro ruido. "Tenemos que discutir de todo, con agenda abierta" avisan desde el Esmeralda y anticipan un temario espinoso vinculado con la interna de cara al 2017. El grupo que integran Martín Insaurralde, Juan Zabaleta, Fernando Gray y, entre otros, Eduardo "Bali" Bucca -que se reunió ayer con Rogelio Frigerio- pretende que en Lobos se discutan temas partidarios. Dos puntos ásperos. Quieren redefinir la integración de la Junta electoral del PJ bonaerense y discutir quienes serán los apoderados del partido cuando se armen las listas del 2017. "Las diferencias políticas las queremos resolver dentro del peronismo y para eso tenemos las primarias" dijo un alcalde y aclaró: "Pero para eso hay que garantizar reglas claras para la interna". El Esmeralda juega sus fichas a que Florencio Randazzo se trepe al ring y encabece una lista interna que desafíe en las PASO a Daniel Scioli o, si decidiese ser candidata, a Cristina de Kirchner. Desde el grupo Fenix, que quieren pararse entre el Esmeralda y los ultra K como Jorge Ferraresi, dicen que no es momento de meterse en esas cuestiones. 
