
Los que estudian Humanidades, Ciencias Sociales, Educación y Derecho eligen al gobierno como mejor empleador. Los que están en carreras de negocios y económicas, se inclinan por el Banco de la Nación. Y los futuros ingenieros ponen primero a Google, pero enseguida ubican a YPF. Así, el Estado se ubica como la principal marca empleadora para los universitarios argentinos, al menos en estas tres áreas disciplinares. El ranking forma parte del Estudio de Talento y Reputación para Empleadores que elabora la consultora de origen sueco Universum, y que, entre marzo y mayo de este año, encuestó a 18.000 estudiantes argentinos de 42 universidades de gestión privada y pública de todo el país. El año pasado, primera vez que se realizó la encuesta en la Argentina, la lista tuvo los mismos protagonistas: el Banco Nación fue el primero para los estudiantes de economía y negocios; el gobierno había quedado segundo detrás de Google para los de humanidades y los ingenieros habían elegido a YPF por sobre la empresa del buscador. 

La fuerte presencia de las empresas e instituciones estatales "es muy común en todos los países de la región", señala Andrés Siqueira, director de Latinoamérica para Universum.  "El Estado existe en todos lados y tiene una presencia muy fuerte en ciudades muy pequeñas a través del gobierno y la banca. Son sectores que están muy presentes en la vida en todos los sitios", señala el ejecutivo.  Por otra parte, el Estado "tiene una propuesta de valor muy atractiva para un perfil de profesionales, aquellos que valorizan estabilidad y el balance entre la vida laboral y la vida personal. Y por lo general ofrece salarios competitivos", analiza Siqueira. Sin embargo, el dato saliente para el analista es que, respecto del año pasado, en la encuesta 2016 aparecieron mayor cantidad de empresas nombradas. "Cómo el mercado en general presente indicadores de más confianza, las empresas proyecta más contrataciones y están más presentes en las universidades con acciones de reclutamiento", dice.  Otro dato que aporta el ranking es la presencia de Google como marca empleadora para las tres categorías de estudiantes (segunda en dos casos, y primera en uno): "Cuando miramos a Google en la Argentina, se trata de un empleador pequeño, con poco personal. Sin embargo, al difundir su cultura por todo el mundo y a través de múltiples canales, se volvió aspiracional", señala Siqueira. Otros sectores con fuerte presencia en el ranking son el de tecnología informática y la banca. Qué prefieren los jóvenes En cuanto a las metas de carrera de los jóvenes, el estudio muestra que el perfil predominante es más conservador que el que suele atribuírse a las nuevas generaciones. Los dos objetivos más mencionados para los estudiantes de las tres disciplinas son: tener un buen balance entre vida laboral y personal y tener estabilidad en el empleo. También aparecen ser líder o gestionar gente, ser emprendedor, creativo o innovador y, en quinto lugar, tener una carrera internacional.  Por otro lado, el estudio mide las preferencias de los estudiantes en relación al trabajo, y aquí aparecen entre las más nombradas que la empresa empleadora sea una buena referencia para la futura carrera, que otorgue oportunidades de liderazgo y que permita la capacitación y el desarrollo profesional.  El informe destaca que los estudiantes de negocios y de ingeniería tiene preferencias muy similares. A las ya nombradas, que aparecen en los tres primeros lugares para ambos, se agregan en común tener éxito en el mercado, que los ingresos futuros sean altos, el prestigio, un ambiente laboral dinámico y creativo, las oportunidades de viaje o relocalización internacional y tener jefes que apoyen el desarrollo, todas en los diez primeros lugares de las preferencias. 

El estudio incluyó 18.018 casos argentinos, el 62% mujeres, distribuidos en cuatro disciplinas: Negocios (4.668 casos), Ingeniería y Tecnología informática (4.487 casos), Humanidades, Ciencias Sociales, Educación y Derecho (5.508 casos) y Ciencias Naturales, de la Salud y Medicina (3.355 casos). Para este último grupo, los tres primeros empleadores del ranking pertenecen a la industria farmacéutica: Bagó, Roemmers y Bayer. Cuarto se ubica el Estado.   
