A pesar de la caída en el consumo, hubo dos rubros dentro del comercio minorista que lograron hacer crecer su facturación por encima de la inflación en los primeros siete meses de 2016: fueron los productos de "cuidado oral" y de "cuidado capilar" en base a aumentos de precios del orden del 40%, según se desprende de un relevamiento de la consultora Focus Market.  Dentro de 15 ramas sondeadas -que incluyen alimentos, bebidas, artículos de limpieza y cuidado personal- fueron el dentífrico, el enjuague bucal, el shampo, la crema de enjuage y las lociones los que aumentaron su costo y nivel de facturación durante el período enero-julio más que el acumulado de la inflación para el mismo tramo, si se toma en cuenta el IPC CABA (32%), y el IPC Congreso (30%).  Y sucedió a pesar de una caída de ventas, ya que en tiempos de crisis y frente a una caída del poder adquisitivo, los consumidores optan por comprar en almacenes y tiendas cercanas a su vivienda para reponer artículos faltantes y evitan realizar sus compras básicas en híper y supermercados, sostiene el informe. Sin embargo, en el resto de los 15 rubros la facturación no alcanzó a superar la inflación en los primeros siete meses, en un contexto en donde el consumo de los hogares acumuló una contracción del 4% en el primer semestre del año (Kantar), y las ventas minoristas (incluye bienes durables) registraron una caída promedio interanual de 6,6% en el tramo enero-julio (CAME). El sondeo realizado a través del lector de código de canales minoristas de cercanía (Scanntech), arrojó que los precios de "cuidado oral" crecieron 42,9%, el consumo en volúmen cayó 6,4%, y la facturación ascendió 39,2%; mientras que en los artículos de "cuidado capilar", los precios ganaron 38,8%, las ventas bajaron 2,7%, y la facturación subió 32,9%. "El gasto disponible no permite comprar por stockeo porque incrementa el volumen y por ende el ticket promedio en un contexto en donde el consumidor busca optimizar las compras diarias", explicó a Clarín Damián Di pace, director de Focus Market. El relevamiento realizado en autoservicios, supermercados chinos de 300 metros cuadrados, y el canal tradicional (almacenes), expone un desplazamiento de la demanda de artículos de cuidado personal y para el hogar hacia comercios pequeños. Las ventas "se vuelcan al canal tradicional, hacia la cercanía, adquiriendo los consumidores productos por reposición". Y esto sucede "a pesar de que los comercios de grandes superficies intentan cautivar al consumidor con ofertas y promociones". Sin embargo la compra se ve determinada por un contexto "en donde el ingreso disponible se fue erosionando en relación a un acuerdo paritario tardío, y por debajo del nivel inflacionario interanual, con una pérdida de poder adquisitivo de hasta 15%", describió Di Pace. Asimismo, el trabajo que recabó información en Capital Federal, Gran Buenos Aires y el interior expuso que de las 15 categorías relevadas hubo un incremento en el volumen de las ventas sólo en dos: "merienda y desayuno" (2,1%), y "canasta básica" (1,7%). "El incremento de las compras de estas ramas ofician como sustituto de la adquisición de productos asociados al almuerzo y cena en la mesa familiar", afirmó Di Pace. Asimismo, dentro de los componentes de la canasta básica "los que tienen mayor incidencia en el incremento de su consumo son infusiones como café, yerba mate, té que sustituyen a bebidas sin alcohol y sopas, enlatadas, harinas, salsas y puré de papá, entre otros", agregó.