El paquete de medidas sociales anunciado ayer por Mauricio Macri hizo eco en los diferentes sectores políticos. Si bien, en líneas generales, la noticia fue bien recibida, desde el arco opositor remarcaron que se trata de un plan insuficiente para la situación económica actual. Elisa “Lilita” Carrió fue una de las primeras en expresar su conformidad. “Son muy buenos los anuncios. El Gobierno ha desarrollado estas políticas que beneficiarán y redundarán en mejoras para los sectores más castigados”, auguró la diputada nacional en un comunicado, a la vez que destacó que “Cambiemos está preocupado por la cuestión social y es consciente de la inflación y de lo que eso significa”.  En esa línea, desde la Unión Cívica Radical elogiaron la disposición de “cuidar a los que menos tienen”. “Apoyamos las medidas sociales anunciadas por el Presidente. En la reunión de Cambiemos en Olivos, esta semana, los radicales planteamos propuestas en esa dirección”, aseguró José Corral, presidente de la Unión Cívica Radical. Por su parte, Sergio Massa consideró que “las medidas son un paso en la dirección correcta”. “Necesitamos que jubilados y sectores medios recuperen poder de compra”, aseguró. Horas antes, desde un acto en Salta, había cuestionado al Gobierno por considerar que “este no era el momento para quitar los subsidios y aumentar las tarifas”.  En el Peronismo dijeron estar “de acuerdo” con la iniciativa aunque la consideraron “insuficiente”. El presidente del PJ Bonaerense, Fernando Espinoza, declaró: “Los peronistas siempre vamos a estar de acuerdo con las medidas que beneficien a los sectores más humildes, a los trabajadores y a la clase media argentina, por lo que estamos de acuerdo”. Sin embargo, aclaró que en el proyecto de Cambiemos es “apenas un parche para la difícil situación de la clase media y de los trabajadores”.  El senador del FPV, Juan Abal Medina, coincidiendo con ese concepto, tuiteó “Las medidas sociales anunciadas por el Gobierno van en la dirección correcta pero son absolutamente insuficientes!”. Mientras tanto, la jefa del bloque de diputados del FPV, fue más agresiva y escribió con ironía: “Un Estado muy generoso con los sectores q están más afectados por sus propias políticas de ajuste ¡Que vergüenza!”  En representación de la Organización Consumidores Libres, su titular, Héctor Polino, dijo que “los anuncios son bienvenidos, pero limitados”. “Los alimentos que pagan el 21% del IVA, no deben quedar pagando el 6 %, sino que tienen que tener un IVA cero”, detalló. También dentro del FR, el ex candidato a vicegobernador de Buenos Aires, Daniel Arroyo, remarcó: “Por fin el Gobierno empezó a tomar medidas sociales”, y agregó: “Veníamos advirtiendo la necesidad de poner en marcha políticas sociales, luego de tantas medidas dirigidas al mercado”. 