
Mendoza quedó sacudida por dos femicidios en menos de 24 horas. Las jóvenes habían desaparecido el mismo día, el 21 de septiembre, aunque no tenían relación alguna. Una de ellas, Janet Zapata (29) había ido a comprarle unas zapatillas a su hija junto a su pareja y desapareció. Su cuerpo fue encontrado el lunes, en un descampado, enterrado y con dos tiros, en el pecho y el cuello. La otra, Julieta González (21), salió a las 19 de su casa, el Día de la Primavera, y no volvió. Ayer apareció su cuerpo en una zona precordillerana cerca de la cárcel de Almafuerte, atada de pies y manos, y con signos de haber muerto a golpes. Mañana a las 18 habrá una marcha para pedir justicia en la capital provincial.

Los principales sospechosos pertenecen a su círculo íntimo. Damián Minoti (29), el marido de Janet, con quien llevaba 8 años de convivencia, está detenido y acusado de “encargar” a un sicario la muerte de su pareja porque se presume que ella quería dejarlo. La fiscal Claudia Ríos ordenó su detención la misma tarde de la aparición del cuerpo. Hoy la Justicia logró detener al posible sicario de Janet. Se llama Claudio Quiroga y está acusado de ser el autor material del crimen. Los investigadores creen que Minoti le pagó 15 mil pesos. Horas más tarde, aprehendieron a Juan Orlando Manzano Beccaceci, a quien coimputaron por “homicidio agravado por precio o promesa remuneratoria”. En su casa, tras un allanamiento, encontraron los $ 15 mil que habría pagado Minoti. Janet tenía dos disparos y golpes en la cabeza. Los forenses determinaron que murió el viernes. El sicario fue detenido en una vivienda precaria de El Algarrobal, en la misma zona donde apareció el cuerpo. Este hombre tiene dos condenas en ejecución condicional, por amenazas con arma de fuego, y transcurre su sentencia en libertad, salvo que cometiera un nuevo delito. Además tiene ingresos al penal de Mendoza desde 2005 por distintos delitos por los que cumplió la condena.

Minoti participó de la marcha en la que familiares pedían por su aparición y trató de evitar a los periodistas. Se mostraba quebrado. Un dato de su declaración había llamado la atención de la fiscal: hablaba de Janet en pasado cuando aún no aparecía: “Era buena madre, era trabajadora...”. Elizabeth, la mamá de Janet, contó que nunca sospechó de su yerno. “Lo quería como si fuera mi propio hijo Él me quitó a mi hija, le quitó la madre a su propia hija”, dijo la mujer, entre sollozos. El otro hallazgo ocurrió hoy alrededor de las 10, cuando un maquinista que trabaja en la zona cercana al penal de Almafuerte, en Luján de Cuyo, alcanzó a ver un cuerpo a un costado de la ruta. Avisó al 911. Por la tarde, las pericias confirmaron que era Julieta González. El rostro de Julieta estaba casi irreconocible por los golpes y tenía las manos y los pies atados con alambres. Su cuerpo estaba a cinco kilómetros de las cercanías de la Destilería de YPF, donde días atrás había aparecido tirado su DNI y la campera que llevaba puesta el día que desapareció. La autopsia reveló que llevaba 48 horas sin vida y que murió por un golpe en la cabeza con un elemento contundente.

Julieta vivía en Maipú, en el Gran Mendoza. Su mamá Graciela, que es policía, contó que su hija había ido a visitarla a la comisaría, volvió a su casa para bañarse y salir con destino a la casa de una amiga, donde nunca llegó. Su familia sospecha de un hombre bastante mayor que ella, que Julieta había presentado recientemente como su novio. Pero el hombre al que apunta la mujer, cuñado de un policía, se presentó a la fiscalía y se despegó del hecho. Los investigadores sospechan de otro hombre con el que habría mantenido una relación amorosa. “Era muy reservada, no me contaba con quién salía”, dijo su mamá.
