
Tres días después de la doble rotura del acueducto principal que provee a la ciudad, aún hay miles de habitantes de Bahía Blanca sin agua. Pese a que la empresa ABSA reparó el caño el miércoles a la tarde y desde anoche la planta potabilizadora trabaja al máximo de su actual capacidad, la carencia se siente en numerosos barrios. Incluido aquel donde vive el intendente Héctor Gay, que debió recurrir, como muchos otros pobladores, a soluciones alternativas para higienizarse. "Me bañé esta mañana en el patio, porque todavía no llega agua al tanque", aseguró el jefe comunal, asumido el 11 de diciembre último.Pese a estar ubicado a pocas cuadras del predio de ABSA, el barrio Patagonia es uno de los últimos en ser asistido por la red, debido que el agua debe llegar allí por bombeo. Por esa razón, es habitual que sus habitantes, como Gay, deban recurrir a perforaciones para asegurarse la provisión, afectada por la baja presión que habitualmente sufre el área. La situación se agravó desde que el martes a la tarde, ABSA dejó sin agua al 95% de la ciudad, por la avería del conducto principal. "Ya sabemos quiénes son los responsables y voy a exigir que establezcan un programa claro de obras", reclamó el intendente, quien esta mañana visitó una radio para explicar la situación, mientras cientos de vecinos seguían recurriendo a surgentes y cisternas públicas para llenar bidones, botellas y otros recipientes."Esto es consecuencia de años sin inversión", disparó Gay. Desde que estalló la crisis, ningún funcionario provincial ni de ABSA se hicieron presentes en la ciudad o se refirieron públicamente sobre la manera de resolver la crisis. Mientras desde el bloque de concejales del Frente Renovador piden citar al ministro de Infraestructura y la Defensoría del Pueblo exige explicaciones, Gay confía en que después del lunes, cuando asuman las nuevas autoridades de ABSA, Bahía Blanca pase a ser una prioridad para la empresa provincial. Como efecto de la repercusión nacional que tuvo la crisis, desde la Gobernación apuraron en las últimas horas la inclusión de fondos en el presupuesto 2016 para avanzar con la construcción de un acueducto desde el río Colorado, 150 kilómetros al sur de Bahía Blanca. Ese proyecto, para el cual se destinaron partidas en los últimos cuatro presupuestos pero nunca comenzó y el gobierno de Scioli logró en 2015 el financiamiento de la Corporación Andina de Fomento, daría una solución de largo plazo a los recurrentes problemas de provisión de agua a la ciudad que se alimenta únicamente desde el dique Paso de las Piedras. Debido al lluvioso 2015, la presa se encuentra casi al límite, por lo que el principal problema está en la distribución del agua a los domicilios. De todos modos, el acueducto desde el Colorado, río que acumula una bajante histórica desde hace 7 años, estaría listo recién para 2018.Ni ABSA ni el municipio pudieron precisar qué cantidad de usuarios están aín sin agua hoy en Bahía Blanca. Desde la empresa provincial, remarcaron que son menos de una decena los barrios donde todavía la presión no es la normal. "Si bien la planta funciona a pleno, no se pudieron recuperar los niveles habituales de reserva", explicó el jefe de Operaciones de ABSA Bahía Blanca, Gustavo Bentivegna. Si bien el ritmo de quejas a los medios de comunicación y las redes sociales bajó en las últimas 48 horas, todavía hay miles de usuarios afectados. En el macrocentro, el agua volvió ayer, pero después dejó de salir. Bentivegna responsabilizó por esa situación al "consumo precipitado" por parte de la población, algo esperable después de casi 48 horas sin servicio y con un día en que la temperatura vuelve a superar los 30 grados.
