
En lo que va del año, el consumo de vinos en su conjunto cayo 7,24%, respecto de igual período del año pasado. Sin embargo, los espumosos o espumantes (decir champagne está vedado por ser denominación de orígen), crecieron un módico, pero positivo, 0,40%.  Es más, sumando ventas al mercado interno y exportaciones para el período enero-setiembre, el total de "vinos" exhibe una baja del 6,71%, mientras que los espumantes apenas si cayeron el 1,68%. Estos pocos datos reflejan, y sólo de manera parcial, el sustancial incremento en el consumo de espumantes en el país y, obviamente, del aumento de la oferta, tanto en cantidad como calidad.  Uno de los reflejos de ese consumo creciente, y diversificado, es la instalación eventos exclusivos de espumantes. Y de todos, el más significativo es Sparkling Nights, que ya va por su octava edición prometiendo la opción de conocer a unas 200 etiquetas de casi 30 bodegas de primera línea (más info en www.planetajoy.com/ferias). Para Andrés Rosberg, presidente de la Asociación Argentina de Sommeliers, todos los años, la historia se repite. " Llega noviembre, sube la temperatura, se acercan las vacaciones, se multiplican las juntadas con amigos y parentelas a las que hay que saludar antes de los confites, y se propagan los ánimos celebratorios por todos lados. Y, lógico, en este contexto es imposible que no sobrevenga la sed. No cualquier sed, además. No. La sed de fin de año pide frescura, burbujas, sonrisas, chinchines. Es sed de espumosos, lisa y llana. Generaciones de criollos e inmigrantes de todas las clases sociales y credos abrazaron esta bebida. La llamaron espumoso, champán, Cava, spumante, Champagne, champú y quién sabe con cuántos sobrenombres -casi cariñosos- más. Y sucedió lo que era lógico. De tanto darle el sitio de honor en cuanta fiesta hubiera, el argentino le fue tomando el gustito, y hoy la temperatura, las vacaciones y las celebraciones son tan sólo una excusa más para volver a hacer lo que cada vez más se hace durante todo el año: descorchar una botellita de espumoso, porque sí.  Así es que el espumoso, hoy, se consume durante todo el año. Cada vez más fresco, seco, y con mayor acidez. Pueden primar las notas florales, en el caso de algunos aromáticos Torrontés del NOA; la fruta, en los sabrosos espumosos de la Patagonia, o la intensidad y la complejidad, a medida que aumenta la altura en la que se plantan los Pinot Noir y los Chardonnays en el Valle de Uco, Mendoza. Incluso a pesar de la crisis, el consumo y las exportaciones de espumoso argentino continúan creciendo. Ciertamente, una noticia para festejar. Con una copa -o dos- de espumoso, claro". Quizás parezca algo romántico. Pero lo real es que debido a varios factores, entre 2005 y 2015, el consumo de espumantes pasó de 22 millones a 46 millones de litros, mientras que las 59 bodegas fraccionadoras de espumantes de 2005, se pasó a 165 en el mismo período.  Cuidado con los corchos  Pocos​ eventos más representativos de este auge que Sparkling Night, la celebración anual de las espumas que ya va por su octava edición. Como siempre, se realizará del 9 al 11 en el Hotel Panamericano, de 18 a 23.  Santiago Galli, de Bodega Norton, adelantó que "nosotros estaremos con nuestra línea de espumantes Premium Cosecha Especial Extra Brut, Brut Nature y Brut Rosé y con el Ultra Premium Cosecha Especial Vintage, método Champenoise o Tradicional". Y explicó que "si bien en Argentina el consumo de espumantes se mantiene estable, en el mundo esta categoría está creciendo año a año. Desde Norton hoy somos la cuarta bodega exportadora de esta categoría siendo Japón el país al que más exportamos"  Por otro lado,siguió "notamos que el consumidor argentino ha desestacionalizado el consumo de espumante. Ahora no sólo se consume en el verano o en las fiestas, sino que la gente ha comenzado a elegirlo durante todo el año como si bebida ideal para acompañar sus celebraciones y buenos momentos. Tal es así, que el espumante ha comenzado a estar presente en la cocktelería, que está tan de auge en estos momentos. Por ejemplo, con nuestro espumante Cosecha Especial hemos desarrollado exclusivos tragos de autor que se ofrecen en las principales barras top de la ciudad". Uno de los más tradicionales, y reconocidos,  productores de espumantes premium es Rosell Boher que, además, se precian de tener varias de las botellas más caras del mercado. Carlos Oliva, Gerente Comercial de Cavas Rosell Boher anticipa que "si bien no podemos decir que presentaremos una novedad, por primera vez en varios años, estarán presentes en Sparkling Nights los cuatro espumantes de la bodega: Casa Boher Extra Brut ($350), Rosell Boher Rosé ($520), Rosell Boher Brut ($530) y también la Grande Cuvèe 2012 ($805)". Reitera que "como siempre lo hemos hecho, nuestros espumantes son todos de alta gama y apuntan a un nicho de alto poder adquisitivo. Cada año que pasa la demanda aumenta y llegamos a esta fecha sin dejar de sorprendernos". Y concluye diciendo que "el mercado de espumantes es el segmento de mayor crecimiento, en porcentajes que superan ampliamente al resto de los productos. Año a año, el consumidor sigue sorprendiéndonos en sus ganas de conocer más y mejor los procesos de producción. Todos nuestros productos son elaborados mediante el método tradicional o champenoise y pasan entre 18 y 40 meses sobre borras antes de salir al mercado. Ese es un diferencial que el consumidor hoy, ya reconoce. Se ve, sin dudas, un consumidor más maduro y al que ya no le da lo mismo cualquier burbuja". Pero no son los únicos de la fiesta. La bodega CarinaE participa con su CarinaE Chin Chin método charmat largo y Casarena estará presente con su RamaNegra Extra Brut y su sidra exclusiva: R.Negra Sidra Espumante Extra Brut elaborada con el método Champenoise. La gente de Chakana dice presente con su Chakana Maipe Brut (orgánico) y Domaine Bousquet lo hace con sus cuatro espumantes: Domaine Bousquet Espumante Brut (método Champenoise); Domaine Bousquet Espumante Brut (método Charmat) y dos novedades: Domaine Bousquet Espumante Brut Rosé (método Champenoise) y  Domaine Bousquet Espumante Brut Rosé (método Charmat). Susana Balbo Wines, por su parte, participa con su exclusivo espumante del restaurante de la bodega: Osadía de Crear espumante Brut Nature 100% Pinot Noir método charmat largo; mientras que  · Viña Las Perdices estará con su línea total de ocho etiquetas… y va a estar presentando, como lanzamiento del año de la línea Las Perdices Vino Espumante Rosé Brut – método charmat – Un assemblage de uvas 85% Pinot Noir -vinificado en rosado-; 10% Chardonnay y 5% Viognier. Desde Neuquén, Bodega Familia Schroeder estará con un stand donde presentará todos los espumantes:  Rosa de los Vientos, Deseado, Deseado Rosé, Saurus Extra Brut e, incluso, el muy exclusivo Schroeder. Además, habrá una barra de Deseado para complementar la atención de la importante demanda que esta línea provoca también con tragos y coctelería. Bodega Secreto Patagónico, ubicada en San Patricio del Chañar, Neuquén, propondrá sus Mantra Extra Brut y Mantra Extra Brut Rose, elaborados con el método tradicional. Desde Mendoza, Estancia Mendoza presentará su completa línea de cuatro etiquetas que "apunta al consumidor tradicional que busca productos de excelente relación precio calidad", aseguran en la bodega. Entre ellos,  se destaca el Pinot Noir Extra Brut ($247) como tope de la gama de todos los espumantes de la bodega y que es, además, los el espumantes oficial de Los Pumas. También estarán disponible el Estancia Mendoza Extra Brut ($120),  el Brut Rosé ($120) y el Estancia Mendoza Brut Nature ($120) Por otra parte, llevarán a Sparkling Night su línea Dilema,  integrada por dos espumantes que se orienta a público joven que se está iniciando en el mundo del vino. Fácil y agradable de beber con paladar levemente dulce. Estos son el Dilema Espumante Blanco ($132) y el Dilema Espumante Rosado ($132). Son 40 bodegas y muchas botellas. La consigna es probar, buscando la calidad y la diversidad. La cantidad, en definitiva, siempre perjudica la experiencia.
