 El mundo vive hoy un cambio de época. El aumento sin precedentes de la desigualdad global, los efectos cada vez más agudos del cambio climático y la revolución tecnológica que multiplica capacidades y amaga el empleo, señalan que el estilo de desarrollo imperante se ha vuelto insostenible. Estos desequilibrios han movilizado a la comunidad internacional, que ha planteado una hoja de ruta al año 2030, una Agenda para el Desarrollo Sostenible. La Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL) propone complementar la Agenda 2030. La propuesta cepalina se rige por el cambio estructural progresivo y sustentable: un proceso de transformación hacia actividades y procesos productivos que 1) sean intensivos en aprendizaje e innovación, 2) estén asociados a mercados y a la provisión de bienes y servicios en rápida expansión, que permitan aumentar la producción y el empleo, y 3) favorezcan la protección del medio ambiente y el desacople entre del crecimiento económico con las emisiones de carbono. Para lograr ese cambio se requieren instituciones y coaliciones políticas que lo promueva. La integración regional debe ser potenciada, pues configura el espacio más natural para la creación de encadenamientos productivos, aprovechando la proximidad geográfica y la complementariedad entre las economías nacionales. Es esencial fortalecer la red de seguridad financiera regional, coordinar las políticas fiscales y de atracción de inversión extranjera directa, avanzar en la creación de un mercado único digital, y articular un fondo de resiliencia para los países del Caribe. Es momento de generar un paquete integrado de inversiones públicas y privadas coordinadas en distintas áreas para redefinir los patrones energéticos, de producción y consumo, basados en el aprendizaje y la innovación. Esto demanda elevar la inversión en infraestructura, energía e innovaciones tecnológicas para detener el deterioro ambiental. Es necesario adoptar políticas sociales que permitan el acceso universal a la salud y la educación, y que busquen el pleno empleo. Productividad y universalización de derechos deben ir de la mano: una no es sostenible sin la otra. Pese a la adversidad del contexto económico que enfrenta la región, el momento actual abre caminos esperanzadores. Ha emergido una ambiciosa y urgente agenda con el crecimiento, la sostenibilidad y la igualdad en el centro. Frente a ella latinoamericanos y caribeños debemos ser protagonistas de nuestro desarrollo.  Alicia Bárcena es Secretaria Ejecutiva, Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL)