La canciller Susana Malcorra confirmó la intención de Argentina de pasar a ser “observador” de la Alianza del Pacífico y a la vez se preocupó por aclarar que cualquier acercamiento con otros bloques económicos, incluido el conformado por México, Colombia, Perú y Chile, se implementará “desde el Mercosur”. Mauricio Macri participará a fin de mes de la cumbre de presidentes de los países miembros, en Santiago de Chile. “Estamos interesados en adquirir el rol de observador. Estamos expandiendo los mecanismos para entender cómo funcionan organismos complementarios”, aseguró Malcorra en una conferencia de prensa en el Palacio San Martín, convocada para presentar una suerte de balance de los primeros seis meses de su gestión. Tanto en ese ámbito como un rato antes, en la Cámara de Diputados, la canciller sostuvo que Macri “ha dicho que quiere un Mercosur más fuerte” y que su presencia en Chile –será orador en una de las reuniones– no implicará que “nos estamos desmarcando” de ese bloque. “La inserción para nosotros parte sin dudas del Mercosur, que es central para nuestra capacidad de insertarnos en el mundo”, sostuvo en su primera presentación ante la Comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara baja, que preside la oficialista Elisa Carrió, en conjunto con la Comisión del Mercosur. Y agregó para reforzar esa línea de argumentación: “Todos los miembros del Mercosur están activos con la Alianza del Pacífico, con la sola excepción de Venezuela”. Malcorra también consideró que “no es momento adecuado para repensar el Mercosur”, en referencia a las negociaciones con la Unión Europea para firmar un acuerdo entre los dos bloques. Por otro lado, al defender la postura oficial de reconocimiento al nuevo gobierno de Brasil mantuvo un fuerte cruce con los kirchneristas Axel Kicillof y Guillermo Carmona. Además, pidió que su candidatura a secretaria general de la ONU sea considerada “política de Estado”. La canciller encabezó la conferencia en el Palacio San Martín rodeada de su equipo: el secretario de Relaciones Exteriores, Carlos Foradori: el de Coordinación y Cooperación Internacional, Patricio Benegas; el de Culto, Santiago de Estrada; y el subsecretario de Promoción Comercial y Desarrollo de Inversiones, Marcelo Lucco. Allí, aseguró que “se analizará” el informe del uruguayo Luis Almagro –titular de la OEA– para aplicar la Carta Democrática a Venezuela, aunque desestimó que genere resultados positivos en la crisis de ese país y ratificó que la posición de Argentina será llamar a un “diálogo” entre el gobierno de Nicolás Maduro y la oposición. Malcorra también consideró “positivas” las declaraciones del gobernador kelper Colin Roberts –dijo que el Gobierno de Macri “da esperanza para abrir nuevos vínculos con América del Sur”–, aunque aclaró: “Nuestro diferendo es con el Reino Unido. Estamos trabajando en algunas nuevas ideas que ya vamos a comunicar”. Benegas aseguró haber encontrado “cosas que no se le encuentran explicación” del gobierno anterior, aunque sin dar precisiones dijo que “el objetivo no es el pasado sino el futuro, no queremos revisionismo”. Malcorra aclaró que ante la detección de “una situación anómala, se hará la denuncia correspondiente”. Contó que la visita hoy de su par alemán, Frank Steinmeier, será “preparatoria” del viaje de Macri a Berlín, en julio.