
Dentro de los balances hasta ahora publicados por las empresas del segundo trimestre y primer semestre de 2016, el sector bancario se posiciona como el rubro con mayores ganancias, en algunos casos superiores al aumento de la inflación, mientras que las compañías energéticas han tenido resultados en su mayoría negativos. A la vez, aparece el sector agrícola recuperando posiciones, aunque en todos las ramas la situación es heterogénea y se nota la sombra del parate económico. "El semestre en general fue malo: le fue mejor a algunos servicios que al sector industrial, pero dentro de ambos hay disparidades", señaló Maximiliano Castillo de ACM. Respecto al sector financiero, se lo ve "adaptándose al cambiante contexto, consiguiendo resultados satisfactorios al medirlos contra la inflación", indicó Rafael Di Giorno, de Proficio Investment. Dentro de los mejores resultados en el rubro financiero está Banco Macro, que ganó en el segundo trimestre $ 1.800 millones, un 119% más interanual; y Banco Francés, que embolsó $ 963 millones, un 44,4% por encima contrastado con mismo período de 2015, pero un 17,3% inferior comparado con el primer trimestre. "Un menor costo de fondeo a futuro, más la reactivación de los créditos al consumo y cierto éxito en las nuevas líneas de créditos hipotecarios pueden beneficiar al sector", señaló Di Giorno. En la otra punta está el sector energético con un panorama no tan positivo y afectado por la situación judicial contra el tarifazo. "La caída de los precios energéticos golpeó a un mercado local en donde no se invertía", señaló Ramiro Castiñeira, de Econométrica. "Pampa energía presentó una pérdida trimestral de $ 668 millones, explicada por los malos resultados de los segmentos transporte (Transener) y distribución (Edenor)", explicó Di Giorno, y agregó: "lo destacable dentro del sector se encuentra en el segmento generación". YPF tuvo una utilidad neta entre enero-junio de $ 102 millones, un retroceso de 97,7% contra mismo período de 2015. Respecto del sector agrícola-alimenticio, se recuperaron algunas posiciones luego de años en que el fisco "comía" una proporción muy grande de la rentabilidad. Destacó Molinos Río de la Plata, con un crecimiento en sus exportaciones que llevaron a que ganara en el semestre $ 1.088 millones, una mejora de 78% respecto de mismo tramo de 2015. "Varias empresas en el rubro se vieron beneficiadas por las medidas iniciales del Gobierno", indicó Castillo. Otra con buenos resultados fue la productora de cítricos San Miguel. Por otro lado, en el sector industrial -que viene afectado por una caída de la actividad en el semestre de 3,3% (Indec)- resaltaron los números de Celulosa, Longvie y Agrometal, que figuran "dentro de los mejores balances presentados a la bolsa", según señalaron en el mercado.  En el caso de Siderar, permitió sobrellevar el mal momento local el aporte de sus sociedades en el exterior: Ternium y Usiminas.Por otro lado, Mirgor ganó en el trimestre $ 120 millones, un 50% más que los tres meses anteriores y arriba de los $ 3,7 millones del segundo trimestre de 2015.
