
El gremio petrolero anunció un paro por 24 horas para este lunes a partir de las 8. La medida será con afectación de la producción de petróleo y gas. Hoy en una Asamblea General de los petroleros realizada en Neuquén, el líder sindical y senador, Guillermo Pereyra, convocó a los trabajadores de la Cuenca Neuquina a un paro de actividades en reclamo por el nulo avance de las paritarias para el sector. Ayer Pereyra había sido convocado a Buenos Aires por las empresas y el ministro del Trabajo, Jorge Triaca, para dar comienzo a la discusión salarial. En este marco el gremialista iba a solicitar un aumento del 40%. Sin embargo, Triaca nunca apareció y solicitó por teléfono que la reunión se pospusiera hasta el jueves próximo. Para Pereyra y para el titular del gremio del Personal Jerárquico Privado, Manuel Arévalo, la inesperada ausencia de Triaca considerada una falta de respeto. Ambos se levantaron de la mesa y dieron por concluidas las conversaciones. Hoy Pereyra convocó a la Asamblea General en la que se determinó que los operarios irán al paro. “Los convoco a un paro general de actividades para el próximo lunes. Será con la afectación de la producción del petróleo y del gas”, le dijo “El Caballo” a su gente. “No queremos más que nos convoquen para hablar de cualquier cosa, menos de la situación que nos interesa: que se instale una mesa de negociaciones”, aregó Pereyra. El gremio quiere una actualización del 40% y las empresas productoras, que no han hecho su oferta oficial todavía, estarían dispuestas a ceder sólo un 30% y en cuotas. Por otro lado, las empresas de servicios no querrían aceptar ningún tipo aumento en este escenario de crisis que ha significado una baja en la actividad entre un 30 y un 40%. YPF estaría dispuesta a concretar un aumento pero sólo bajo la condición de que el Gobierno devuelva a la industria los US$ 2000 millones que le adeuda en subsidios. El ministro del interior, Rogelio Frigerio, había anticipado hace unos días que el dinero finalmente llegaría a manos de la empresas en el corto plazo con el propósito de reactivar el sector. Los empresarios esperan también poder negociar con el Gobierno Nacional la prolongación del plan preventivo de crisis, que en este momento tiene a unos 2000 operarios suspendidos en la Cuenca Neuquina y a otros 2000 en Chubut.
