En 2009, Franco Daniel Carignano (26), tecladista del grupo cuartetero Trulalá, conoció a una chica a través de Facebook. La relación virtual fue creciendo, hasta que el muchacho, haciendo gala de su fama como músico le pidió que le enviara fotos íntimas. Lo que podría calificarse como una práctica de sexting –el envío de textos o mensajes de alto contenido erótico o sexual-, terminó por convertirse en una tortura para la joven. Según fuentes judiciales, Carignano comenzó a exigirle que le enviara más fotos suyas desnuda. Luego, el músico creó un perfil falso de ella con esas fotos y le informó a su víctima que si no le enviaba más fotografías, haría pública esa cuenta de la red social a nombre de la mujer. Mirá también: Un escándalo sexual sacude la campaña de Hillary Clinton Las amenazas también incluían darles a conocer esas fotos a las amistades y familiares de la joven. Recién en 2012 la víctima, de la ciudad de Córdoba, se animó y denunció a Carignano. El fiscal Gustavo Dalma comenzó una investigación que terminó ayer con la detención de Carignano y el secuestro de computadoras y otros dispositivos móviles. Según comprobó Dalma en la investigación realizada con peritos de la Unidad de Delitos Informáticos y Cibercrimen, de la Dirección de Investigación Operativa (DIO), de la Policía Judicial; Carignano siguió extorsionando a su víctima hasta la actualidad. Fuentes de la Justicia cordobesa confiaron a Clarín que “los primeros relevamientos y análisis de la prueba que se halló en el departamento de barrio Observatorio indican que probablemente, el sospechoso también habría extorsionado a otras mujeres con el mismo modus operandi”. Los allanamientos se realizaron en Freyre y Córdoba (donde el músico nació y donde reside ahora, respectivamente). Mirá también: En dos años, los casos de grooming crecieron un 35% en la Ciudad Anoche, peritos de Delitos Informáticos y Cibercrimen de la Policía Judicial y efectivos del grupo de elite ETER allanaron el departamento de calle Artigas de barrio Observatorio, donde vive Carignano. Durante el operativo donde el hombre fue detenido, se secuestraron notebooks, PCs, discos rígidos, CDs, modem, y teléfonos celulares; donde habría abundante material que incriminan al sospechoso. Mirá también: Lanzan una guía para saber cómo proteger datos personales en la web Las primeras pericias realizadas a los dispositivos electrónicos revelaron que Carignano también habría extorsionado con el mismo modus operandi a otras mujeres: a estas víctimas también las conocía a través de las redes sociales, luego de obtener imágenes íntimas de ellas, les exigía que le enviaran más fotografías bajo amenaza de hacerlas públicas. Mirá también: Lanzan una guía oficial para no ser víctima de delitos en las redes El fiscal Dalma detalló que el sospechoso les pedía a sus víctimas que cuando se tomaran las fotografías íntimas, posaran de una determinada forma para poder identificar esa imagen con esa víctima, siguiendo un patrón que se repetía en cada retrato que obtenía de las mujeres autorretratadas. Carignano quedó detenido e imputado por el delito de extorsión.