El aprendiz de ingeniero y supuesto hacker consumado fue sorprendido por una tecnología primitiva: le cortaron la luz. No tan primitivo fue vigilarlo con drones por si se escapaba de la policía Metropolitana. Esa fue la parte con show. La otra parte no tiene nada de show si es que entró a la base de notas de la universidad para cambiar sus calificaciones, se sobreentiende que a favor, y la de algunos de sus compañeros. Hackear es un engaño moderno y un delito de estafa viejo con herramientas nuevas. El padre del aventajado y ventajero alumno de ingeniero, él mismo ingeniero informático, mezcló lo viejo y lo nuevo. Dijo: “Es ridículo creer que mi hijo cambió las notas”. Defender al hijo es viejo. Lo nuevo o supuestamente nuevo es suponer que los hijos hacen todo bien porque así se lo enseñamos en casa. “Acá todos somos profesionales y mi hijo sabe que hay actas”, dijo como argumento. En lugar de reprochar la acción irresponsable, la relativizó y la justificó. Protege al hijo negándolo todo. ¿Lo protege? Hace un par de años el chico, Cristian Cámara, de 21 años, estuvo detenido por otro presunto fraude. Nadie le puede pedir a un padre que no defienda al hijo. Tampoco que lo defienda perdiendo de vista lo que está bien y lo que está mal. La paternidad no opera encubriendo sino descubriendo. Tiene ese requisito muy severo en el mejor de los sentidos y es el de la verdad. Educar es asumir los hechos. Requiere de sinceridad y no de mentiras. A veces, muchas veces, la sinceridad es dolorosa pero es el mejor camino. Para muchos hackear no está mal. Hasta despierta cierta admiración. Es un delito que tiene en general penas bajas que se pagan con una probation. Y hay algo más: la fama de buen hackeador es una especie de pasaporte a un buen trabajo. Los hackers saben cómo hackear y saben cómo evitar hackeos. Y los hackeados buscan hackeadores experimentados para defenderse. Los hackers argentinos tienen fama de buenos en el mundo. En materia de trampas somos del primer mundo. Los padres nos preguntamos qué hacer con los hijos y ese mundo nuevo muchas veces incomprensible. Los vecinos de Cristian dicen que les arregla las computadoras a precios bajos y que consigue viajes baratos a los amigos. Y también que cobraba módicos $ 800 a sus compañeros de la UADE por cambiar las notas. La responsabilidad con uno mismo y con la sociedad no es hereditaria y es dura de enseñar. Y para enseñarla primero hay que ejercitarla. En una sociedad donde es estrecha la frontera entre lo que está bien y lo que está mal no debe extrañarnos que las confusiones alcancen a los padres.