
Tras la suba de ayer, el dólar minorista bajó hoy 13 centavos, hasta los $ 14,85. Fue reflejo de una caída en el mercado mayorista, en el que operan grandes empresas y bancos, que se derrumbó 16 centavos, a $ 14,56. "Con algo más de actividad, la divisa cedió nuevamente por el empuje de una oferta de dólares que no encuentra resistencia en la demanda genuina", explicó Gustavo Quintana, de PR Cambios, en su informe diario. "Las compras de bancos oficiales fueron nuevamente la única resistencia que se opuso a la presión ejercida por el ingreso de divisas desde el exterior", agregó. Se estima que adquirieron unos US$ 150 millones.    El total operado ascendió en el segmento de contado a US$ 480,404 millones, más otros US$ 70 millones en el mercado de futuros, sin que se haya detectado actividad del Banco Central. "El nuevo recorte en el valor del dólar mayorista, de similar magnitud al experimentado ayer, vuelve a confirmar la escasa posibilidad que haya una recuperación del tipo de cambio en el corto plazo sin que medien las continuas intervenciones de la banca pública para sostener la cotización. Los ingresos desde el exterior se mantienen casi siempre por encima de las necesidades de divisas y ejercen una presión sobre los precios que se traducen en nuevas bajas", agregó Quintana. "Nuevas medidas dadas a conocer por la autoridad monetaria con el objetivo de continuar con el proceso de liberar las restricciones aún remanentes para acceder al mercado de cambios para adquirir dólares no parecen tener todavía un impacto inmediato en la composición de la demanda y mantienen el desequilibrio que justifica la flojedad del dólar", concluyó. Mediante la Comunicación "A" 6011, del lunes, el BCRA autorizó transferencias al exterior por diversos conceptos, dando un paso más para la liberación total del mercado de cambios. La norma establece que las deudas por importaciones de bienes o financieras con el exterior se pueden pagar anticipadamente a cualquier plazo en forma total o parcial. También se podrán cursar pagos por precancelaciones de deudas financieras con organismos internacionales, agencias de crédito y bancos del exterior y también para transferir aportes y/o compras de participaciones en empresas del exterior.   
