
Miguel de Godoy encabezó ayer la primera reunión de directorio del nuevo Ente Nacional de Comunicaciones (ENaCom), luego de que fuera designado como presidente del organismo que reemplazó a AFSCA y AFTIC. El ex secretario de Medios porteño estuvo reunido con otros tres directores, que también fueron designados ayer por el Ejecutivo: Agustín Garzón, Heber Martínez y Alejandro Pereyra.“Discutimos el funcionamiento del directorio y empezamos a trabajar para presentar en 60 días un programa de fusión de lo que eran AFSCA y AFTIC”, le dijo De Godoy a Clarín. “Hasta que fusionemos ambos organismos, la coordinación de AFSCA la va a llevar adelante Agustín Garzón, que era el interventor, y lo mismo en AFTIC, con Mario Frigerio”, agregó.Además, Garzón va a ocupar interinamente el cargo de director del ENaCom, hasta que pueda asumir como directora del ente la legisladora radical Silvana Giudici, en menos de un mes, cuando la legislatura porteña acepte su renuncia.La reunión de directorio del ENaCom se hizo ayer en el edificio donde funcionaba el ente de telecomunicaciones AFTIC, en Perú y Avenida de Mayo. Allí también tiene su oficina el ministro de Comunicaciones, Oscar Aguad.Los otros dos directores que participaron de la reunión fueron Heber Martínez, ex gerente de Telefe (Telefónica) y ex presidente de la entidad que representa a los canales de TV abierta (ATA); y Alejandro Pereyra, ex director del COMFER, que fue propuesto por Margarita Stolbizer como director por la oposición de AFSCA hace tres años, pero no pudo asumir en ese entonces porque fue vetado por Cristina Kirchner. Todavía restan designar tres directores por la Comisión Bicameral del Congreso, en representación de las tres primeras minorías parlamentarias.“Se terminó la guerra entre el Estado y los medios. El Estado ahora regula y los medios compiten entre sí. Todos se vieron beneficiados con los cambios. Estamos apuntando a la convergencia, con más competidores, para que los usuarios tengan mejores servicios”, afirmó De Godoy.Pero la defensora del Público de la Comunicación Audiovisual, Cynthia Ottaviano, pidió la intervención de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, por considerar que la creación del ENaCom “vulnera los estándares internacionales en materia de autonomía, independencia y pluralidad de este tipo de autoridades”.Las entidades de medios ATA, ARPA y ATVC apoyaron los cambios. Por su parte, fuentes del Grupo Telefónica cuestionaron que haya entre dos y tres años de exclusión hasta que puedan dar TV por cable. “Vamos a continuar con las inversiones en telefonía móvil, pero vamos a analizar las que anunciamos para el desarrollo de la banda ancha”, dijeron.Los cables también cuestionaron este plazo, pero por ser corto. Fuentes de ATVC dijeron que en otros países, en lugar de ponerse plazos, se establecieron porcentajes de penetración de mercado de los cables en telefonía antes de abrir la TV a las telefónicas, que son varias veces más grandes.
