“La decisión del peronismo es acompañar tanto en mayoría la moratoria impositiva y la ley que hace que los jubilados cobren los juicios pendientes, con alguna idea nueva que seguramente van a aportar los diputados y senadores que ya están trabajando en el tema”, dijo anoche Carlos Verna, el gobernador de La Pampa. Fue el último mandatario en sumarse a las iniciativas de la Casa Rosada. Al cierre de esta edición, ya eran 14 los gobernadores encolumnados con los proyectos. En el Gobienro esperan que hoy pueda acoplarse algún otro. Temprano, el peronista Juan Manuel Urtubey (Salta), había destacado la medida dispuesta por el Presidente y dijo estar “de acuerdo” con el proyecto. “Me parece una buena iniciativa”, indicó Urtubey ante la consulta de Clarín. El salteño dijo estar “de acuerdo” con la iniciativa que ingresó ayer a la Cámara de Diputados y comenzará a ser tratada mañana en comisión. De este modo, ya son once los gobernadores de la oposición que salieron a respaldar el proyecto públicamente. Además de Verna y Urtubey están: Hugo Passalacqua (Misiones), Sergio Casas (La Rioja), Gustavo Bordet (Entre Ríos), Domingo Peppo (Chaco), Juan Schiaretti (Córdoba), Ricardo Colombi, (Corrientes) y Mario Das Neves (Chubut). Los primeros en elogiar la iniciativa habían sido los gobernadores más cercanos a la Rosada como el sanjuanino Sergio Uñac y el tucumano Juan Manzur. A ellos se sumaron, obviamente, el de la bonaerense María Eugenia Vidal y otros dos integrantes de Cambiemos, los radicales Gerardo Morales (Jujuy) y Alfredo Cornejo (Mendoza). “Vamos bien”, decían anoche los fucionarios que trabajaban en el plan de seducción a los mandatarios provinciales. Para el Gobierno representa la garantía de que el tratamiento en el Congreso no pasará sobresaltos como otras medidas, dado que en varios casos ese apoyo se traslada directamente a la posición que adoptarán los legisladores. Especialmente en el Senado, donde los mandatarios provinciales mantienen una fuerte influencia sobre el bloque del Frente para la Victoria. Desde la Cámara alta, precisamente, ya había llegado también un aval emblemático, el del rionegrino Miguel Pichetto, jefe de la bancada del FPV, quien apuntó que “sería incoherente decirle que no” al proyecto. En ese sentido, en el Gobierno, más allá de no despreciar el respaldo, entienden que una vez planteada la medida por parte de Mauricio Macri, la responsabilidad en torno al futuro del proyecto es “más de la oposición”: ya que –exponen– quienes se opongan al proyecto tendrán que explicar por qué rechazan devolverle un derecho a los jubilados. “¿Cuál va a ser el argumento para no acompañar una deuda de tantos años con la sociedad?”, señalan. El cordobés Schiaretti, por el peso de Córdoba, habría ayudado a convencer a los más indecisos, suponen en la Rosada. Ayer, el gobernador afirmó: “Estoy a favor de la decisión del Gobierno nacional. Se debe prever que a futuro se envíen los fondos a las provincias que mantienen la administración de sus Cajas poniéndolas en igualdad de condiciones con las que las transfirieron a la Nación”.