Esta es una carta que le escribo a nuestra joven y querida sociedad. Hace mucho tiempo que quiero hablar con vos, pero nunca encuentro las formas, los momentos o las palabras justas para lo que quiero decir. Tal vez porque no sé expresarme con fluidez, quizá mi única manera de expresarme sea ésta. Lo que sé es que en mi cabeza y en mi corazón hay un orden y todo es muy claro.Lo que quiero decirte tal vez te moleste, aunque seguramente ya te lo hayan dicho antes. No quiero parecer orgullosa, pero tengo que comentarte lo que pienso: no soporto la hipocresía que hay adentro tuyo. No te enojes, dejame que te explique y después te escucho. Sé que solés ser diferente según la época y el lugar donde estés. No me quejo, sos adaptable. Pero dejame decirte que acá, en la Argentina, siglo XXI, no es donde más encajás. Lo que creo que te pasa es que te volviste adolescente. O peor, estás muy vaga e inmadura. Entiendo que te gusta estar a la moda, sé que querés ser moderna. Pero, querida sociedad, no te transformaste sólo por afuera. Adentro te revolucionaste. No querés estudiar, no te gusta obedecer a nadie, buscás escaparte de tus obligaciones, justificás todos tus errores. Y lo peor es que todo lo argumentás con el pensamiento y la idea barata de la relatividad. Todo es igual, todos pueden hacer lo que quieran, todo es subjetivo, lo absoluto no existe. No te equivoques. No te vuelvas mediocre. Comparto tu idea de que no todo lo de antes era mejor. Pero pará la mano, no intentes eliminar los logros o ideas del pasado. ¿Investigaste o leíste algo de lo que hicieron generaciones anteriores? ¿Escuchaste sus anécdotas? No te lo pierdas, querida sociedad, hay héroes, próceres, mártires y mucho más en la historia. Ya sé que la idea de una revolución te encanta. El lío, rebelarte, cambiar las cosas, discutir o debatir, es muy atrayente, lo admito. Pero no seas orgullosa y escuchá a los sabios, que de la experiencia se aprende. Un tema incómodo, y tal vez muy personal, es el problema que tenés contra los valores y principios de quienes practicamos una religión. Mirá, querida sociedad, te voy a decir algo. Sé que te cuesta entender que hoy en día es fácil pasar un momento de placer de la mano de todo tipo de excesos. Y no te confundas, el placer es finito. Hay gente que no lo busca. Existen personas que no creen que haya gente que no lo haga. Y esa idea la metiste vos en sus cabezas. Lamento decepcionarte, las creyentes existimos, y me la voy a jugar por mis valores y creencias para conseguir la felicidad. Te lo apuesto.El problema con vos, querida sociedad, es tu falta de coherencia. Hablás de paz, de amor, de fidelidad, de felicidad y alimentás sus antónimos. Yo soy chica todavía. Sinceramente, quiero caerte bien. Lo intento. Pero tengo poca experiencia con esto, por ahí algún día lleguemos a un acuerdo y convivamos sin problemas. Pero por ahora te pido una cosa: no intentes separarme de mi religión, de mis valores, y mucho menos, me discrimines. Si lo vas a hacer, sabé que no vas a llegar a mucho. Por ahí me hagas llorar de vez en cuando, pero te aseguro, te voy a ganar. Reíte de mis creencias, pero Cristo es infinitamente superior a vos. No te dejes engañar. Buscale sentido a tu vida terrenal, sé feliz, disfrutá, pero no te olvides de la vida eterna.Rosario Breide Obeidrosario_breide@hotmail.com  Una fe que mueve montañas  Apenas tiene 18 años la lectora y convicciones muy firmes para su edad. Se podrá o no coincidir con lo que piensa, pero hay que reconocerle el temple y el valor que defiende su fe católica. Es una creyente sin fisuras y ha juzgado importante que se la escuche. Es interesante que a su edad se reflexione con tanta intensidad y sin eslóganes. La fe, en tanto territorio religioso, tiene una dimensión celestial: no merece objeción alguna. Los juicios de valor sobre la sociedad son terrenales y abiertos a un interesante debate.