
“El régimen creado por los Kirchner no admitía voces disonantes y pensaba equivocadamente que todo el mundo tiene un precio. Se encontraron con un sector del periodismo que tenía principios”, dijo el editor general del diario Clarín, Ricardo Kirschbaum ayer, en una charla sobre libertad de prensa en las Américas, organizada por el Centro de Estudios Estratégicos Internacionales (CSIS), un influyente think tank de Washington. De la conferencia participaron también el editor general del diario The Washington Post, Marty Baron; el editor general del periódico venezolano El Nacional, Miguel Henrique Otero; Héctor Schamis, columnista del español El País y profesor de la universidad de Georgetown. Fue moderada por Andrew Schwartz, del CSIS. Kirschbaum contó la pelea librada por el anterior gobierno kirchnerista contra el diario Clarín, ante una audiencia de analistas, periodistas, funcionarios y estudiantes de periodismo de esta capital, interesados por la libertad de prensa en América latina. También Otero contó su enfrentamiento con el gobierno venezolano, por el que permanece en el exilio desde 2015. Entre el público estaba Héctor Magnetto, CEO del Grupo Clarín, que recibía anoche el premio a la Libertad de Expresión, otorgado por la organización internacional Freedom Forum. Schwartz destacó que “la libertad de prensa está en riesgo en buena parte de América latina y que son tiempos muy críticos”.Mencionó una noticia del día, que fue la desaparición en Colombia de tres periodistas, así como el caso de Otero, que tuvo que exiliarse de Venezuela cuando fue denunciado por el chavismo, por haber publicado una noticia sobre un caso de corrupción del jefe del Parlamento, Diosdado Cabello, que también había sido difundida por decenas de medios en todo el mundo. Kirschbaum señaló que durante el kirchnerismo “hubo un intento de homegeneizar políticamente a un país y tener un sola voz. Este lugar de resistencia nos llevó a un lugar no querido por nosotros, que fue todos los días analizar no sólo la noticia sino la forma en la que el Gobierno nos iba a agredir”, dijo el editor general de Clarín. Schamis mencionó que “la clave son los intentos de perpetuación en el poder, que todavía siguen en algunos gobiernos de América latina. En ese escenario, los límites al periodismo son un problema serio, porque la prensa libre es un problema para la perpetuación”. Y agregó que el caso del diario argentino había sido “una historia de éxito, que debemos mirar, porque en este mundo, Clarín sobrevivió y jugó un rol para que se llegaran a elecciones libres”, señaló Schamis. Baron, editor del diario The Washington Post, saltó a la fama mundial por haber destapado -cuando dirigía el Boston Globe- una decena de casos de abusos sexuales de niños por parte de sacerdotes de la ciudad, que fue llevado al cine en la película Spotlight (ver aparte). En la charla del CSIS, Baron dijo que si bien en Estados Unidos no había casos tan drásticos de restricciones a la libertad de prensa, se habían seguido con atención estos casos en América latina. “Tratamos de cubrir la región lo mejor que podemos. Cubrimos los abusos a la libertad de expresión en Venezuela, la lucha diaria de la gente. Argentina fue otro país que tuvimos que prestar atención en ese frente”, señaló Baron. Finalmente, todos coincidieron en que son optimistas respecto del futuro del periodismo y los desafíos cambiantes de la industria. 
