
Mañana, es decir exactamente un día antes de la sesión convocada especialmente para tratar los pliegos de los dos juristas propuestos por Mauricio Macri para completar la Corte, habrá en el Senado un plenario de cuatro comisiones para discutir diferentes proyectos que proponen la ampliación del Máximo Tribunal y también que se fije un cupo femenino. Autoridades de tres de esas cuatro comisiones dijeron a Clarín que es improbable que ese mismo día se le dé dictamen favorable a alguna iniciativa, que lo que en realidad se busca es instalar ambos ejes en la agenda pública y arrancar con el debate parlamentario. Eso sí: también es cierto que la enorme mayoría de los senadores que impulsan esas leyes buscan forzar al Gobierno a negociar que se agrande la Corte. Los proyectos de ampliación van desde subir de los 5 actuales a 7 (como propone Juan Manuel Abal Medina y avala un sector K) hasta agrandarse a 13, como impulsa el cristinismo. La mayoría coincide, eso sí, de que haya proporcionalidad de género.  Hasta ahora, el oficialismo venía rechazando (sobre todo en público) la posibilidad de incrementar el número de miembros del Máximo Tribunal con el argumento de que no querían aparecer en un toma y daca con la oposición. Insistían en que primero debían votarse los pliegos de Carlos Rosenkrantz y Horacio Rosatti y que después se podría empezar a charlar sobre la ampliación. El problema del oficialismo es que hoy por hoy aún no contaría con los votos suficientes -dos tercios de los senadores presentes, 48 si asisten los 72- para aprobar los dos pliegos pasado mañana. Le queda tiempo hasta el mismo miércoles para sumar voluntades, pero por como viene hasta ahora el horizonte le asoma complicado. Mirá también: Mensaje del Gobierno al PJ: podría debatir la ampliación de la Corte En el macrismo admiten que antes de perder la votación, levantarían la sesión. Pero eso sería interpretado como un triunfo de la oposición. El ala cristinista del FpV le pidió justamente eso al titular de la bancada, Miguel Ángel Pichetto, que se postergue la sesión, que fue convocada de manera unilateral por el oficialismo. "No queremos que nos arríen como a borregos, debemos demostrar que somos opositores y que tenemos la mayoría", dijo un referente del sector kirchnerista. Ante un inminente fracaso, como adelantó ayer Clarín, cobra fuerza el escenario de que el Gobierno acepte negociar la ampliación de la Corte.  En la última reunión de bloque del FpV, cinco de sus integrantes dijeron que estaban a favor de aprobar los dos pliegos: Pichetto, Rodolfo Urtubey, Pedro Gustavino, Omar Perotti y Walter Barrionuevo. Otro, el peronista K Juan Manuel Abal Medina, dio a entender que también podría votarlos al plantear que consideraba que ambos juristas eran buenos y que era improbable que Macri proponga mejores candidatos. Mirá también: Pichetto con intendentes: foto, apoyo y un gesto que aleja al peronismo cada vez más de los K Pero en la bancada hay un núcleo duro K que ya anunció que votará en contra de los dos. Y hay algunas senadoras que no están alineadas con el cristinismo, como la sanjuanina Marina Riofrío, que se propone votar a uno solo de los dos para que una de las dos vacantes sea ocupada por una mujer. Hay otros, como las riojanas Teresita Luna (en el Congreso se dice que estaría por sumarse al Movimiento Evita) e Hilda Aguirre y el chaqueño Eduardo Aguilar que aún no definieron qué harán y no responden a sus gobernadores. El escenario es aún más complejo para el oficialismo porque tiene desatendidos a los bloques pequeños. Los del interbloque del FAP, Magdalena Odarda, Jaime Linares y Pino Solanas, se proponen votar de manera cruzada a uno solo de los dos candidatos; Odarda votaría a los dos, sólo si aprueban su proyecto de cupo femenino para el Máximo Tribunal. También votarían cruzados los senadores del UNA, Alfredo Luenzo y Miriam Boyadjian. Mirá también: Lorenzetti defendió que las escuchas sigan en la Justicia Así, el final asoma abierto. Le quedan al Gobierno 48 horas para sumar los votos que le faltan. Y a diferencia de la votación por los fondos buitres, esta vez parece no alcanzarle con cerrar solo con los gobernadores.
