El fin de semana largo del Bicentenario marcó el inicio de las vacaciones de invierno. En 17 provincias arranca hoy el receso escolar, mientras que en el resto –entre ellas, la Ciudad y la Provincia de Buenos Aires– empezarán el lunes que viene. Si bien el sector turístico se vio favorecido por el movimiento del doble feriado, aún son bajas las reservas en muchos destinos y las perspectivas son poco favorables. De acuerdo a cálculos de la cámara de Turismo y de la Mediana Empresa, desde el jueves hasta ayer más de un millón de turistas viajaron por el país y gastaron en promedio unos $ 1.740 millones. Se alojaron en torno a los tres días en distintos hoteles y posadas con un gasto diario de 580 pesos promedio por persona, especialmente en el Litoral, el interior bonaerense, la región de Cuyo y Tucumán, que fue sede de los festejos nacionales por el Bicentenario. Según el relevamiento de la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME) en 40 de ciudades turísticas del país “las ventas minoristas vinculadas al sector se movieron poco” en comparación con el año pasado. En Mar del Plata, la ocupación hotelera alcanzó el 50% de las 57 mil plazas disponibles, mientras “son muy bajas” las reservas para las vacaciones de invierno. El presidente de la Asociación Hotelera Gastronómica de Mar del Plata, Eduardo Palena, proyectó “un 50% de ocupación” y estimó que “estos números mejorarán con el correr de las horas porque hay turistas que esperan hasta último momento para definir su viaje”, informó la agencia DyN. El empresario precisó que “los hoteles de mayor categoría tienen una ocupación superior al promedio, pero ese porcentaje puede mejorar con ocupación espontánea”. Y agregó:“No podemos olvidarnos que los fines de semana largo hacen que la gente, sobre todo de Capital, pueda venir en cualquier momento del año”. En la provincia de Buenos Aires, en general, hubo una ocupación hotelera del 65% con preferencia por la región serrana de Sierra de la Ventana, Villa Ventana y Tandil. En la Patagonia, el panorama tampoco es alentador. La nieve aún se hace desear en Bariloche. Los turistas de Brasil, Chile y la Argentina están llegando a la Cordillera con las expectativas de siempre, y observan sorprendidos las calles y los cerros despojados de su tradicional manto blanco. En las últimas horas se registraron algunas precipitaciones en las cotas medias y altas de los cerros por lo que los ánimos fueron mejorando. Las reservas en la región rondan el 30% al 40%, muy por debajo de los números tradicionales. Ayer el cerro Catedral amaneció cubierto de una capa de nieve. Optimistas, los administradores del Complejo Catedral Alta Patagonia, dejaron trascender que podrían abrir sus pistas el martes próximo. El pronóstico marca que el fin de semana del 16 al 18 se registrarán nevadas de mayor intensidad. Ya hay sectores de la industria que imaginan un futuro en donde las vacaciones de invierno sean trasladadas a ese mes y al de septiembre. En el provincia de Córdoba, en cambio, las expectativas son altas. Este fin de semana, hubo promedios de ocupación del 50%, con picos en el Valle de Calamuchita de más del 90%. En Villa General Belgrano se hará la Fiesta del Chocolate Alpino con su tradicional fondeau. En Villa Carlos Paz, en tanto, esperan picos de turistas para los fines de semana.  Informes: Gustavo Ruiz (Salta), Claudio Andrade (Bariloche) y Gustavo Molina (Córdoba)