
La audiencia pública del gas tuvo ayer su segundo capítulo, con políticos vestidos de remera, jeans y zapatillas, hablando frente a un auditorio semivacio. Esta vez fue el turno de la oposición, que aprovechó para criticar al Gobierno. Hubo poquísima aparición del oficialismo.  Casi todos los oradores rechazaron el aumento del gas en boca de pozo y su posterior traspaso a los hogares y comercios. Con mucha arenga política, la argumentación técnica estuvo casi ausente. Fue un contraste con los discursos del viernes, con presentaciones llenas de números.  Ningún gobernador -el rionegrino Alberto Wereltineck estaba anotado, pero no habló- enfrentó la postura oficial. Entre los diputados, se turnaron los kirchneristas con los de izquierda. Entre los que fueron gobierno estuvo el ex ministro de Economía Axel Kicillof.  Entre los intendentes, subieron la voz Gabriel Katopodis (de San Martín) y Fernando Gray (Esteban Echeverría). Había otros jefes comunales anotados, pero no asistieron, tal como que adelantó Clarín en su edición del viernes. Por La Matanza, fue Roberto Feletti.  El país importa 30% del gas que necesita. En el invierno depende 36% de gas extranjero para calefaccionarse. Del centenar de expositores que ayer pasó por la Usina del Arte, donde se realiza la audiencia, apenas un par reconoció esa situación.  "No estamos discutiendo una mejor propuesta (con respecto al primer aumento), sino una peor propuesta, donde se propone que se multiplique por cinco, casi por seis la tarifa del gas y no ahora, en cuotas" atacó Kicillof, que enmarcó el incremento dentro del programa económico del gobierno, que considera favorable a las empresas. Claudio Lozano fue el primer expositor de la mañana. "Hay que establecer una tarifa básica para el consumo promedio de los hogares, las Pymes e instituciones públicas en base a la referencia en materia de costo de extracción de gas que establece YPF, que es de US$ 1,9 por millón de BTU", expresó. YPF informó el viernes que su precio para obtener gas va de US$ 4 a US$ 7,6.  "Somos conscientes que era necesario un aumento de tarifas, pero no como lo han hecho: debió ser razonable y gradual", planteó Liliana Schwindt, diputada del Frente Renovador. "Los empresarios no hablaron de la composición del precio del gas", acusó la legisladora que representa a Sergio Massa.  En un auditorio con poca gente -se podía ver a una señora que roncaba en la parte de atrás hacia el mediodía-, los intendentes del conurbano se borraron, con dos excepciones. "Si bien se ha implementado un mecanismo de tarifa social, es tan engorroso y tan burócratico que en mi distrito solo 5 entidades de bien público sobre 300 han podido acceder a ese beneficio",  marcó Fernando Gray, intendente de Esteban Echeverría. "Tengo entidades de bien público que tiene pileta, cobran cuotas sociales de $ 30 y les llegaron boletas de $ 50.000", se quejó.  "Las tarifas justas y accesibles deben incluir a las Pymes, que no pueden absorber un incremento del 500%. Propongo la creación de una tarifa Pyme", manifestó Gabriel Katopodis, intendente de San Martín. En el actual esquema tarifario, el Estado nacional destina $ 90.000 millones a los subsidios del gas. El 45% de eso beneficia al 15% de la población de mayor poder adquisitivo, según Martín Maquieyra (diputado Pro, de La Pampa). "El r1 de Puerto Madero paga menos por el gas que quienes usan garrafas", alertó el senador Luis Naidenoff.  "Los hogares ricos con piletas pagan por el gas un cuarto de lo que les salen las garrafas a  las empleadas que trabajan en esas casas", sostuvo el diputado Eduardo Amadeo. 
