
El almanaque también corre para el kirchnerismo duro, pero los cien días transcurridos desde la salida de Olivos lo muestran más inclinado a cerrarse sobre su propio círculo que a digerir la nueva realidad. El enojo domina sus actos y dichos frente a la afirmación de Mauricio Macri en el poder y la actitud de los gobernadores peronistas, convertidos en eje del persistente proceso de rearmado del PJ. Aquellas inquietudes no son únicas ni aisladas: registran además las lentas pero insinuantes señales judiciales, por el efecto corrosivo de algunos casos y también por las eventuales reacciones de hombres que quizá teman pagar costos personales en soledad después de haber integrado una escalera de corrupciones que no terminaba en ellos. Allí, saben, puede jugar el factor humano: difícil asegurar silencios y lealtades cuando comienzan a aparecer fisuras en el blindaje de protección judicial. Las imágenes tremendas de máquinas contando pilas de dólares y euros, coronadas por la celebración final con brindis y habanos del hijo y el ex contador de Lázaro Báez, impactaron de tal modo que hasta se movió la causa adormecida largamente en el juzgado de Sebastián Casanello. Pero no es todo. Pegaron también sobre la descompuesta relación entre el declinante empresario K y la familia de CristinaFernández de Kirchner. Ese es un dato nada menor, que alimenta especulaciones e inquietudes vinculadas al entorno de la ex presidenta. Es sabido que la relación de Báez con Fernández de Kirchner –y también con su cuñada y su hijo– tiene antecedentes de malestares cruzados de origen difuso en el tiempo –algunos lo remontan a los meses posteriores a la muerte de Néstor Kirchner– y especialmente notorios en los dos últimos años de poder nacional. La cuestión central son las cuentas, aunque incluso y sobre ellas el mayor temor –¿y el límite?– para la familia Báez sería el futuro de Martín, cruzado por densas sombras.  Conocedores de la situación, que genera trascendidos y versiones más allá de la provincia, afirman que los contactos personales entre Báez y Fernández de Kirchner ya eran difíciles y aislados en 2014 y terminaron de apagarse el año pasado. La inisistencia del hombre beneficiado enormemente por la obra pública no era sólo la caída de los negocios sino aquel tema. Baéz, y tal vez más aún su esposa, estarían angustiados sobre todo por la idea de un hilo judicial que se corte unos centímetros antes de la familia Kirchner, más precisamente en el hijo del escandaloso video. El recuento y armado de fajos en La Rosadita es la imagen más fuerte de estos días, pero no el único tema. Las denuncias que de manera creciente revelan manejos de Cristóbal López apuntan hacia el mismo círculo, y las versiones sobre irregularidades en diversas áreas van en la misma dirección por el camino de ex funcionarios. Según algunos trascendidos desde fuentes oficialistas, la más notoria revisión estaría vinculada a la importanción de combustibles y salpicaría, mucho, la costa más cercana al núcleo kirchnerista. Máximo Kirchner y dirigentes del kirchnerismo duro repiten en estos días que todo se trata de una “persecución política”, y pretenden darle sentido de conspiración regional aludiendo al caso de Brasil. Es una defensa elemental, que apunta contra el nuevo poder político, jueces y medios, pero que intenta esconder, detrás del supuesto o efectivo uso del tema, la realidad de hechos y mecanismos de corrupción. Suena hasta infantil decir que no hay en todo esto un mínimo rastro ético, sino una estrategia rústica de descalificación y negación. Pero hay una cuestión a la que refiere el kirchnerismo, en espejo con su propia práctica en el poder, y que se relaciona con los climas y actitudes de la Justicia, especialmente los jueces federales. Allí, y en algunas instancia superiores, las operaciones K fueron una constante para construir un esquema de protección, que por momentos se expresó en cierres exprés de causas, llamativas dilaciones y paralizaciones o trabas bajo presión. Ese sistema fue utilizado para casos de corrupción y otras causas sensibles, como la originada en las denuncias graves contra el jefe militar más influyente de la era kircnerista, el general César Milani. La percepción, realista, sobre el evidente efecto de los nuevos vientos políticos en algunos ambientes judiciales hace que el kirchnerismo vea con inocultable tensión las modificaciones que se van registrando en el tablero del PJ. Jefes de La Cámpora y algunos aliados ya apuntan sin eufemismos al sistema de gobernadores, heterógeneo en sí mismo pero con apetencias internas compartidas, que los aisla dentro del PJ. Frente a esa tendencia, que le restaría poder operativo también en la Justicia, el kirchnerismo duro agudiza su propia propensión a cerrarse y, en muchos casos, endurecer aún más el discurso. Por momentos, sugiere una especie de fanatismo que no entra en crisis frente a la declinación, sino que se fortalece y extrema. El síntoma se advierte también en el sostenimiento de Axel Kicillof, Aníbal Fernández o Carlos Zannini como sus expresiones visibles. En menos de veinte días, el PJ resolverá si va a internas para renovar autoridades o cierra una lista única. Si esa es la oferta K para la “unidad”, difícil que los gobernadores admitan darles asientos en la mesa del Consejo Nacional. Se verá en breve. 
