Por mayoría de dos votos a uno, como adelantó Clarín, la sala I de la Cámara Federal de Casación Penal confirmó su integración actual y puso fecha para tratar el pedido de apertura a investigación de la denuncia formulada por el fiscal Alberto Nisman contra la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner cuatro días antes de aparecer muerto en enero del año pasado. Será el lunes 19 de diciembre cuando deberán presentarse las partes a la audiencia fijada para tratar el fondo del asunto del pedido del presidente de la Delegación de Asociaciones Israelitas (DAIA), Ariel Cohen Sabban, de desarchivar la denuncia de Nisman, jamás abierta a investigación por decisión de los jueces inferiores. Luego de esa audiencia con la querella de la DAIA, la defensa del ex canciller Héctor Timerman y el fiscal Javier De Luca -que desistió de las apelaciones que habían realizado sus colegas inferiores- los camaristas Ana María Figueroa, Mariano Borinsky y Gustavo Hornos quedarán en condiciones de resolver si aceptan abrir el caso a investigación, seguramente antes de fin de año, cuando cambian las subrogancias en tribunales con vacantes, como es este caso. El argumento para la eventual apertura de la causa que jamás se abrió será una doctrina establecida por la mayoría de los jueces de la Casación en 2006 que otorga la posibilidad de que sirva la apelación de un querellante por más que ella no sea sostenida por el fiscal, como ocurre en este caso.  Nisman había denunciado a la ex presidenta de haber encubierto a los acusados de haber cometido el atentado de 1994 contra la AMIA a partir del Memorándum de Entendimiento firmado con Irán en 2013 en torno a esa cuestión.  Los acusados son ex funcionarios de esa nacionalidad y nunca se presentaron ante los tribunales argentinos. El Memorándum aprobado por el Congreso y luego declarado inconstitucional por la Justicia les permitía ser interrogados en su país por la Justicia argentina pero no quedaba claro qué ocurriría en caso de que se los procesara u ordenara detener. Tal como estaba previsto, en su habitual día de acuerdo, los lunes, los miembros de la sala I se reunieron por la tarde para tratar primero el rechazo al planteo de inhibitoria formulado por la defensa del ex canciller Héctor Timerman y tendiente a que Borinsky y Hornos se excusaran de intervenir en el caso. Tanto Borinsky como Hornos señalaron que la excusación que ellos mismos plantearon en otras causas relacionadas con el atentado contra la AMIA no tenían una declaración judicial de "conexidad" con esta causa que todavía no es causa. Clarín había revelado la semana pasada una maniobra para apartar a estos dos magistrados de este caso.  Ambos magistrados rechazaron "in limine" la recusación planteada por el abogado defensor de Timerman, Alejandro Rúa. Una vez resuelta su permanencia en el caso, a pedido de la DAIA esos dos camaristas decidieron "imprimir celeridad" al trámite y citaron a la audiencia de "mejora de fundamentos" de los recursos de las partes para el 19 de diciembre. Y recién después de ello, Hornos y Borinsky rechazaron la excusación planteada por Figueroa. Es decir, ella misma se había apartado de la causa, bajo el argumento del "temor de parcialidad" que pudiera haberse suscitado entre las partes a raíz de las informaciones periodísticas sobre el trámite del recurso. Pero sus dos colegas dijeron que no se daban las causales previstas por el Código de Procedimiento Penal. Figueroa es la presidenta de la sala I y única jueza natural de la misma. Borinsky y Hornos son jueces de la sala IV, pero a fines del año pasado fueron electos por los otros jueces de la Casación para subrogar las dos vacantes existentes en la sala I. Por ello intervienen en este caso, que ya tenía radicación antigua en la sala I. El argumento de la DAIA para abrir a investigación la denuncia de Nisman es la existencia de una causa en la que se investiga a Timerman y Fernández de Kirchner por presunta traición a la Patria a partir de un audio de un diálogo en el que el ex canciller admitía ante el entonces titular de la AMIA, Julio Schlosser, la responsabilidad iraní en el atentado ocurrido el 18 de julio de 1994 y que aún permanece impune.