
Frente al declive de las PC (estancamiento en las ventas), los grandes fabricantes de hardware apuestan a reactivar el negocio apoyándose en el gaming. Se trata de la industria de los videojuegos, pero sobre a los fanáticos, cuyo potencial de consumo de equipos, componentes y periféricos viene creciendo anualmente a una tasa de dos dígitos (entre 10 y 15%), muy por encima del promedio. Tecnológicas como Intel y AMD (procesadores), Kingston (memorias RAM), las taiwanesas MSI y ASUS (motherboards), Western Digital (discos rígidos), NVidia (placas de video), Logitech (periféricos) les asignan particular importancia a los gamers, diseñando productos específicos de alto rendimiento y sponsoreando torneos. Los gamers no sólo consumen, sino que son grandes influenciadores de compra en sus ámbitos sociales, coinciden las empresas, porque son considerados “expertos” en informática” por amigos y familiares al momento de elegir tipo, marca y rendimiento de una laptop o PC. “Toda la industria está virando hacia el gaming, en cuanto a incrementar la potencia de los componentes, en estética y diseño”, dice Gabriel Rosemberg, ejecutivo de Noga, una marca nacional de computadoras y accesorios.Maximiliano Hernández, regional manager de Logitech, un fabricante suizo de periféricos (teclados, mouses, auriculares, parlantes y cámaras web, entre otras cosas), describe al gamer promedio como un público de entre 18 y 35 años, que le dedica muchas horas semanales a jugar y que conoce mucho de tecnología. “Gastan entre 3 y 4 veces más que el promedio de una máquina estándar”, dice.Es un perfil nítido, aclara el ejecutivo, que entremezcla conocimientos muy sofisticados y un alto grado de exigencia. “Está al tanto de los últimos lanzamientos de productos y marcas”, agrega. Su influencia es cada vez mayor debido a las redes sociales. “Sus opiniones son muy valoradas entre sus pares y, en algunos casos, son considerados estrellas”, concluyó.Sus comentarios, coinciden en el sector, marcan tendencias, sobre todo en los catálogos más costosos. “Hoy, el público gamer se amplió. En los inicios de la era de la PC, eran chicos que no sobrepasaban los 25 años. Actualmente, las edades oscilan entre 15 años y 50, porque los que jugaban hace 20 años lo siguen haciendo”, comenta Germán Loureiro, de Intel. Su compañía, el mayor fabricante de procesadores del mundo, lanzó una línea de CPU –denominada K– de alto rendimiento para gaming. No es la única. Kingston, el coloso de las memorias RAM con sede en Los Angeles, California, creó hace más de una década Hyperex, una línea de periféricos y memorias de alto rendimiento que “representa más del 10% de la facturación total de la compañía”, explica el country manager local, Ariel Plabnik. “El segmento gamer –añade– tiene un enorme potencial. Hace años que la industria de los videojuegos es más importante que la de Hollywood” (ver recuadro).La exigencia del gamer tiene que ver con los juegos. Cada vez más sofisticados y reales, con imágenes, sonidos y videos en alta definición, estos entretenimientos demandan de sus equipos un alto poder de procesamiento, memorias y muchísima precisión de los periféricos: mouses, teclados y auriculares). “La calidad y la potencia del hardware marca la diferencia entre ganar y perder”, dice Loureiro.Y a los fanáticos no les gusta perder, precisamente. Para satisfacer esa demanda, Hyperex, la marca gamer de Kingston, tiene un catálogo que incluye, entre otros productos, memorias RAM de alto rendimiento, discos SSD (de estado sólido y mucho más rápidos que los rígidos), pen drives y auriculares. “Este segmento busca calidad, mueve mucho dinero y crece a tasas enormes”, completa Plabnik.Con matices pero en la misma sintonía, la alta tecnología pone la lupa en ese mercado, con líneas de productos diseñados especialmente para ese nicho. “No sólo importa el rendimiento, sino también la estética. Los productos gamer tienen una estética muy cuidada: gabinetes, mouses y teclados tuneados, todo le importa”, subraya Rosemberg, y agrega: “Es un público muy fiel, que entiende de tecnología, de marcas y de tendencias”.De igual manera, Logitech creó la línea G para jugadores crónicos y fanáticos. “Son productos de vanguardia: mouse pad, auriculares, mouses y sensores que cuentan con mucha precisión y desarrollo. La valoración del gamer es clave, por eso cualquier novedad en materia de productos, antes de que llegue al público en general, lo probamos primero en la línea G, para conocer la valoración del gamer”, explicó Hernández.“Los gamers, más que un segmento, es una tribu. Como se organizan torneos online, se arman equipos para competir y son grandes influenciadores de compra”, sentencia Hernán Franco, ejecutivo local del fabricante de discos rígidos Western Digital. De origen estadounidense, esta compañía tiene previsto invertir este año $300 millones en ingeniería, para aumentar el rendimiento de sus hard disk. “Estamos apostando a meternos en el mundo gamer. Y la razón es simple: en los últimos 4 años, es un nicho que viene creciendo entre 10 y 15%”, concluye.
