Por Pablo Iesulauro, Presidente de la Cámara Argentina de Agencias de Medios (CAAM)  Las agencias acompañan, se amoldan, adaptan y reinventan de acuerdo a las transformaciones de los medios, audiencias y anunciantes. En un contexto en el que abunda la información, hablamos de multimedios y un prosumidor que se hace ver y escuchar, que pide y exige.  Los cambios en el marketing y la comunicación nos obligan a evaluar y reflexionar sobre la orientación del mercado. Ser partícipes de la dinámica de un diálogo en el que interviene la tecnología, data, analítica, capacidades de IT, las plataformas de medios sociales, dispositivos móviles y management de contenidos. Elementos y factores con los que interactuamos a partir de la investigación, estudios de mercado, la participación de los profesionales, y la actualización constante. No podemos detenernos un segundo en este negocio, ya que si lo hacemos la velocidad de los avances nos deja afuera.  Las agencias desplegamos versatilidad en un rol activo, protagónico, como aliados estratégicos de las marcas ante contenidos que se adaptan a distintos dispositivos y situaciones de consumo. Donde el valor más preciado es establecer un vínculo concreto y eficiente con la audiencia. Aquí es cuando el concepto de micromomentos y la oportunidad que representa para las marcas contactarse con la audiencia en el momento oportuno, con contenido relevante. Es allí donde las agencias pasan de la observación a la reacción en tiempo real como consecuencia del cambio constante de hábitos de la audiencia y de diferentes approach a la incorporación de nuevas tecnologías.  Por otro lado, lo que quieren y exigen los clientes es el involucramiento en el negocio, eficacia, más expertise, soluciones rápidas, asesoramiento y sobre todo, resultados. Y que esos resultados, lógicamente, sean buenos. Teniendo en cuenta estas necesidades es que trabajamos como partners para que en este escenario de continuo cambio y movimiento, se evidencie un trabajo integrado, transparente, innovador, que ponga en valor a la industria en su conjunto.  Es así como las agencias de medios nos ubicamos dentro de la estrategia de comunicación, evidenciando que lo que nos atañe excede a los medios y se trata de algún modo de un marketing de negocios donde el contenido es parte esencial del medio. 