
Una misión con 100 empresarios paulistas de diferentes sectores, de agronegocios a tecnología y laboratorios, realizará desde mañana tres días de rondas de negocios. En una entrevista con Clarín, el presidente de la Agencia de Promoción de Inversiones y Exportaciones de San Pablo, Juan Quirós, dijo que buscan aumentar el comercio entre San Pablo y la Argentina, realizar alianzas entre pymes de los dos países y encontrar oportunidades de inversiones brasileñas en la infraestructura argentina. “Es la mayor misión de empresas brasileñas en 20 años en la Argentina”, dijo. -¿A qué se debe esta misión empresarial en la Argentina? -Definimos que hay tres mercados prioritarios en América Latina para San Pablo. Argentina, Colombia y Perú. Y hay mucho interés de las pymes no sólo de exportar, sino de comprar productos argentinos y, además, hacer inversiones en el país. Es un momento muy fértil en la relación de ambos países. San Pablo tiene más de 30% del PBI de Brasil y el tamaño de la Argentina. -Usted habla de comercio y de inversiones... -Para cada empresario brasileño habrá hasta cinco consultas de empresas argentinas. Y ese tipo de consulta es comercio. Uno que quiere comprar, y otro quiere vender. Y buscar alianzas y cooperación entre las empresas e inversiones brasileñas en Argentina. -¿Qué tipo de inversiones? -Agronegocios es clave: se recupera de manera muy acelerada y hay complementación en alimentos. Además, hay proyectos de infraestructura de Argentina que pueden interesar a los empresarios brasileños. Argentina pasa por un proceso muy atractivo y los empresarios brasileños estamos muy atentos a esas oportunidades. -También vienen textiles, tecnología, supermercados, laboratorios... -Necesitamos que empresas brasileñas y argentinas se junten para ganar escala, exportar y para buscar terceros mercados juntas. -La búsqueda de mercados, ¿es por afuera del Mercosur? -Si una empresa en Argentina que produce pasta pero no galletita como una brasileña, juntas pueden producir de forma complementaria para conquistar terceros mercados. Es integrar las cadenas de producción de los dos países a través de inversiones y comercio. Esta es la mayor misión empresaria brasileña en Argentina en los últimos 20 años. Lo que vamos tratar de hacer es identificar cuáles son los sectores. Es el primer paso para entender la recuperación de la economía argentina y también la recuperación de la economía brasileña. Hay una determinación muy clara del gobernador de San Pablo, Geraldo Alckmin de que las empresas paulistas amplíen su participación en los mercados externos. Estaremos en Miami, en noviembre, y en Dubai, también en noviembre. Allá vamos abrir el centro de distribución de productos paulistas para atender al mercado árabe, y principalmente a Irán. Y ese centro de distribución puede estar disponible para las empresas que realicen alianza con las de Argentina. -¿Puede una empresa argentina estar en ese centro de Dubai? -Si si está asociada a una brasileña y que juntas busquen nuevos mercados. Porque la empresa brasileña también necesita de la de Argentina, porque así se aumenta la producción y posibilidad de exportaciones. -Cree que el hecho de que Temer y Macri sean presidentes, ¿ tuvo alguna influencia en esta misión? -Creo que el hecho determinante es que el gobernador del Estado de San Pablo, Geraldo Alckmin, tuvo la visión de que las dos economías caminan hacia el crecimiento y es, entonces, el momento cierto para estas iniciativas. Y la estabilidad económica del gobierno Temer y del gobierno Macri contribuyen para esa determinación del gobernador, de llevar San Pablo a los mercados externos. -Esta iniciativa, ¿se vincula a que el gobernador sea candidato a presidente en 2018? -No puedo contestar esa pregunta porque mi cargo es técnico y no estoy listo para contestar cuestiones políticas. 
