
Bahía Blanca está conmocionada por la muerte de Julieta Belén Santana Mazzarini, que a sus 25 años era una de las modelos más ascendentes de la ciudad. Luego de sufrir un infarto en plena clase de tae-bo y otros cuatro más ya internada, la joven falleció el miércoles en un hospital bahiense. Según el agente para el cual trabajaba, “estaba bárbara y con muchos proyectos”. Mirá también: Raquel Mancini habló luego de sufrir gripe A Rubén Commegna es el titular de la agencia para la cual Julieta trabajaba y con quien había encabezado varios desfiles en Bahía Blanca y otras ciudades del país y del exterior. “Estoy consternado y no lo puedo creer”, dijo anoche en declaraciones a Canal 7. “Estos cuatro años dimos pasos enormes y ella siempre estaba ahí, en cada foto, en cada desfile”, agregó aún conmocionado por la noticia.

Commegna mencionó como probable antecedente del desenlace fatal una situación que vivió Julieta hace poco más de un año en Perú. “Un virus le infectó una muela y le generó una inflamación en las paredes del corazón que no le permitía que latiera en forma normal” explicó. Según Commegna eso le generó riesgo de vida. “La pasamos mal, fue un susto enorme”, agregó el agente, que inficó que a partir de ese momento la familia de la modelo estuvo atenta a cualquier inconveniente en su salud. Mirá también: Una oficial del ejército de EE.UU. es la nueva Miss USA “La mamá me dijo que la notaba un poco nerviosa, pero nada más”, agregó Commegna quien hace pocos días estuvo con Julieta en su departamento. “Tomamos un té y estaba bárbara. Con las mismas hormigas en el cuerpo de siempre, de seguir trabajando y creciendo. Quería ir a México, donde vive el hermano, para festejar su cumpleaños que es en agosto. Incluso hacían planes para ir a ver a Aerosmith. Nunca imaginé que podía pasar esto”, agregó el empresario.

Por su parte, la mamá de Julieta confirmó la muerte de su hija a través de su perfil en Facebook. “Queridos amigos de Juli, soy su mamá. Y sí… desgraciadamente es verdad esta terrible desgracia. Gracias por estar en este momento, sin duda el más terrible de mi vida. Juli es un ángel y seguirá entre nosotros…” escribió la mujer, antes del entierro de sus restos que se realizó ayer en el cementerio de Bahía Blanca. Mirá también: De las pasarelas a la cárcel por matar a un millonario "Como mamá no puedo más que agradecer a tanta gente que se acercó a acompañarnos y despedirla. Nos sorprendió realmente un paro cardíaco en plena actividad física y los posteriores cuatro que no le permitieron salir adelante. Agradezco también al equipo médico del Hospital Raúl Matera, quienes han dado todo por reanimarla", informó la mujer. Y concluyó: "Solo puedo decir que es lejos lo más doloroso que me tocó vivir, es desgarrador perder a una hija y, sobre todo, tan joven".  Informe: Gabriel Bermúdez, corresponsal en Bahía Blanca 
