
La titular del Fondo Monetario Internacional, Christine Lagarde, confirmó ayer en Washington que el FMI volverá a auditar las cuentas macroeconómicas de la Argentina. "Probablemente en septiembre hagamos a pleno un Artículo IV de la economía lo cual nos dará mejor información y datos del estado de la economía, una condición para determinar cuáles son las políticas apropiadas". La número uno del organismo se refirió ayer al país en una conferencia de prensa que dio junto al presidente del Comité Financiero del FMI y presidente del Banco Central de México, Agustín Carstens. Fue en el marco del cierre de la Asamblea de Primavera del Fondo, a la que asistieron autoridades económicas de la Argentina. Lagarde hizo un comentario para expresar cuál era a su juicio el cambio que veía con la Argentina. El país recibió este fin de semana en Washington el elogio del FMI pero también del G-20. Según la funcionaria, como venían las cosas antes del cambio de Gobierno, "para septiembre de 2016, estábamos para revisar la situación de las estadísticas con probablemente alguna decisión negativa", deslizó ayer Lagarde. "En cambio, lo que ahora probablemente hagamos en septiembre sea un Artículo IV a pleno de la economía argentina", dijo. El Fondo Monetario, por su parte, admitió el costo de las medidas que tomó el Gobierno en su primera etapa. “En el corto plazo alguna de las medidas será dificil de digerir”, dijo Carstens, quien sin embargo defendió el rumbo del Gobierno diciendo que “lo que está tratando de hacer es establecer bases fuertes para el crecimiento sustentable y tener acceso a los mercados para lograr un mejor nivel de vida en la Argentina”. Según fuentes de la delegación argentina, el FMI eliminará la moción de censura sobre las estadísticas en los próximos meses. Con lo cual el informe de Perspectivas Económicas Mundiales que se presentará aquí en octubre dejaría de contar con esa observación.  "Es muy positivo que un país como la Argentina ponga su casa en orden porque contribuirá a fortalecer el crecimiento y la estabilidad en la región. Sin necesidad de decir que los inmediatos beneficiarios serán los ciudadanos argentinos", dijo ayer Carstens. El funcionario recordó que Argentina es la tercera economía de la región.
