
El Gobierno consiguió ofertas en la licitación de energías renovables con valores comparables a los obtenidos por Chile, un país cuya economía es una suerte de "niña mimada" por los mercados. El ministerio de Energía licitó 1.000 megavatios de electricidad generada en base a viento (energía eólica) o sol (solar). Las ofertas que le presentaron le permitirán ahorrar al Estado nacional alrededor de US$ 5.500 millones en relación a lo que venía pagando por esa misma energía, según explicó el funcionario a cargo del área. "Durante la gestión anterior, cada megavatio de energía solar se venía pagando US$ 240, mientras que esta licitación se presentaron ofertas minimos de US$ 59", explicó Sebastián Kind, subsecretario de Energía Renovables. "En energía eólica, el Estado venía pagando US$ 110 y ahora nos ofrecen un mínimo de US$ 49", planteó. Como estos contratos duran 20 años, el funcionario estima que la diferencia entre lo que pagó el kirchnerismo y lo que saldrá de esta licitación implicará un ahorro de US$ 5.500 millones para el Estado nacional. Desde hace tres semanas se sabía que se habían presentado seis veces más ofertas de los 1.000 megavatios que está licitando el Poder Ejecutivo. El ministro de Energía, Juan José Aranguren, sorprendió con los valores que pidieron las empresas: un promedio de US$ 69,5 por cada megavatio de energía eólica y de US$ 76,2 en energía solar. Se esperaba que esa franja estuviera entre US$ 70 y US$ 80. Chile, que lleva 4 años con licitaciones de renovables, un marco juridico más estable que el local en el sector y un sistema de tarifas eléctricas ordenado, aceptó pagar en un rango de entre US$ 60 y US$ 70 por cada megavatio de energía solar en una compulsa reciente. Tras la presentación de ofertas, el ministerio de Energía indicó que pagará un máximo de US$ 82 cuando adjudique un megavatio de eólica y US$ 90 si es solar. Aunque la meta original era por 1.000 megavatios, la autoridad de aplicación -el ministerio de Energía- puede decidir una ampliación si lo considera conveniente. Eso se determinará el viernes que viene. Sobre la diferencia entre los importes que el Estado pagaba antes y los que abonaría ahora, Kind sostuvo que "la situación en la Argentina del costo del capital en octubre de 2016 es muy diferente a la que existía en diciembre de 2015". La salida del cepo cambiario y al arreglo con los acreedores facilitó el acceso a los mercados de crédito y eso se reflejará en menores costos para la energía limpia. El Estado destinará entre US$ 1.500 millones y US$ 1.800 millones a generación de energía renovables en esta etapa. Las licitaciones continuarán a partir de marzo. Enel (dueña de Edesur), Pampa (dueña de Edenor), Pan American Energy, Corporación América están entre algunas de las empresas que presentaron ofertas. En eólica, hubo 49 interesados (si se tomaran todas sus presentaciones, requerirían 3.468 megavatios) y en sólar, son 58 firmas las que mostraron interés (acumularían 2.811 megavatios). 
