
Una gran cantidad de gente se acercó a recibir las manzanas y peras gratis que regalaron los productores frutihortícolas de Río Negro y Neuquén en Plaza de Mayo en protesta por los bajos precios que reciben. Fue tal la demanda, que en poco más de una hora se agotó el stock de 10 toneladas disponible para repartir. 

    function sendEmbeddedVideoEvents(objEvent) {
        if (cX) {
            
            cX.sendEvent(   objEvent.eventName, 
                            {videoId: objEvent.videoId, videoTitle: objEvent.videoTitle.substr(0, 29)}, 
                            {callback: objEvent.cb}
            );
        }
    }





En la intersección de avenida de Mayo y Sáenz Peña, tras la montaña de cajones de manzana y peras, se formó desde la 9.30 una larga cola enroscada de gente con changuitos y bolsas esperando recibir las frutas gratis.

Pese a que había que atravesar una interminable cola -que si fuera recta tendría una extensión de 8 cuadras- para recibir apenas 3 o 4 frutas por persona, la gente no se desanimó y en poco más de una hora los productores ya se habían quedado sin stock. Había familias con hijos, jubilados y personas solas, la mayoría con carritos, changos y mochilas que, luego de más de media hora de cola, finalmente no pudieron llenar por las pocas unidades que se entregaban por persona. Entre los comentarios de la gente, se escuchaba que habían venido hasta el lugar para "ahorrar unos pesos" y apoyar el reclamo de los productores por "lo poco que cobran" por su trabajo. Detrás de sus cajones de madera, los productores repartieron las frutas y debieron lidiar también con gente que pedía más unidades que las permitidas o que directamente querían llenar sus carritos. De fondo, se vieron también algunos empujones para ganar un lugar y se escuchaban gritos contra quienes no respetaban la fila. Con esta movida, cerca de 70 productores intentaron concientizar a los consumidores y al Gobierno sobre la falta de rentabilidad del sector frutihortícola en el sur, donde dicen que hay 2.000 productores en riesgo y peligran más de 60.000 empleos. La medida es un cambio de modalidad en la protesta rural, según explicó un productor: "Antes hacíamos cortes de ruta, que a veces lo único que generaban era apatía, pero esta protesta es menos agresiva y despierta la solidaridad de la gente”.

 Los números del sector Entre los folletos que entregaron, los productores explicaron la diferencia entre el precio que reciben y el que pagan los consumidores: por un kilo de manzana cobran $ 3 mientras en góndola cuesta $ 28,10 (una diferencia del 851%), y para la pera los valores son $ 2,10 y $ 23,50 respectivamente (una diferencia del 1.009%). Y lo poco que recibe el productor tampoco le alcanza para producir, explicó Pablo Castel, presidente de la filial Villa Regina de la Federación Agraria Argentina, porque " los $ 3 por kilo de manzana y los $ 2,10 por pera son insuficientes para costos de producción que, en ambos casos, llegan a $ 4,5 por kilo". Una de las fuertes cargas del sector frutihortícola de Río Negro y Neuquén, que emplea a 60.000 personas, es impositivo: según dicen, de los US$ 1,2 millones anuales que genera, “el fisco se lleva cerca de US$ 500.000". En este escenario, el secretario de la Federación de Productores de Frutas de Río Negro y Neuquén, Rubén Mignani, afirmó que el sector exige crear una mesa de negociación con todos los eslabones de la cadena, como ocurre en el mercado yerbatero, donde se fije el precio anual que deben recibir los productores. En ese sentido, otro dirigente explicó que “en este mercado todo tiene un precio (fletes, seguros, etc) menos la fruta, por eso queremos un esquema legal que fije un valor anual para el productor. El libre mercado nos está destruyendo, nos pagan lo que sobra de la cadena”. También reclaman que el Gobierno les siga otorgando subsidios y ayuda tecnológica, poder pagar el gasoil sin impuestos, y que haya “un plan sanitario para el Valle de Río Negro para combatir la plaga de la carpocapsa". Por otra parte, los productores se quejan de que el Gobierno, que hoy accedió a recibirles su petitorio de reclamos, solamente favoreció a los exportadores, a quienes “les bajaron las retenciones y les reintegran el 7% si exportan por los puertos patagónicos”.
