
Un llamado del secretario Legal y Técnico Pablo Clusellas fue la puerta de entrada al gobierno de Mauricio Macri. Desde entonces, Carlos Balbín casi no sale de su despacho, ubicado en el primer piso de una coqueta casona de Recoleta. El nuevo jefe de los abogados del Estado es un hombre de la Justicia, aunque ya tuvo experiencias como funcionario. En una entrevista con Clarín, marca los ejes de su gestión y cuestiona la proliferación de las medidas cautelares.En los primeros 40 días del actual Gobierno, hubo un "festival" de cautelares como solía decir Cristina Kirchner. ¿Cuál es su opinión?Es cierto, hubo una proliferación de amparos y medidas cautelares. Y se plantearon contradicciones en un mismo tema entre diferentes jueces. Es necesario establecer una jurisdicción territorial específica para que los jueces intervengan en las decisiones del Poder Ejecutivo cuestionadas. Esto generaría mayor seguridad jurídica.¿Está proponiendo una regulación?El Gobierno anterior ya aprobó un ley específica sobre las cautelares. No estamos proponiendo mayores restricciones, pero es necesario establecer una regla para que no intervenga cualquier juez. El otro problema es que los jueces deciden con efectos absolutos (más allá del caso específico). En estos días ya pasó varias veces que dos jueces de distinta jurisdicción declararan constitucional y inconstitucional una misma norma. Eso es lo que queremos evitar. Es necesario rediseñar el sistema judicial para evitar cautelares contradictorias.En los últimos años Argentina acumuló decenas de demandas en el exterior por decisiones políticas. ¿Cuántos juicios hay en la actualidad?Históricamente se plantearon 64 conflictos en el CIADI con empresas extranjeras. Al día de hoy hay casi 30 pendientes de resolución (18 están en trámite y otros 10 están suspendidos). Son juicios iniciados desde la crisis de 2001 por la falta de actualización de las tarifas. También está el tema de los fondos buitre pero lo maneja el Ministerio de Economía. Nosotros sólo certificamos los servicios prestados por el estudio jurídico que representa al país en los Estados Unidos.¿Qué monto de dinero representan esos juicios en el CIADI?Es difícil calcularlo porque muchos son por monto indeterminado. De los casos pendientes se calcula unos 12.000 millones de dólares, sin contar los intereses.Teniendo en cuenta los arbitrajes ya terminados, ¿considera que nos va bien en el exterior?Hay que analizar los rubros que se reclaman y los montos. La mayoría de los laudos arbitrales son rechazados por los tribunales. Yo interpreto que la defensa de la Argentina en el marco de los tribunales internacionales ha sido razonable.Su antecesora en el cargo se fue con una denuncia por haber defendido a la ex presidenta en el caso Nisman. ¿Qué impronta le quiere dar al cargo?El Procurador del Tesoro debe asesorar al Poder Ejecutivo e intentar introducir en el debate político el valor de la legalidad. Otro aspecto importante es entender que el Procurador y los abogados estatales defendemos el interés público. Cada ministerio o ente descentralizado lleva adelante los juicios contra el Estado y tiene sus abogados. El papel de la Procuración es auditar esos juicios. Nosotros queremos reforzar esa área porque hay juicios de mucha relevancia económica.¿Cuáles son las prioridades de su gestión?Estamos trabajando en tres proyectos de ley. Uno es la modificación de la ley de procedimientos administrativos, que regula los trámites ante la administración pública. La ley actual data de 1972. La propuesta nuestra es trabajar para construir un trámite más expeditivo. Otro proyecto es el Código Contencioso Administrativo para los juicios donde el Estado es parte actora o demandada. No existe actualmente y los jueces recurren a un código del derecho privado. Y estamos elaborando un estatuto especial para los abogados estatales con el fin de jerarquizar esa función, teniendo en cuenta la importancia del rol que cumplen.
