
El aumento de los productos que dejaron de estar “cuidados”, informado por este diario antes de ayer, provocó fricciones entre las cadenas de supermercados y sus proveedores. Entre ambos comenzaron las negociaciones para retrotraer las subas en algunos de esos importes, algo que ya estuvo sucediendo ayer y continuará hoy.En la secretaría de Comercio, señalaron, ven con buenos ojos que los privados traten de saldar estas diferencias por su cuenta.Entre las compañías que estaban molestas por los precios al público de las cadenas estaban las fabricantes de bebidas y azúcar, entre otras.Quilmes fue una de las primeras en reaccionar tras lo publicado por Clarín. Su producto “Quilmes Bajo Cero” subió de $ 13 a $ 20,75 tras salir de los “cuidados”. El incremento, de 59,7%, fue verificado por los responsables de precios de la compañía y provocó un llamado a Cencosud, la compañía chilena que es propietaria de Jumbo y Disco, para que lo revirtieran, ya que lo detectaron en sucursales de esas cadenas.Ayer, ese artículo estaba a $ 16,80 en las mismas góndolas, que fue lo que habían arreglado Quilmes y Cencosud. Representa un incremento del 25%, algo más parecido a la inflación medida en la ciudad de Buenos Aires durante el año pasado. En la mayor empresa de cervezas consideran que hubo un error de parte Cencosud.Por un acuerdo con Pepsico, Quilmes embotella la gaseosa 7-Up. Tras salir de “cuidados”, subió un 33%, al menos en Disco y Jumbo. Pero lo pactado también era 25%, por lo que esas cadenas disminuirán hoy el aumento.La marca Chango, de Tabacal, estaba a $ 10,50 mientras perteneció a los “precios cuidados” y saltó a $ 13,95 una vez que el nuevo Gobierno lo excluyó de la “lista de precios” (el nuevo nombre que estableció la secretaría de Comercio). Ese incremento, de 33%, generó enojo entre los industriales del azúcar.“La industria azucarera se responsabiliza por los precios que pactan los ingenios con las cadenas de distribución y no por los que se fija al producto para la venta minorista”, expresaron los ingenios a través de un comunicado del Centro Azucarero Argentino. Las firmas “cumplen rigurosamente el acuerdo de precios suscripto en el presente mes de enero en el marco del plan Precios Cuidados, que contempla un aumento de 7% en relación con la lista de precios del cuarto trimestre de 2015”, según expresaron. Y responsabilizaron a las cadenas por los precios que están viendo los consumidores. w
