Aún no había terminado su copiosa declaración ante la jueza Palmaghini, cuando Antonio “Jaime” Stiuso liberó los viejos fantasmas que aún se interponen ante la verdad sobre la muerte del fiscal Alberto Nisman. Entre evasivas, mensajes a dos puntas y comentarios falsamente inocentes, Jaime habría afirmado ayer que el también ex espía –y en una época hombre de su total confianza– Alberto Massino quedó como contacto de la Agencia Federal de Inteligencia con Nisman cuando a él lo echaron del organismo, en diciembre de 2014. Entre verónicas y martingalas, el ex súper agente habría sugerido que la AFI debería tener grabado lo que Massino y Nisman hablaron antes de que el fiscal apareciera muerto en su casa. La estocada se apoya en algún dato comprobado: la Gendarmería aportó a la causa un informe técnico según el cual, tras la última comunicación entre Massino y Nisman, el fiscal habría cambiado drásticamente sus respuestas en los siguientes –y finales– intercambios por whatsapp. Repasemos: en enero de 2015, Massino era director de la flamante AFI. Con él habló Nisman antes de morir. El superior de Massino era el viejo adversario de Stiuso en la ex SIDE, Fernando Pocino, también salpicado en su declaración de ayer. Otro funcionario K señalado por Jaime fue Juan Martín Mena, ex subjefe de la AFI, y quien aún tendría algún rol informal en esa agencia. Otra vez, la guerra de los espías  envuelve –encubre– los hechos. El hilo de los cruces telefónicos incluidos en la causa llegaría hasta Diego Lagomarsino, cuya vinculación con la ex SIDE volvería a quedar bajo la lupa. Entre los contactos del asistente informático antes de recibir el llamado de Nisman –en el que supuestamente le pidió el arma homicida– podría haber novedades que ya preocupan a sus abogados. Otro nombre oscurece el horizonte: César Milani, ex jefe del Ejército, cuyos aparatos ilegales de intervención telefónica habrían captado jugosas charlas de Stiuso y sus colaboradores los días previos a la muerte de Nisman. Aunque irregulares, esas supuestas grabaciones penderían como espada de Damocles sobre la selectiva memoria del espía jubilado, que ayer abrió la boca “más para ocultar que para decir”, como escribió Gabriel García Márquez. 