Nunca es posible saber públicamente la eficacia de los espías. Si hacen bien su trabajo secreto su mérito debe quedar secreto. De su ineficacia a veces nos enteramos todos. No hay encuestas aunque no son necesarias: vale más la defensa que hace Carrió de Gómez Centurión que la denuncia desprolija de Bullrich contra Gómez Centurión, que en manos de Macri forzó la salida del jefe de la Aduana. El kirchnerismo alimentó un monstruo hasta hacerlo gigante: Stiuso. Espió por una década a opositores, jueces, empresarios, periodistas. Sirvió a Néstor y a Cristina casi hasta el final. Casi. Lo excluyeron mientras creaban otro monstruo para dehacerse del antiguo: el general Milani. Con el cambio de gobierno, el descontrol del aparato de la SIDE, ya rebautizada Agencia Federal de Inteligencia, creció. Inteligencia pocas veces demostrada a no ser por aprietes varios, denuncias varias y seguimientos clandestinos. Allí Macri puso a manejar la caja a su amigo Arribas, hombre de nada que ver con los servicios y mucho que ver con la compraventa de futbolistas. Y Nicky Caputo puso a la ex diputada Majdalani para manejar lo operativo. Dato clave a tener en cuenta: Aduana y SIDE o AFI siempre tuvieron una relación muy estrecha. La última prueba, los seguimientos a Gómez Centurión y a quien él dice que es o era su soplón predilecto para internarse en el submundo de las mafias del contrabando: Barreiro Laborde. Un empresario trucho y un dislate de Gómez Centurión. Hay una foto que publicamos ayer que parece tomada con una Polaroid o un teléfono móvil de primera generación. Y añadido, el lenguaje típica e inconfundiblemente abstruso de la SIDE. A las patentes de los autos las llama dominio y al número municipal de las calles le dice catastral. Arribas y Majdalani dicen a coro que la AFI “no realiza actividades ilegales” y con ese argumento se presentaron ante la Justicia. Sería un milagro que admitieran lo contrario. También pidieron que citen al periodista Claudio Savoia de Clarín. Ya que están, sería útil que dijeran quiénes estaban siguiendo a Gómez Centurión y a Barreiro Laborde. Y si no saben eso habla de ellos. También si detrás opera la empresa C3 del ex agente de la CIA Frank Holder y Alejandro Scaturice. Es la empresa con la que la SIDE kirchnerista tercerizaba tareas de espionaje interno. Una hipótesis dice que la mafia aduanera contrató a C3 para espiar a Gómez Centurión. Atención Bullrich. Si queremos decir que cambiamos, cambiemos. Si no, en cualquier momento pueden aparecer mensajes con la consigna volvé Stiuso, te perdonamos.