
La flamante conducción de la CGT se reunió con el senador peronista Miguel Pichetto, quien les pidió "unificar criterios con todos los sectores del peronismo, cualquiera sea la denominación que tengan, Frente Renovador, Frente Para la Victoria y PJ para que coincidamos en un proyecto de país y que podamos integrarnos con el Movimiento Obrero a trabajar juntos".  Un gremialista interpretó para Clarín las palabras del legislador: "La CGT unificada es la novia a la que todos quieren seducir, porque está renga de novio que es la pata política que aún le falta consolidar al peronismo".  Lo cierto es que Juan Carlos Schmid, Héctor Daer y Carlos Acuña, los tres secretarios generales de la CGT, junto a los dirigentes Andrés Rodríguez, José Luis Lingeri, Abel Frutos y Mario Calegaris se reunieron con Pichetto y su par Juan Manuel Abal Medina.  En declaraciones a Télam, Pichetto calificó al encuentro como "positivo", además de mencionar que se reflexionó "sobre la realidad económica del país, la preocupación sobre el empleo y la situación social que ha impactado en muchos sectores humildes".  Tras indicar que "decidimos estar del lado de los trabajadores, ni un paso atrás, pero estar al lado de ellos", el legislador destacó "la capacidad de la CGT de comprender los momentos y las dificultades que tiene el país, y la madurez y la inteligencia que tiene el movimiento obrero en buscar caminos de salida y de trabajar siempre en sentido positivo". Frente al denunciado temor por parte de los gremialistas de volver a las políticas de flexibilización de los noventas, Pichetto relativizó las versiones acerca de una probable reforma laboral que impulsaría el Gobierno y destacó que "no hay ningún proyecto de reforma laboral que nosotros sepamos". No obstante sobre lo que sí ponen el ojo los dirigentes es sobre la Ley de Empleo Joven que el Gobierno busca reimpulsar su tratamiento legislativo. Para Daer es "precarización". Sobre el tema Ganancias coincidieron en que "estamos a la espera de lo que envíe el Poder Ejecutivo Nacional para discutir", situación que ocurrirá en 2017. Sin embargo los referentes gremiales dicen que "no se cumplió con una promesa de campaña sino que la modificación de las escalas debería ocurrir este año".
