
María Eugenia Vidal apura esta tarde en la Legislatura la adhesión de la Provincia al blanqueo de capitales. El proyecto incluye la exención del pago de impuestos bonaerenses, “en carácter retroactivo”, para quienes participen del sinceramiento fiscal propuesto por el gobierno nacional. La propuesta está en el Senado bonaerense. Urge la necesidad de captación de bienes no declarados para incorporar masa tributaria desde 2017 en adelante. Buenos Aires está condicionada por esa perfomance porque así dispondría de algunos recursos financieros adicionales aportados por Nación destinados a obra pública y prestación de servicios. El objetivo del proyecto de ley es que aquellos contribuyentes o responsables de tributos que declaren tenencias de bienes, tanto en el país como en el exterior, queden liberados del pago de los impuestos sobre los Ingresos Brutos, Transmisión Gratuita de Bienes, Sellos y Tasas Retributivas de Servicios en jurisdicción bonaerense, “en actos u operaciones en que eventualmente pudieran corresponder.”. Mirá también: Presión de Prat-Gay a los gobernadores por la adhesión al blanqueo Esta mañana, el director de la Agencia de Recaudación (ARBA) Gastón Fossati explicó que “la repatriación de capitales, y la normalización tributaria que compone esa iniciativa, permitirán incorporar a la economía formal recursos que se encontraban fuera del sistema, dinamizando la inversión y el nivel de actividad. Eso tendrá una repercusión favorable en la recaudación de impuestos y posibilitará nuevas obras y servicios". El funcionario se reunirá después del mediodía con las comisiones de Presupuesto de Diputados y del Senado. Hay consenso en los bloques parlamentarios para la sanción de la ley esta misma semana. Mirá también: “Hay ruidos en la implementación del blanqueo”, advierte el CIPPEC En el caso de los fondos depositados en las cuentas bancarias especiales abiertas en el marco de la ley nacional –según la propuesta- no serán pasibles de retenciones. En la parte medular de la iniciativa, queda explicitado que quienes entren al sinceramiento “no deberán pagar ningún impuesto provincial retroactivo y los bienes que exterioricen sólo comenzarán a tributar una vez que sean declarados”.
