Las revelaciones de los Panama Papers confirman que mientras los ricos del mundo circulan por la autopista exenta de impuestos, el resto de la población paga peaje. Ni la clase media ni la clase obrera van al paraíso fiscal. Es un hecho inédito que demuestra nuevos aspectos de la globalización. La posibilidad de acceder y diseminar una cantidad descomunal de información de una firma privada. El trabajo colaborativo de cientos de periodistas y organizaciones articulados por el Süddeutsche Zeitung y el Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación. La internacionalización de mecanismos de corrupción montada sobre redes financieras que exceden los límites del Estado. El caso muestra un periodismo híbrido -la vigencia de marcas de prensa establecidas que publicaron la información en colaboración con periódicos competidores y/o desinteresados en compartir información.  No es un caso como Wikileaks: no hay un pionero del “quinto estado” que publica información por fuera de la prensa tradicional. Ni tampoco es un caso similar a las denuncias de Edward Snowden, el contratista que filtró información sobre la National Security Agency a un grupo selecto de periódicos con enorme influencia global (como The Guardian y The Washington Post). Como con cualquier denuncia periodística, es difícil avizorar el impacto de las denuncias de los Panama Papers. Aunque refleja las dinámicas de la globalización, el impacto de las revelaciones está condicionado principalmente por la política nacional. Como ya sabemos, Islandia no es Rusia, Rusia no es el Reino Unido, y ninguno es Argentina. No hay “efectos dominó” similares previsibles porque no hay condiciones idénticas. Hay enormes variaciones de caso por caso: las condiciones de uso de las cuentas offshore, el ocultamiento de datos personales, la temperatura política, la legitimidad de diferentes gobiernos, y la información en la prensa local. Es concebible que las denuncias no se conviertan en procesos políticos de alto voltaje. Sus repercusiones pueden ser efímeras. Brotes de escándalos pueden ser podados prontamente por pericia política o no florecer por desidia ciudadana. Amagues de investigación judicial y/o parlamentaria quizás no tengan oxígeno suficiente para sobrevivir, o pueden ser bruscamente encajonados debido a matemáticas políticas. Las denuncias se transforman en escándalos y los escándalos en procesos políticos solamente si hay condiciones adecuadas. El impacto político también depende del interés periodístico. El enorme entusiasmo de la prensa y el coro de blogueros y medios sociales puede durar menos que un amor de verano. Después del derrame inicial de información estratégicamente pensado para generar una conmoción mundial, no sorprendería que la atención disminuya. Sin embargo, es posible pensar que la denuncia tenga duración debido al enorme caudal de información -más de once millones de documentos. El periodismo podría extender la vida de la noticia mediante entregas serializadas de nuevos detalles. Una cascada de revelaciones que agote rápidamente la novedad sería imposible considerando la brutal cantidad de documentos. En cambio, el goteo de información permitiría mantener la noticia en el ojo público por más tiempo. Tampoco es absurdo imaginar que surjan nuevas revelaciones sobre infidencias e ilegalidades del poder, más allá del arcón digital de Mossack Fonseca. Estamos en una “primavera de transparencia” que deja al descubierto la trastienda global de la corrupción y otras maniobras del poder. Esta situación es el producto de la combinación de varios factores: redes internacionales de periodistas, el constante apetito periodístico por la novedad, el acceso de expertos técnicos a bancos de datos con información explosiva y la proliferación de plataformas digitales para publicar información sin filtro y sin límites. En estas circunstancias, es imposible predecir tanto el contenido como el impacto político de futuras revelaciones.  Silvio Waisbord es Profesor de la George Washington University