En la previa al cónclave entre el Gobierno, la CGT y los empresarios, distintas vertientes del mundo sindical y de organizaciones sociales salieron a inundar los medios con declaraciones críticas, tanto hacia la Casa Rosada como a la conducción de la CGT. Todas esas posiciones contrarias confluir en una protesta nacional el 28 de octubre, día en que La Bancaria realizará un paro en todo el país. Sin ir más lejos, Sergio Palazzo, titular del gremio bancario, dijo que sus expectativas con respecto a la reunión de hoy son "casi nulas". Y que en caso de que no se alcance un acuerdo "sería un error muy grande" no realizar una medida de fuerza. No obstante, aclaró en declaraciones radiales que "no veo un paro sin la CGT porque, con los transportes funcionando y una CGT que no pare, termina siendo funcional a la estrategia del Gobierno". De hecho, desde las CTA habían anunciado un encuentro con el dirigente bancario pero aún no se concretó. En cambio, Hugo Yasky y Palazzo compartirán un acto en el Plenario que la Asociación de Trabajadores del Estado (ATE) realizará en Santa Fe.  En sintonía con el bancario, el dirigente de la CTA dijo a Clarín que "la idea es confluir la mayor cantidad de gremios de cara a fin de mes" y que para eso "se están realizando reuniones". En diálogo con este diario, Daniel Menéndez, de Barrios de Pie, consideró factible "un frente de unidad con las dos CTA, gremios y movimientos sociales para unificar un reclamo el 28 de octubre, con una huelga general con cortes en las rutas de todo el país". Todo está supeditado a los resultados de una reunión que tendrán hoy con la ministra de Desarrollo Social, Carolina Stanley, de la que participará también un representante de la Iglesia. Pero también hay fuego amigo dentro de la propia CGT. Por ejemplo, ayer hubo un almuerzo en la sede de la Federación de Petroleros en la que convergieron un grupo de sindicalistas disidentes pero enrolados en la central sindical, encabezados por Antonio Cassia (Petroleros), Gerónimo "Momo" Vengas (Peones rurales) y Omar Viviani (Taxistas). Criticaron a la conducción cegetista, integrada por Juan Carlos Schmid (Dragado), Héctor Daer (Sanidad) y Carlos Acuña (Estacioneros), al asegurar que "detrás de alguno de ellos está la mano de Cristina Kirchner".  Acordaron "la vuelta a escena" de "Las 62 Organizaciones Peronistas", el brazo político de la Central. Otro que participó, el dirigente sindical Sergio Sassia (Unión Ferroviaria), se mostró en contra del plus: "Lo importante no es el bono de fin de año sino las paritarias y su reapertura". El microclima en el Consejo Directivo de la CGT también está complicado: algunos secretarios generales, principalmente los vinculados al transporte aunque hay de otros rubros, estarían molestos con el rol protagónico que tiene Andrés Rodríguez, el titular del gremio UPCN y número dos de la Central y que se muestra como interlocutor con el Gobierno sin abrir la cancha a otros gremios vinculados a los sectores del ámbito privado. De hecho, el otro dirigente que representa estatales en la CGT es el docente Sergio Romero, de UDA. Viene alertando que "si no hay recomposición salarial para los docentes, habrá conflicto". Piden reabrir paritarias. Pero, frente al bono, tienen un problema en particular. Los docentes cobran de las cajas de Provincia y muchas de ellas ya han declarado que no tienen fondos para pagarlo "lo que generará una distorsión entre los que cobran y los que no", según explica Romero. 