La protesta que partió esta mañana y que recorrerá 13 kilómetros desde Liniers hasta Plaza de Mayo, contó con una fuerte presencia de la Iglesia.  La movilización con la consigna "Paz, Pan y Trabajo", partió a las 9.30 desde avenida Rivadavia y Cuzco, donde se encuentra el santuario, con las columnas de Barrios De Pie, la Corriente de Trabajadores de la Economía Popular (CTEP), la Corriente Clasista Combativa y la Fundación La Alameda, entre otros, junto a sectores de la CTA y la CGT. La salida de la marcha fue bendecida por el obispo Juan Carlos Ares, en medio de las discusiones respecto al respaldo de la Iglesia a la protesta. Y contó en la cabecera con una bandera del Movimiento Misioneros de Francisco y otra de las Scholas Ocurrentes, luego de que la organización estuviera bajo la mira por los cruces entre el Gobierno y el Vaticano Mirá también: La Iglesia anda por el borde de la política Además, el apoyo del Papa Francisco a la movilización fue transmitido por su amigo, el legislador Gustavo Vera. "Francisco está de acuerdo con todo reclamo que se haga en paz, que se haga democraticamente, para hacerle comprender al otro que por ahí sería mejor dialogar en vez de seguir persistiendo en el error, me parece que es positivo", dijo Vera, en diálogo con Clarín. Gustavo Vera, el amigo del Papa, en la marcha. En estos momentos, la masiva movilización intenta avanzar hacia Plaza de Mayo, donde otro grupo de manifestantes espera sumarse en la 9 de julio para juntos confluir en el acto de cierre. Emilio Pérsico, del Evita, junto a Ceballos de Libres del Sur. "Hoy en esta marcha se quiere visibilizar la dramática situación que atraviesan los sectores de la economía popular", dijo Jorge Taiana, en diálogo con Clarín. En la previa a la organización, uno de los convocantes expresó su preocupación por la situación social. "Ya no estamos peleando por el trabajo con derechos sino que volvimos a pelear contra el hambre", dijo Gildo Onorato, del Evita. Desde los sindicatos se contabilizaron alrededor de unos 200.000 despidos y una inflación que ronda el 40%, además de los aumentos de tarifas en lo que va del año, de los cuales algunos fueron frenados por la Justicia. 