
Desde el arranque de 2016, las inversiones anunciadas suman aproximadamente US$30.000 millones. Según los analistas, para que el país despegue se necesitará que el ingreso de capitales sea mucho más fuerte para que llegue al 25% del PBI. Hoy está en 20%. Los datos del Estudio Ferreres detallan que en los primeros siete meses de 2016, la inversión en términos de volumen físico cayó 5,1% con respeto a igual período de 2015. Según está medición, en lo que va del año se acumulan anuncios por US$33.239 millones, lo que equivale al 20,6% del producto bruto. Entre las inversiones que ya se comprometieron figuran proyectos de Coca-Cola, Pampa Energía, Renault-Nissan y CCU, entre otras. La caída respecto del nivel de 2015 se explica por lo que viene ocurriendo con la construcción. En 2016 este sector acumula una merma del 10,1% mientras que en 2015, bajo el influjo de los desembolsos preelectorales, creció 6,3%. En cambio, a favor del crecimiento juega el desempeño de la inversión en maquinaria y equipo, que este año se expandió 4,1%. “La inversión viene medio floja”, dice Fausto Spotorno, economista del Estudio Ferreres. “La baja de la obra pública explica una tercera parte de la caída de la construcción. En lo que resta del año, la obra pública va a empezar a crecer. A la vez en las obras privadas aumentaron mucho los permisos de construcción y ese repunte se empezará a notar a fin de año y con más fuerza el año que viene”. Spotorno destaca que los capitales que ya llegaron corresponden a empresas argentinas o a multinacionales que ya estaban actuando en el país. Lo que falta es la llegada de empresas que hasta ahora no operaban en la Argentina. “Estas inversiones se van a demorar más. Ellos hacen números más finos y no están acostumbrados a actuar en ambientes con alta inflación. Eso se va a ver bien entrado el año que viene”. Según Jorge Day, del IERAL, “los datos del primer semestre muestran una significativa recuperación de las inversiones asociadas al complejo agroindustrial de la región pampeana, tanto por una ampliación del área sembrada de determinados cultivos, como por un ciclo moderado de retención de vientres en la ganadería vacuna y los indicadores de venta de maquinaria agrícola”. La consultora Abeceb hace una medición de la inversión a precios corrientes que le permite establecer que de 2008 a 2016 promediaron los US$82.690 millones anuales. Así, para reanimar la economía se requerirá sumar casi US$50.000 millones anuales. Según la consultora de Dante Sica, del total de inversiones que demandará nuestro país en el próximo quinquenio, la porción mayoritaria provendrá del sector privado, con US$110.760 millones anuales. Esta cifra implica un crecimiento significativo sobre los US$72.427 millones anuales invertidos en los cinco años anteriores. En tanto, el sector público duplicará su aporte con US$20.720 millones anuales hasta 2021, cuando de 2008 a 2016 invirtió US$10.263 millones anuales. “La inversión tiene un rol central en la actual estrategia de crecimiento. Hoy la tasa de inversión de nuestro país es muy baja y sin un aumento significativo no será posible lograr un desarrollo sostenido y significativo de la economía”, asegura Sica. “El cambio de régimen macroeconómico generó una mejora en el clima de negocios y redujo la incertidumbre macroeconómica, factores que deberían comenzar a traccionar la inversión privada. La inversión pública también repuntará, gracias al ambicioso plan de infraestructura anunciado por el Gobierno, que ya comienza a dar sus primeros pasos”. “Argentina tendría que apuntar a una inversión en volumen equivalente al 25% del PBI y tratar de lograr una recuperación de la economía del 4 o 5%, al estilo de Chile en la década del 90. Es difícil llegar a eso. Si buscamos desarrollo en serio hay que apuntar a 25%, lo que permitiría duplicar el PBI per cápita en 15 años”, asegura Spotorno. Una de las claves para aumentar la inversión es trabajar en los temas que preocupan a los inversores. “Aunque el clima de negocios ha mejorado, la presión impositiva récord y la acotada rentabilidad en los sectores que producen bienes comercializables internacionalmente son factores que complican el ritmo de recuperación de las inversiones. Del mismo modo opera la incertidumbre generada por las interferencias judiciales sobre las decisiones de política económica. Será importante también que se consoliden los avances en la lucha contra la inflación”. De los anuncios de inversión que recopila el Gobierno se desprende que la minería, la industria y las telecomunicaciones son los sectores que concentran los mayores montos. “A nivel nacional, hay mejor sensación térmica para las inversiones, pero hay un serio problema en lo referido a su rentabilidad, ya que los costos argentinos siguen siendo altos”, explica Day. El Ministerio de Hacienda computa anuncios por US$32.635 millones, aunque se incluyen proyectos que ya se habían lanzado parcialmente en años atrás. El 30% de esos proyectos corresponden a empresas argentinas. Entre los inversores extranjeros, el principal es Estados Unidos, seguido por Canadá y España.
