Un reciente fallo de una Corte de Nueva York ha tomado gran protagonismo ahora entre los congresistas argentinos que discuten con fervor si levantan las leyes que impiden el pago a los fondos buitre. Es un paso más en la complicada maraña judicial en el conflicto por la deuda que ya lleva cerca de 15 años. ¿De qué se trata?. El viernes pasado, la Corte de Apelaciones del Segundo Circuito neoyorquino emitió una orden que puso en suspenso el fallo del juez Thomas Griesa, que marca una hoja de ruta para levantar las medidas cautelares de la demanda “pari passu” que impide el pago a los bonistas que aceptaron los canjes de 2005 y 2010 y por la cual la Argentina saldría del “default técnico”. Por el preacuerdo que los negociadores argentinos firmaron con los fondos buitres más duros –NML de Paul Singer y Aurelius–, el Gobierno les debería pagar 4.635 millones de dólares más 235 en gastos de abogados, antes del 14 de abril. Previamente, el Congreso debería derogar las leyes Cerrojo y de Pago Soberano, para poder abonarles. Tras el anuncio, y en un fallo muy esperado, Griesa dictaminó que levantaría la medida que impide el pago a los bonistas reestructurados y que dejó a la Argentina en default, luego de que nuestro país derogara estas leyes y pagara a todos los holdouts antes del 14 de abril.  Ahora, la Corte de Apelaciones dejó abierta la puerta para que los fondos que no estén de acuerdo con ese fallo puedan reclamar. En el Congreso temen que la catarata de juicios no se frene. Este nuevo “stay” implementado por la Corte de Apelaciones no fue una sorpesa, ya que había sido ya acordado por los abogados de la Argentina y de los fondos buitre en una audiencia en ese tribunal. La Argentina podrá presentar su respuesta en los próximos días y los demandantes tendrán una oportunidad de replicar al país cuatro días más tarde.  La Corte de Apelaciones debería fijar una audiencia antes de emitir su decisión final, que se estima que será antes del 14. Para el abogado experto en deuda Marcelo Etchebarne, del estudio Cabanellas, el fallo de la Corte neoyorkina “es completamente normal y no debe ser una sorpresa para nadie”.  Explicó que “la orden del viernes dice expresamente que Argentina acepta o consiente un stay sobre la sentencia de Griesa levantando las cautelares cuando se cumplan las condiciones precedentes. Esto además fue anticipado por el fallo de Cámara del 24 de febrero, que envía el expendiente a Griesa para que dicte fallo final sobre el del 19 de febrero, pero dice que debe haber una breve suspensión sobre el fallo para que se pueda apelar”.  Las apelaciones, dice el especialista, deberían estar resueltas antes del 14 de abril, aunque luego quizás puedan ir a la Corte Suprema, un proceso que podría durar entre 6 y 18 meses.