
Argentina ya está en la final de la Copa América Centenario y los hinchas piensan en copar el MetLife Stadium de New Jersey. Pero para eso habrá que romper el chanchito, porque como mínimo los fanáticos tendrán que desembolsar unos 27.000 pesos entre pasajes, estadía y entrada.  Para concretar este "gustito" de poder ver a la Selección de Messi en una nueva final, se hizo el cálculo tomando la opción más económica de las agencias de turismo online. Así, este paquete incluye un vuelo que sale el viernes con dos escalas y llega el sábado a la noche a Nueva York, el ingreso al estadio con el ticket más económico, dos noches en un hotel dos estrellas céntrico y el regreso, también con un vuelo con escalas. No cuenta gastos extras como traslados, comidas y seguros de asistencia al viajero. En Despegar.com, por ejemplo, se ofrece un vuelo ida y vuelta por 21.700 pesos con salida el viernes 24 y llegada el sábado a las 23 horas, con dos escalas en el medio. El regreso es similar, aunque con más espera en las escalas. El alojamiento ronda los 2.300 pesos por noche en un hotel dos estrellas cercano al estadio. Desde allí, los precios suben si se eligen vuelos con menos escalas (o más corta) y hoteles de mayor categoría, y la cuenta puede llegar fácilmente a los 60.000 pesos. Otra de las empresas que se encarga de trasladar a los hinchas hasta el sueño de levantar la tan esperada copa es Atrápalo. El country manager del sitio, Martín Romano, contó a Clarín que hoy se dispararon las consultas, pero reveló que las ventas fueron más lentas que en el Mundial de Brasil o la Copa América de Chile el año pasado: “La lejanía y la necesidad de tener una visa acotaron más al público”, explicó.  Las entradas que todavía pueden conseguirse en el sitio oficial, TicketMaster oscilan entre 359 dólares la más barata (de las que quedan poquísimos lugares) a 4.300 la más cara. En el sitio se podrá bucear por el estadio y encontrar la ubicación y el precio que mejor se ajuste a las necesidades del espectador. Vale recordar que la cancha tiene una capacidad para 82.500 personas.  “La tendencia que se da es que los jóvenes compran sólo el vuelo y luego deciden buscar el alojamiento por su cuenta, lo mismo con las entradas. Sin embargo, la gente más grande prefiere tener todo más armadito, sin tener que preocuparse por los traslados ni dónde pasar la noche”, expresó Romano. 
