      El Presidente encabezó esta mañana un acto en Villa Devoto donde lanzó el Plan Nacional de la Juventud. Allí, rodeado de militantes y jóvenes apartidarios, Mauricio Macri evitó hablar sobre la protesta que ayer se realizó en distintos puntos del país contra la suba de las tarifas de servicio públicos. Aunque desde el PRO buscaron relativizar el impacto de la medida y su espontaneidad al señalar que los manifestantes "fueron movilizados por el kirchnerismo duro".   "Había muchos que estaban movilizados políticamente, incluso había colectivos y micros que llegaron de algunos lugares al centro de la Ciudad, pero está bueno que la gente se exprese", indicó el jefe de Gobierno porteño Horacio Rodríguez Larreta, quien secundó a Macri al inaugurar la nueva Casa del Futuro. Y, consultado específicamente respecto a la injerencia K en la protesta, no dudó: "Fueron movilizados por el kirchnerismo duro, pero no descarto que algún vecino lo haya hecho".  Mirá también: El Gobierno minimiza la protesta y acepta el retroceso  Desde el Gabinete nacional, la ministra de Desarrollo Social Carolina Stanley también responsabilizó a los K. "Creemos y vamos siempre a trabajar por la libertad de expresión. Nos parece que lo de ayer tuvo que ver con poder manifestarse libremente, aunque claramente se vieron algunos personajes del kirchnerismo duro realizando la protesta y llevando militantes", sostuvo. "No le saco legitimidad a la protesta -siguió la ministra-, nosotros siempre hemos trabajado en el diálogo y la libertad de expresión y son valores que vamos a seguir trabajando". Stanley fue la única voz del Gabinete en hablar sobre el tema, aunque en el acto también estuvieron sus pares Jorge Triaca (Trabajo) y Andrés Ibarra (Modernización). La decisión de responsabilizar al kirchnerismo por la protesta coincide con la primera reacción, de minimizar su magnitud, que tuvo anoche el Gobierno, cuando las cacerolas todavía resonaban. Sin embargo, la estrategia esconde una visión que, puertas adentro de la Casa Rosada, importantes funcionarios admiten: que va a llevar tiempo concientizar de que la energía es cara y que se debe cuidar su consumo y que, en ese camino, va a haber gente, sin banderas políticas, que podrá rechazar la nueva política en el sector. Mirá también: Tarifazo: fue funcionaria K y es una de las organizadoras del cacerolazo  Aunque Macri no se refirió a la protesta contra el tarifazo, trazó para la tarde dos reuniones en la Quinta de Olivos con los dos ministros que toman decisiones sobre el tema: con Alfonso Prat Gay (Hacienda y Finanzas) y Juan José Aranguren (Energía).