
El fiscal Federico Delgado, quien interviene en la causa en la que se investiga al detenido ex secretario de Obras Públicas José López, realizó hoy un autocrítica sobre el sistema judicial y dijo sentir “impotencia” porque la Justicia estuvo “ocho años” buscando en “cuentas en el exterior” plata de su presunta corrupción y “el dinero” estaba “al lado” del ex funcionario kirchnerista.  Según el fiscal, la Justicia “reacciona” recién cuando “se choca con los casos”. “En estos últimos tiempos, la Justicia se chocó con hechos: en el caso Báez se chocó con Fariña, en el caso López con López, en el caso Jaime, se chocó con Jaime y sus mails”, detalló Delgado y cuestionó que el aparato judicial “estando tan cerca y teniendo todo el poder del Estado para investigar” no pudo ver “que López tenía el dinero enterrado o escondido donde fuere”. Mirá también: Lopez decía que “había robado para ayudar”, contó una monja  En esta ocasión, sostuvo, “se chocó con las valijas porque, si no, no lo hubiéramos encontrado”, ya que en la causa en la que se lo investigaba por presunto enriquecimiento ilícito no había “ninguna” posibilidad de que se ordenara un allanamiento en contra de López. “(Siento) un poco de impotencia: ¿cómo puede ser que estemos ocho años investigando a una persona, pensando dónde están las cuentas en el exterior, exhortos y yo qué sé, y el dinero estaba al lado de él?”, enfatizó Delgado en declaraciones radiales. Mirá también: Ritondo: "López quiso sobornar a la Policía"  El fiscal recordó que “hace unos cuántos años” que él se encuentra “tras una investigación que se inició por una denuncia del doctor Ricardo Monner Sans sobre el presunto enriquecimiento ilícito del señor López”.  “Estábamos con un expediente amesetado”, reconoció y dijo que “el hecho de ayer, de alguna manera, ha simplificado todo porque transformó el proceso en una simple cuenta: una comparación entre lo que el señor López declaró (unos dos millones de pesos) y el dinero que fue hallado en su poder”. López declaró bienes por unos dos millones de pesos, y ayer le encontraron casi nueve millones de dólares. Mirá también: Este es el millonario botín que le encontraron a José López  Delgado señaló que luego de este caso, “los jueces tendrán que ponerse de acuerdo en seguir formando expedientes en base a personas o si van a tratar en términos globales las cosas”, porque “es difícil separar los comportamientos de López con otros hechos más amplios como el que tiene Ercolini, que investiga la asignación de obra pública durante los gobiernos pasados”.  Ante la consulta periodística sobre la dilatación de los procesos judiciales, el fiscal argumentó que los jueces “no administran cómo funcionan los procesos y por eso se dilatan excesivamente”, al remarcar que existe “un excesivo apego a la formalidad y un culto al expediente” que tornan en “una relación que subordina la formalidad a lo que pasa de verdad”. “En el sistema judicial los jueces tienen un señorío absoluto sobre el control del expediente”, afirmó al cuestionar que “no se inspecciona la forma en que los jueces trabajan”.  “El problema es cómo funcionan los tiempos”, planteó Delgado, al considerar “grave que no se tengan instancias de control que luego derivan en lo que ocurrió con López”. Y puso como ejemplo que Sergio Schoklender, acusado de enriquecimiento ilícito por el programa Sueños Compartidos “hace cinco años que gritaba que tenía pruebas para vincular a López en coimas y sin embargo nunca fue llamado a declarar”.  Fuente: Agencias 
