
El senador y ex gobernador de Tucumán, José Alperovich, aseguró no tener dudas de que el "kirchnerismo se terminó" y, en un nuevo intento de mostrar distancia con el gobierno anterior, puntualizó que con la ex presidenta Cristina Fernández "no tenía una buena relación". Lo dijo tras el caso López pero en los 12 años del kirchnerismo, apoyó públicamente a Néstor y Cristina. Al mismo tiempo, Alperovich aclaró que no tiene intenciones de abandonar su bloque en la Cámara Alta "porque es peronista", aunque anticipó la posibilidad de que los diputados que representan a su provincia si dejen el bloque del Frente para la Victoria. "Puede ser que en Diputados armemos uno nuevo, porque el del FpV es más intransigente. Estamos evaluando uno con (José) Orellana, Miriam Gallardo y una persona más", señaló, evitando identificar al tercer integrante. El ex mandatario provincial formuló declaraciones a "La Gaceta" un día después de haber revelado que Cristina Fernández fue quien le "pidió" poner como candidato a parlamentario de la provincia en el Parlasur al ex secretario de Obras Públicas José López, detenido cuando intentaba ocultar casi 9 millones de dólares en un convento de la localidad bonaerense de General Rodríguez. Mirá también: Alperovich: "Cristina impuso a López como candidato al Parlasur"

José López es el segundo diputado del Parlasur por el Frente Para la Victoria que está detenido; la primera fue Milagro Sala, gracias a que se declaró inconstitucional la inmunidad parlamentaria que les había intentado dar la "Ley de Fueros K" Mirá también: Apartan a López del PJ de Tucumán Alperovich insistió en despegarse de la administración anterior: "Yo no tenía una buena relación con Cristina", aseveró. Al preguntársele si el "kirchnerismo se terminó", el senador contestó: "No tengo dudas". Pese haber apoyado públicamente al gobierno kirchnerista, Alperovich advirtió que "muchas veces se votaron leyes con las que no estaba de acuerdo pero, como gobernador, tenía que defender los intereses de Tucumán y eso era traer la mayor cantidad de obras y de recursos".  "Sabía que si actuaba distinto, se perjudicaba la provincia", justificó el ex mandatario tucumano entre 2003 y 2015. Su esposa, Beatriz Rojkés de Alperovich fue presidente provisional del Senado de la Nación Argentina, ubicándose segunda en la sucesión presidencial, luego del vicepresidente. Mirá también: EsKrachados: el incómodo álbum de fotos de José López en Facebook
