Los diputados oficialistas interrumpieron la sesión entonando a viva voz el “Sí, se puede” de la campaña macrista y el ala kirchnerista replicó con un sonoro “Vamos a volver”. En ese clima de estudiantina el Congreso le dio la recepción al mentado segundo semestre. Fue minutos antes de la medianoche del jueves, cuando el debate por la ley de protección a las pymes estaba superando el último codo, hasta su votación casi unánime. El asunto lo tiró sobre la mesa (mejor dicho sobre las bancas) el kirchnerista chaqueño Juan Manuel Pedrini, con inocultable afán de provocación, en vista de que las pomposas promesas de mejoría económica parecen por el momento lejos de ser cumplidas. “Señor presidente: estamos a escasos minutos del comienzo de la era gloriosa de la Argentina: el segundo semestre, tan esperado por las pymes y la comunidad nacional”, anunció en tono irónico. Lejos de molestarse, los integrantes de Cambiemos asumieron el desafío con espíritu de cuerpo y saltaron con resortes agitando los brazos al ritmo de la consigna de campaña. Pedrini retomó su discurso, aunque a esa altura condimentado con municiones de barricada. “El INDEC hoy nos dio dos novedades: una que lamentablemente entramos en recesión, y otra que, en 2015, un ex ministro que fue tan denostado hoy, logró que la economía crezca, no 2,1 como estaba previsto, sino 2,7 por ciento. Axel: las cifras demuestran que hiciste crecer aún más la economía”, afirmó, apuntando con la mirada a Kicillof, el ex “niño mimado” de Cristina devenido en diputado del FpV. El chaqueño aceptó entonces la interrupción del jefe de su bancada, Héctor Recalde, quien levantó la temperatura al sostener que “no es ‘sí, se puede’; es ‘sí se vuelve’” y promovió el ingreso a escena del coro peronista, que sin distinción de K puros o vergonzantes soltó el contenido grito en pos del regreso y con los dedos en “V” en lo alto. Fue entonces que volvió a arreciar la consigna macrista y el presidente de la Cámara, Emilio Monzó, debió llamar al orden. Dos oradores más tarde, el radical Mario Negri aprovechó su papel de jefe del bloque oficial para quedarse con la última palabra. Y pasó todas las facturas que tenía a mano. “Nosotros estamos empezando con inconvenientes, mientras ustedes terminaron con enormes dificultades”, retrucó. “Es el único caso en que en un primer trimestre la Nación pone plata en las provincias sin pedir un peso a cambio”, siguió. Y pidió “más pudor por lo que pasa afuera, que es la degradación de la democracia”. Télefono para los K. 