El Gobierno desperdició una oportunidad. Careció de ambición y se conformó con lo mínimo: que las clases comiencen en fecha. Al menos que comiencen en fecha en la mayoría de las provincias. Obvio: que haya habido acuerdo entre gremios y Gobierno nacional es una buena noticia. Y es una noticia distinta: en los últimos años la paritaria nacional había terminado en fracaso. Es cierto también que era la primera experiencia del macrismo en esta paritaria ficticia, donde el gobierno nacional discute con los sindicatos un aumento del que deberán hacerse cargo las provincias, salvo la suma fija del incentivo docente y un fondo compensatorio para los distritos más rezagados.  El Gobierno nacional no tiene a cargo ni una sola de las 45 mil escuelas ni ninguno de los 960 mil maestros. Nada cambió a pesar del cambio de gobierno. El Pro repitió la ceremonia anual del kirchnerismo: limitar la discusión a dos puntos más o dos puntos menos. O lo que es lo mismo: marginar de la discusión los problemas de la educación. El problema público de la educación sigue enfocado como el problema privado de los docentes. El problema educativo se ha convertido en un problema gremial.  Preocupado por la urgencia política de comenzar el ciclo en término, el ministerio de Bullrich que no tiene escuelas ni paga sueldos se enredó en la negociación y terminó pagando un precio mucho más alto del que el Gobierno había imaginado. Pero sobre todo dejó de lado otra vez a los chicos y al aprendizaje de los chicos. Nada se avanzó sobre la calidad de la educación, los reducidos días de clase, la evaluación de los docentes y la extensión de las horas de escolaridad. Tampoco se avanzó sobre premiar a los maestros con mejores rendimientos. Apenas hubo una excepción en Mendoza. Allí se propone algo nuevo: el llamado índice aula que da un pago extra a los docentes que trabajan con los chicos.  No sería grave que el debate pendiente no se diera en la paritaria si se diera en algún otro lugar. Pero no se da. Implica indiferencia al declive de la escuela pública y a la creciente desigualdad que genera el declive de la escuela pública. Sorprende que las nuevas autoridades no intentaran intervenir con fuerza y desde el comienzo de su gestión ante esta grieta que condena a los chicos pobres a un porvenir degradado. Que no hayan ido más allá de un arreglo que mantiene el desarreglo de la educación pública. Otra vez ganó el cortoplacismo. Van a empezar las clases sin cambios. Al menos, sin cambios que urgen.