
El diputado nacional sanjuanino Héctor Daniel Tomas (Frente para la Victoria) murió esta madrugada a los 57 años a raíz de un infarto masivo. El legislador, que representaba a San Juan en la Cámara baja desde el 10 de diciembre de 2013, falleció cuando era atendido de urgencia por los médicos de la Clínica El Castaño. Tomas, que fue diputado provincial tres veces y encumbrado dirigente justicialista del populoso departamento de Rawson, será reemplazado por Andrés Chanampa Nieri, que figuraba en el tercer lugar de la lista de candidatos a diputados por esa provincia cuyana. El 11 de octubre de 2013 fue una de las víctimas del accidente de helicóptero donde perdió la vida la diputada Margarita Ferrá de Bartol y quedó gravemente herido el entonces gobernador José Luis Gioja. Mirá también: Según Pinedo, el aumento de los legisladores fue solo del "18% en el sueldo de bolsillo" Tras conocerse la sorpresiva noticia, el primero en expresar su pesar a través de las redes sociales fue su compañero de bancada y jefe político, José Luis Gioja. A través de su cuenta de Twitter, el ex gobernador escribió: "Con profundo pesar, comparto la dolorosa noticia de haber perdido a mi querido amigo, el diputado nacional Daniel Tomas. ¡Te vamos a extrañar! QEPD". También, el diputado del FPV-PJ por Mendoza Guillermo Carmona manifestó su "profunda tristeza por el fallecimiento del querido compañero y amigo Daniel Tomas, diputado nacional del FPV-PJ por San Juan". Asimismo, el bloque de diputados y diputadas nacionales del FPV-PJ, que preside Héctor Recalde, hizo llegar a familiares y amigos de Tomas sus "condolencias por el difícil momento por el que están atravesando". Mirá también: Recorrida con clave electoral: Vidal se muestra con Manes y lo potencia como candidato En un comunicado, el bloque del FPV-PJ recordó que, desde su profesión de abogado, Tomas "realizó invalorables aportes de ideas y proyectos en las diferentes comisiones legislativas de las que participó, como en Asuntos Constitucionales, Justicia, Legislación Penal, Finanzas, Minería y Peticiones, Poderes y Reglamento. Entre los proyectos de ley presentados por el diputado sanjuanino se destaca el de Acceso a la información y transparencia de Gestión Pública, modificaciones al régimen de licencias especiales, protección de la maternidad y de la paternidad biológica y adoptiva. Sus restos serán velados en horas de la tarde en la sede de la Legislatura provincial de San Juan.
