
Ya pasó el premier italiano, llega el primer ministro de Francia y el sábado Francisco recibirá a Mauricio Macri, en la Santa Sede. Obama, finalmente, vendrá el 23 y 24 de marzo, luego de que el presidente de EE.UU. haya realizado una histórica visita a Cuba, poniendo fin a la “guerra fría” en la región, casi 26 años después de que el Muro de Berlín fuera demolido. Queda todavía la estela del diálogo de Macri con Cameron, el premier británico, con el que se hablará de todo menos de las Malvinas, como expresamente dijo el líder del partido Conservador, que tras cartón mandó a su ministro de Defensa a visitar las islas en disputa. Para cuando llegue Obama, el conflicto con los buitres podría estar encaminado y el embargo que Griesa dictó, finalizado. ¿Qué significa todo este giro en la política exterior? En principio, un acto de realismo: Argentina había reducido sus opciones externas por convicciones ideológicas y, también, por torpezas graves que no cometieron ni sus aliados naturales, como Brasil, que continúa demostrando que su política externa está muy a salvo de los vaivenes internos. Es, entonces, una oportunidad de reconstruir relaciones internacionales que respondan más al interés nacional que a las preferencias políticas o a los manejos personales o de grupo rentístico, como ha ocurrido en el tiempo reciente. Esto implica un balance cuidadoso: el realismo también resulta de valorar el peso de cada alianza, el valor de la relativa autonomía y, al mismo tiempo, la decisión de no enmendar errores anteriores con equivocaciones nuevas. Esto es saber valorar correctamente el significado y el alcance de los actuales elogios que el gobierno recoge en el exterior donde los intereses son el motor de la seducción. Cualquier horizonte requiere de garantías de estabilidad política y de reglas de juego que se asuman como decisiones de Estado. Los nuevos tiempos que aparecen en la región –transición en el horizonte cubano, agonía del torpe Maduro, crisis en Brasil– tienen, además, como común denominador la caída de los precios de las materias primas –petróleo, cobre, soja– que influye sobre las estrategias políticas. Los cambios de ciclo obligan a replantear políticas: el populismo tambalea cuando se agota su distribucionismo, sin que haya dejado bases sólidas de crecimiento económico. Pero también la creencia de que la apertura acrítica al mundo, en espejo de la anterior cerrazón es la solución a los problemas argentinos, es volver a tropezar con la misma piedra.
