La sensibilidad de un tema como Malvinas, la particularidad del lenguaje diplomático y, acaso, cierta inexperiencia de Mauricio Macri para referirse al conflicto. No está claro aún qué influyó más, pero esta mañana el Presidente argentino, de gira en Nueva York por su primera Asamblea General de la ONU, tuvo que volver a aclarar la postura del país con Gran Bretaña, respecto a las islas en disputa. En particular, su breve contacto de ayer con la primer ministro Theresa May.  Fue en un contacto con la prensa, esta mañana, en la última jornada de su gira. Así lo informó Presidencia en un comunicado. Macri evaluó que el encuentro informal con May pone en evidencia un clima de "buena intención" para reanudar un diálogo bilateral con el Reino Unido que "incluya todos los temas". ¿La soberanía de Malvinas también? Mirá también: Desde el Frente Renovador también cuestionan el comunicado con Gran Bretaña Como adelantó ayer Clarín, el Presidente contó que mientras compartía ayer un almuerzo con otros colegas, "se acercó la primera ministra británica para decirme que esperaba que en el futuro nos pudiésemos sentar a dialogar". "Yo le dije que sí, que Argentina está lista para tener un diálogo abierto que incluya todos los temas. Ella dijo que le parecía razonable, pero eso no es un encuentro oficial", agregó. Además, precisó que "fue una charla que duró dos minutos, pero lo que sí demuestra, que es importante, es la buena intención". "Después tendrá que arreglarse en el tiempo una agenda oficial de trabajo en la que comenzará un diálogo que va a llevar años. Lo importante es que empecemos. Los últimos 12 años son años perdidos. Lo que nosotros queremos es que se empiece a conversar en el marco de una relación madura, inteligente", concluyó. Mirá también: Malvinas: Macri dijo que la premier británica está "de acuerdo" en comenzar a hablar de soberanía La polémica, que incluye a dirigentes del propio oficialismo en veredas opuestas, comenzó días atrás, cuando en el marco del Foro de Inversiones y Negocios, en Buenos Aires, la canciller Susana Malcorra y el vicecanciller británico Alan Duncan, firmaron un comunicado conjunto para avanzar en una decena de puntos, que incluía los negocios alrededor de las Malvinas. Entonces, se explicó que el tema de la soberanía volvería al punto que lo había puesto el presidente Carlos Menem, en 1989, cuando acordó con las autoridades británicas de entonces que ningún avance comercial o de otra índole respecto a las islas implicaría resignar el reclamo de soberanía.  Ante las críticas, sobre todo opositoras, Malcorra se preocupó en aclarar que el comunicado no implicaba ningún convenio cerrado. Y una vez en Nueva York, el domingo, el propio Macri ratificaría que el reclamo por la soberanía era "no negociable". Mientras, desde el propio oficialismo le pedían a Malcorra que vaya al Congreso a explicar los alcances del ya famoso comunicado. La crónica de la novela siguió ayer. Fue cuando el enviado de Clarín en Nueva York adelantó que Macri había tenido un contacto con May y el presidente argentino había contado que la premier británica estaba "de acuerdo" en volver a hablar de soberanía. Ahí volvió a estallar Malcorra, que durante horas intentó bajarle el tono a los dichos de su jefe. Mirá también: La canciller Malcorra salió a bajar el tono de los dichos de Macri por Malvinas La canciller, más conocedora que Macri de la sensibilidad diplomática y en carrera para ser secretaria de la ONU, donde busca también el apoyo de Gran Bretaña, buscó desde entonces aplacar cualquier polémica.  Mirá también: Un discurso desencantado que no desencajó Pasadas las 22 de Buenos Aires, Malcorra señaló a través de un comunicado: “Por supuesto la primera ministra dijo que se encontrarían, pero no es que se habló de una hoja de ruta, o dónde van a ser los próximos pasos, que este tema esté cerrado y arreglado y avanzado”. Aclaró que la soberanía es una cuestión por debatir con Gran Bretaña, pero “de ahí a decir que el tema ya está en la mesa, y que ya hemos acordado avanzar en el tema hay un gran recorrido”. “Puede que no lleguemos a nada, que avancemos en algunos temas y otros no o que nos tomen años. Es una señal de disposición de dialogar”, concluyó Malcorra anoche. Esta mañana, otra vez Macri pareció querer pararse en el medio. Mostrar la predisposición de avanzar en una relación más profunda con Gran Bretaña, sin resignar soberanía, pero también sin generar rechazo del Reino Unido y los kelpers. Un equilibrio extremadamente complicado.