No es novedad que el sándwich es un placer para el paladar y los sentidos. Una tentación difícil de resistir. Menú rápido y sencillo, se puede comer en la barra, en la mesa o al paso. Para el picoteo en la oficina, la vianda o el picnic. Los fanáticos de ese pan que se abre a las combinaciones osadas o sencillas saben de qué se trata: de carne, de pollo, vegetales, con queso, con dips ... lo que se te ocurra puede ser abrazado por la suavidad de dos panes. Los hay modernos y más clásicos. Pero esto no es nuevo, viene de lejos ... Y acaso pocos sepan que este extraordinario invento culinario se origina, de algún modo, gracias a la pasión por los naipes ... Cuenta la historia que John Montagu, IV conde de Sandwich y apasionado jugador de cartas, no estaba dispuesto a detener cualquiera de sus partidas ni siquiera para comer. Sus sirvientes, preocupados por su salud, le llevaban bandejas con variedad de comida, pero él, con tal de no mancharse los dedos y disponer siempre de una mano libre para manipular sus benditos naipes, escogía del gran buffet sólo dos panes y un trozo de carne. Colocaba la carne sobre un pan y lo tapaba con el otro. ¡Sin saberlo, el conde estaba inventando uno de los platos más universales del mundo! Conocidos como sándwich (o bien sánguche, emparedado, bocata, bocadillo, etc.), lo importante es que la base, o sea el pan, contenga buena miga, sea esponjoso y crujiente. El relleno va en el gusto de cada uno, claro, y se termina con un aliño que hidrate y una a las tres partes. Aunque cada uno tendrá su preferencia, acá va una lista con los 10 mejores -o los que pueden aspirar a ...- para que no pierdas tiempo recorriendo los 100 barrios porteños. Buen provecho... Pollo (DelToro) Las hamburguesas del fast food gourmet DelToro son de 160 gramos de carne. Entre una amplia variedad, aquí elegimos la de pollo: viene en pan ciabatta, relleno de pechuga de pollo cocida con salsa teriyaki, trozos de queso brie y rúcula fresca, todo aderezado con un aliño de mostaza a la miel. Ideal, acompañarla con un cerveza tirada artesanal. Pastrón (La Pastronería) Mónica Benain y su hijo Nicolas elaboran un pastrón que se sirve caliente y ahumado. Una vez curado, se lo condimenta con un mix de especias secretas ... El resultado es una carne increíblemente tierna, untada con mostaza relisch y pepinitos agridulces caseros. Y un dato no menor:los panes, pletzalej de mandioca, son libres de gluten. Butipao (Olaya)  Es un bocado tradicional chino con un pan, el Min Pao, elaborado con harina, fécula de maíz y agua. Podés elegir entre Chasiu -nuestra elección- o Gallina Chi jau kay. Lleva cerdo a las finas hierbas, cocido al horno por varias horas, con mayonesa cantonesa, chimichurri, salsa Hoisin y cebolla morada en plumas. Vienen dos unidades por plato. Salmón (So Bagel) Preparados en pan artesanal, se destaca el Salmón gravlax, que es curado en sal, azúcar, eneldo, remolacha y especies por 3 días; viene con alcaparras, queso crema y cebolla morada. Una verdadera delicia que con el primer mordisco los llevará de viaje al norte de América o al viejo continente europeo. También hay de pastrón casero. Jamón (Le Pain Quotidien) Aquí la panadería es la estrella. Hay panes de todo tipo: multicereal, con pasas, con frutos secos ... Nuestra opción: baguette integral de un delicioso jamón serrano curado, acompañado por tomates frescos, hojas de rúcula y tapenade provencale (lleva aceitunas verdes, alcaparras, aceite de oliva, ajo y perejil). Un manjar. Lomito (La Dorita) La tradicional parrilla -sucursal San Isidro- ofrece combos muy económicos que incluyen sándwich + papas + bebida. El sándwich de lomito es riquísimo y se le pueden agregar dos toppings a elección, que pueden ser: cebolla caramelizada, queso, tomate, lechuga, rúcula, panceta crocante, jamón cocido, palta y pepino. Egg Salad (Baking) Una bomba de sabor. Está compuesto por una ensalada de huevo, tomates frescos en rodajas, rúcula selvática fresca, choclo amarillo en granos y cebolla morada en pluma, sobre un suave pan integral. Un menú ideal para hacer un almuerzo liviano. Milanesa (La Academia) El bar notable La Academia, con más de 80 años en la escena porteña, merece su puesto por su sándwich de milanesa. Un clásico que no puede faltar en una guía de los mejores. Crujiente, sequita y deliciosa milanesa de carne, bien completa con jamón, queso, lechuga, tomate y huevo. Bagnat (Cocu) Morgan Chauvel y su socia Anais Gasset no dejan detalle librado al azar. Es por eso que se capacitan continuamente para lograr el mejor pan con acento francés. Bagnat es una especialidad de Niza que lleva pan lactal, atún en mayonesa casera, huevo, tomate, cebolla colorada y lechuga. Para suaves mordiscos llenos de sabor. Sano y liviano. Vegetariano (Dandy) Un sándwich no tiene por qué ser sobrecargado, como el vegetarianos de Dandy: salteado de wok con zucchini, berenjena, cebolla, repollo blanco y colorado, morrones rojo y verde. También tiene calabaza, zuchini y berenjena asada. Todo esto unido con un magnífico aderezo de queso de cabra fundido con crema, en pan multicereal. PARA COMERTE MEJOR (direccionario) La Pastronería: El Salvador 6026. Tel: 4776-5448. www.celigourmet.com.ar Olaya: Humboldt 1550. Tel: 4843-1751. www.olaya.com.ar So Bagel: Paraguay 4979. www.facebook.com/sobagel.bs.as Le Pain Quotidien: Armenia 1641. Tel: 4831-5709. www.lepainquotidien.com.ar La Dorita: Arce 901, Belgrano. Tel: 4776-4190. www.facebook.com/LaDoritaOnline DelToro: Local Bellini. Esmeralda 928. www.facebook.com/pages/DelToro- Burgers Baking: Suipacha 747, Capital Federal. Tel: 4393-8903. www.bakingba.com.ar La Academia. Callao 368. Capital Federal. Tel: 4372-2765 Cocu: Malabia 1510 (y Gorriti). Tel: 4831-4675. www.cocu.com.ar  Dandy: Av. del Libertador 2410. www.dandy-bar.com/dandy