Mauricio Macri emprenderá el miércoles 31 su viaje a China para participar de la cumbre del Grupo de los 20. En este largo trayecto el mandatario hará una escala en Doha, en donde se gestiona otro encuentro con el emir qatarí, sheik Tamin bin Hamad Al Thani, quien estuvo en la quinta de Olivos el 28 de julio pasado.  A Qatar y China, Macri volverá a viajar en avión de línea privada. A la primera escala  viajará con su esposa Juliana Awada; su vocero, Iván Pavlovsky; el secretario de Asuntos Estratégicos , Fulvio Pompeo y el asesor Presidencial para la Inversión Extranjera, Horacio Reyser, que concentrará eventuales acuerdos que surjan con la monarquía qatarí. El grupo seguirá a China adonde ya estarán con reuniones previas la canciller Susana Malcorra y el ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat Gay.  Macri volverá a la Argentina al terminar la cumbre del domingo 4 y el lunes 5 -la primera a la que asiste como presidente- y qe tendrá lugar en  la ciudad de Hangzhou, al este de la República Popular. En China, la canciller Malcorra también le pactó reuniones con el presidente de Rusia, Vladimir Putin y el primer ministro de la India, Narendra Modi. Y aún se negocia su primer encuentro con la británica Theresa May, mienras que en Hangzhou también estarán Barack Obama, Francois Hollande, y otros líderes del G20.  Mientras siguen sin llegar las inversiones que se esperaban de Europa y Estados Unidos, China sigue siendo un gran financista y el segundo socio comercial de la Argentina. Macri será recibido a solas por el presidente Xi Jinping el sábado. Ambos se habían reunido en marzo durante la cumbre nuclear, de Washington. Y ayer, Macri dio otra fuerte señal al titán asiático. En una entrevista con la agencia Xinhua anunció que hará su primera visita oficial a Beijing a principios de 2017 con una “clara agenda de continuar expandiendo los proyectos de infraestructura”, que se sumarán a los que ya están en marcha, y que incluyen dos centrales nucleares, dos hidroeléctricas y posible presencia en inversiones en energía eólica. Macri y Xi dieron vuelta los resquemores que inicialmente mostraba el PRO ante los acuerdos que firmó Cristina Kirchner con China. El argentino le habló a Xinhua de su interés para incrementar los flujos de turismo e intercambios deportivos. Se habla de que los argentinos le den Know how a los chinos en futbol y para que vengan a entrenar al país. Por su parte, el embajador en Beijing, Diego Guelar le dijo a la agencia Télam el país aspiraba a traer un millón de turistas chinos por año, y recientemente hubo un acuerdo que les facilitará la concesión de visas. El año pasado entraron unos 40.000 de los 100 millones de chinos que hacen turismo anualmente por el mundo entero. el Por otra parte, esta semana, en el marco de la cumbre, la embajada china en Argentina y el Centro de Implementación de Política Públicas para la Equidad y el Crecimiento (CIPPEC) brindaron un seminario previo al G20. Al hablar ahí, el vicecanciller Carlos Foradori recordó que en esta reunión de Hangzhou  será formalizada la presidencia argentina del grupo en 2018. Por ello, informó, el 1 de diciembre próximo el país pasará a formar parte de la “Troika” del G20, con la saliente china y Alemania, que presidirá el grupo en 2017. En el seminario,  el embajador Yan Wanming afirmó que la Argentina está destinada a “jugar un papel influyente” en este grupo de países ricos y en desarrollo y destacó que la cumbre en su país debía a puntar a una “agenda de inclusión” hacia 2030. Entre tanto, la directora Ejecutiva del CIPPEC, Julia Pomares, abrió el seminario también con una serie de preguntas y desafíos. Entre ellos el de “¿cómo tejer una relación comercial entre nuestros países que sea sustentable en el tiempo y no dependa tanto de las fluctuaciones en los precios del mercado global?”  