
Algunos entraron y salieron, pero ahora volvieron a caer. Son nueve y están acusados de colaborar con los tres prófugos más buscados de la argentina en los últimos once días. La Justicia de la provincia de Buenos Aires mantiene detenidos a nueve hombres por cumplir distintos roles en la fuga de los condenados a cadena perpetua por el triple crimen de General Rodríguez, los hermanos Martín y Cristian Lanatta y Víctor Schillaci.Siete de esos nueve hombres son del sur del Conurbano bonaerense y a cinco les allanaron sus domicilios durante la madrugada de ayer por mantener vínculos con los prófugos. Esos operativos formaron parte de los 17 allanamientos que pidió el fiscal de Azul, Cristian Citterio, entre el miércoles a la noche y ayer a la madrugada. Los otros dos detenidos son de Chascomús y su captura fue pedida por el fiscal de Brandsen, Mariano Sibuet, quien investiga el tiroteo en el retén policial de Ranchos.Hasta el miércoles, el único que permanecía preso en la causa de Citterio, era el empresario conocido como “El Faraón”, Marcelo Melnyk. Este hombre de 35 años había sido detenido el 29 de diciembre por el delito de encubrimiento agravado en la investigación. Melnyk, devenido en pizzero exitoso y de relación con el ex jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, por su desempeño en el club de fútbol de Quilmes, confesó haber alojado a los prófugos en su quinta de Florencio Varela.Sin embargo, cuando los prófugos llegaron a esa ostentosa quinta de Varela, no los habría esperado solo su amigo “El Faraón”. También habría participado del encuentro otro viejo conocido, Gustavo Seriga. Su casa en Ezpeleta, en la que se secuestró un arma limada, fue otras de las allanadas ayer. Seriga quedó detenido por tenencia ilegal de arma de guerra.A las detenciones de Melnyk y Seriga se sumó la de César Luis Tolosa, el agente del Servicio Penitenciario Bonaerense que como El Faraón había sido demorado por la policía el 29 de diciembre, pero dejado en libertad a los dos días. El miércoles a la noche y tras un allanamiento en la casa de su madre, Tolosa fue detenido nuevamente acusado de evasión, privación ilegítima de la libertad y robo calificado. Sería este penitenciario uno de los que, a cambio de dinero, habría facilitado a los Lanatta y Schillaci la salida del penal de máxima seguridad de General Alvear la madrugada del 27 de diciembre. Pero Tolosa no fue el único que entró y salió. Uno de los hermanos de Víctor Schillaci, corrió la misma suerte. Se trata de Franco, quien había sido demorado el 28 de diciembre por resistencia a la autoridad –salió corriendo cuando la Policía llegó a su casa advertida por una camioneta muy parecida a la utilizada por los prófugos–. Ya en libertad, el menor de los Schillaci había señalado a la prensa que su hermano podría “aparecer muerto”.Ayer, tras un nuevo allanamiento que su familia denunció como “de condiciones extrañas”, Franco volvió a ser detenido, esta vez acusado de ayudar en la fuga.Al tanto de la situación, la abogada de los Schillaci, Elizabeth Gasaro, denunció: “La vez pasada sucedió algo similar, tuvo apremios, golpes, a cambio de información, cuando él nunca tuvo contacto con el hermano”.Como parte de ese mismo procedimiento en Berazategui, la policía detuvo también a Matías Gambuzza y a Rubén y Carlos Spital. Como Franco, los tres fueron acusados por el delito de complicidad en la evasión de los Lanatta y Schillaci.Pero además de estos siete hombre presos por la investigación de Citterio, hay otras dos personas presas por la causa de Sibuet. Se trata del empresario de Chascomús, Ruben Lorenzetti, y su socio, Héctor Wagner, ambos acusados de ser “partícipes necesarios por el delito de doble homicidio en grado de tentativa agravado”.
