
Después de que las acciones de JPMorgan Chase & Co. se desplomaron 21 por ciento en los minutos de inicio de las operaciones el 24 de agosto del año pasado, el banco de inversión más grande del mundo buscó un aliado impensable, Virtu Financial Inc., para que lo ayudara a entender lo que había ocurrido.El león recurrió a un ratón para poder surcar la selva en la que durante largo tiempo fue rey. En seis meses, JPMorgan gasta más en tecnología que el equivalente del capital de Virtu. Tiene 240.000 empleados en comparación con los 148 de Virtu. Sin embargo, Virtu está tan avanzado en la carrera armamentista de las operaciones electrónicas y las asignaciones de ruta de las órdenes que los ejecutivos de JPMorgan querían su evaluación para confirmar o negar el análisis del propio banco.El máximo responsable de Virtu, Doug Cifu, se reunió ese otoño con Matt Zames, director de operaciones de JPMorgan, y confirmó la explicación que había dado el banco al suceso, dijeron las personas. Lo que aportó Virtu fue una revisión autorizada microsegundo a microsegundo de la complicada mezcla de interrupciones de las operaciones, aperturas demoradas y problemas con los fondos cotizados en bolsa que enturbió el mercado bursátil estadounidense ese día, haciendo que la acción del banco cayera. Virtu no tardó mucho en recibir un importante trabajo de JPMorgan: supervisar la negociación de sus acciones en el emblemático recinto de Wall Street. Y la relación creció aún más la semana pasada, cuando JPMorgan acordó utilizar la tecnología de Virtu para operar en su mercado de bonos del Tesoro estadounidense de US$13,4 billones.El nuevo Wall Street Bienvenidos al nuevo Wall Street. En este vecindario, un grupo de firmas más pequeñas y ágiles se ha servido de la tecnología de vanguardia para emerger como proveedor favorito de sistemas de negociación que facilitan y abaratan la compra y venta de divisas, bonos del Tesoro estadounidense y activos de renta fija. Si bien esto ha sido el elemento básico de las agencias de corretaje de títulos más grandes del mundo, y seguirá siéndolo, el mundo cada vez más complejo y vertiginoso de la negociación electrónica de alta velocidad ha generado una oportunidad para especialistas como Virtu, Citadel Securities, Global Trading Systems, Jump Trading y XTX Markets para proveer los canales a estos lucrativos mercados.Desde la crisis financiera, los bancos se contrajeron, se retrajeron y quedaron más maltrechos, en parte debido a las nuevas regulaciones, pero también porque ganar dinero en este nuevo mundo es mucho más difícil. El alcance del cambio se ve claramente si nos remontamos al Lunes Negro –a caída del mercado en octubre de 1987–. El presidente Ronald Reagan convocó a los ejecutivos de Wall Street, de la actividad judicial y del mundo académico –incluidos representantes de JPMorgan, Merrill Lynch, Salomon Brothers e IBM– para averiguar por qué habían caído las acciones. En ese momento, los bancos todavía eran los custodios de los mercados. Ahora, en mercados que experimentaron un cambio volviéndose más electrónicos, para entender qué sucedió cuando algo falla, los banqueros y los reguladores estadounidenses dependen cada vez más de este nuevo plantel de firmas que dedican cada recurso a mapear y entender las minucias de la estructura de los mercados al servicio de su objetivo de ofrecer los precios más rápidos y mejores.
