
Si la demostración de fuerza que significó la masiva convocatoria de las centrales sindicales el viernes había provocado cierta tensión con el Gobierno, el endurecimiento del discurso de Hugo Moyano ayer implicó una presión extra en la previa del tratamiento en la Cámara de Diputados del proyecto para prohibir los despidos por seis meses. “Entiende menos de política que yo de capar monos”, embistió el líder de la CGT Azopardo como respuesta a un nuevo rechazo de Mauricio Macri a la iniciativa ya aprobada por el Senado y respaldada por los gremios que movilizaron el viernes. En la Casa Rosada buscaron bajarle el tono a la controversia, aunque algunas palabras del Presidente en un acto oficial se interpretaron como réplicas a las acusaciones del camionero. “Entiende menos de política que muchos de nosotros. No sé si está mal asesorado o se lleva por sus intuiciones, pero expresa cosas que no tienen nada que ver con la realidad política. Y con la responsabilidad que tiene como Presidente, ¿cómo va a decir una cosas de ésas?”, dijo Moyano a Radio Con Vos, en referencia al rechazo otra vez expresado por Macri a la llamada ley antidespidos. “Si fuese una cuestión de leyes, saquemos una que diga que somos todos felices y ya está, ya lo resolvimos, pero no es así”, había dicho el jefe de Estado el 1° de mayo en un almuerzo con los gastronómicos de la Capital. “No vamos a cuestionar la quita de las retenciones al campo, a la minería. El Gobierno toma las medidas que cree conveniente, aunque no las compartamos. Lo que reclamamos es que piense en los que están pasando necesidades extremas. No puede dar respuestas solamente a un sector y al otro dejarlo esperando y decir que el país va a empezar en el segundo semestre. Claro, aquellos que nunca pasaron necesidad no saben”, endureció Moyano su posicionamiento, y advirtió que “la situación se va a agravar” en caso de no dar respuestas el Gobierno: “No sólo los sectores gremiales, los sectores sociales sin representación también van a salir a reclamar”. En Balcarce 50 intentaron bajarle el tono a la polémica y atribuyeron los cuestionamientosa las pujas sindicales de cara a la reunificación de la CGT. Así y todo, en un acto en Puente de la Noria, Macri insistió con argumentos en dirección a refutar críticas como las que pronunció el camionero. “Sacamos todas las retenciones a cualquier tipo de exportación, sean industriales, mineras o del campo, para generar más trabajo. Por eso no entiendo cuando algunos dicen que es para beneficiar a algún sector, ¿será ignorancia o es mala fe?”, aseguró el Presidente, rodeado de la gobernadora María Eugenia Vidal, el jefe de Gobierno Horacio Rodríguez Larreta, el ministro de Transporte Guillermo Dietrich y el intendente de Lomas de Zamora, Martín Insaurralde.  El Presidente esta vez no habló del proyecto para prohibir los despidos: volvió sobre la “herencia” del kirchnerismo, admitió que “el sinceramiento de muchas cosas en algún punto le complicaron más la vida a la gente”, mencionó las medidas “para ayudar” a los sectores vulnerables, pidió “que cada trabajador haga su esfuerzo desde su lugar” y repasó los proyectos anunciados con promesas para crear empleo. “Moyano está molesto por el protagonismo dentro de la unidad y eso lo obliga a subir el tono. Cuando con Mauricio hablamos con él el trato es distinto y de nuestra parte también, porque avanzamos con mucho de lo que nos pidió”, dijo a Clarín un integrante del Gabinete en referencia a la convocatoria al Consejo del Salario, el retoque al Impuesto a las Ganancias -aunque Moyano lo consideró insuficiente-, la ampliación de las asignaciones familiares y la actualización del seguro de desempleo. El Consejo se conformará en la segunda quincena de este mes, con Jorge Triaca -ministro de Trabajo-, un representante de la Jefatura de Gabinete, otros dosde los ministerios de Producción y Modernización, 16 por el sector empresario y otros 16 por el gremial. “Más allá de las declaraciones, lo importante es que discutamos la agenda y ahí tenemos muchas coincidencias”, se limitó a decir Triaca. Marcos Peña apeló a la ironía. “No sé cuánto sabe él de capar monos, por ahí es un hobby que no conocemos. A esta altura subestimar al Presidente, si sabe de política o no, es un error”, apuntó en una entrevista con La Nación pm. El jefe de Gabiente difundió ayer por la tarde una foto en su despacho con Gerónimo Venegas, el titular de la UATRE alineado con el Gobierno. En la Casa Rosada evaluaban que, además de no caer del todo mal la confrontación con Moyano por su imagen “desgastada” como dirigente, la frase con mayor repercusión le quitaba fuerza a la crítica: “Si nos faltara política no hubiésemos llegado a la Presidencia ni ganado la provincia al peronismo”. 
