
El ex titular de la Auditoria General de la Nación (AGN) Leandro Despouy fue electo representante en el área de derechos humanos de la comisión de control de ficheros de Interpol (CCF) en el marco de la 85° Asamblea general de ese organismo de seguridad realizada en Bali, Indonesia. Se trata de un cargo estratégico para controlar las alertas rojas contra los cinco iraníes acusados de ser los autores intelectuales del atentado contra la AMIA de 1994. En la denuncia del ex fiscal de la AMIA Alberto Nisman se afirmó que el ex canciller Héctor Timerman había negociado en forma paralela a la firma del memorándum de entendimiento con Irán dar de baja esas alertas rojas que son lo que más preocupa a Irán. Se trata de un tema sensible sobre todo ahora que la Cámara Nacional de Casación Penal deberá decidir la semana que viene si reabre la denuncia de Nisman contra Timerman y la ex presidenta Cristina Kirchner por encubrimiento a favor de esos iraníes. Para evitar un eventual bloqueo iraní, la candidatura de Despouy -ex jefe de misiones humanitarias de la ONU y de la Cruz Roja- se presentó recién hace tres días atrás. Sin embargo, Despouy fue elegido por la asamblea de Interpol por 65 votos a favor, mientras que un candidato belga sacó 46 y una croata, 26. "Es un cargo de una enorme responsabilidad que ejerceré con total profesionalismo", dijo Despouy a Clarín.  Los iraníes extraditables para Argentina son el exministro de Defensa, Ahmah Vahidi; el ex consejero cultural de la embajada de Irán en Buenos Aires, Moshen Rabbani; ex ministro de Inteligencia Ali Fallahijan; ex jefe de la Guardia Revolucionaria, Mohsen Rezzai, y Ahnmad Reza Ashgari o Mohsen Randjbaran, tercer secretario de la embajada iraní con posible doble identidad. Cuando Nisman consiguió, por primera vez, las alertas rojas de la Interpol en el 2007 fue amenazado a gritos por los iraníes. Además, unos días después de la asunción de Mauricio Macri en la presidencia, el 10 de diciembre pasado, el vicecanciller Carlos Forradi descubrió que se estaba por vencer una de esas alertas rojas y debió pedir su vigencia en una rápida decisión, junto a la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich. Desde el Ministerio de Seguridad que conduce Bullrich, resaltaron en un comunicado que "la exitosa candidatura" de Despouy "responde a la labor activa y al fructífero trabajo en conjunto entre el Ministerio de Seguridad de la Nación y el Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto", cuya titular es la canciller Susana Malcorra. Con 65 votos a favor, Despouy fue designado entre tres candidatos para integrar la cámara de consultas de la Comisión, a partir de marzo de 2017, según consignaron desde la cartera de Seguridad mediante un comunicado. El abogado radical y experto en derechos humanos cuenta con una amplia trayectoria y actualmente ejerce el cargo de representante especial para los Derechos Humanos de la Cancillería. Dicha Comisión asesora a Interpol en todos los proyectos, operaciones y cuestiones de reglamentación que permitan el tratamiento de información de carácter personal, garantizando el cumplimiento de las normas estipuladas por la misma organización. Por otra parte, la 85° Asamblea General de Interpol llevada a cabo en Bali, Indonesia, eligió al jefe de la Policía Federal Argentina, Néstor Roncaglia, como vocal de las Américas en Interpol.      La elección se llevó a cabo junto con otros tres postulantes de Chile, Perú y México, entre los cuales Néstor Roncaglia resultó electo con un total de 59 votos a favor para integrar el Comité Ejecutivo de Interpol.  
