
La mayoría no había pisado la Casa Rosada en los últimos siete años. Pero eso fue lo de menos para los trece principales empresarios del país y directivos de la Asociación Empresaria Argentina (AEA) que ayer asistieron a una reunión que se extendió durante 90 minutos. Los recibió el jefe de Gabinete, Marcos Peña, acompañado por todo el gabinete económico. La sorpresa la dio Mauricio Macri que pasó a saludarlos. En Bellas Artes.“Es un cambio copernicano, tuvimos un diálogo sincero que va a continuar”, se entusiasmó uno de los dirigentes al describir el clima de coincidencia con el nuevo Gobierno. En el encuentro se habló con crudeza de varios temas, desde la actividad económica, los precios hasta el conflicto desatado por la drástica caída del precio del petróleo. Peña les contó la expectativa positiva que está generando en la población el gobierno de Macri. Y acordaron trabajar en la búsqueda de consensos que signifiquen mejoras en los índices de la economía nacional. La reunión se realizó en el Salón Norte de la Casa Rosada y por el Gobierno participaron los ministros de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay, y de Producción, Francisco Cabrera; el secretario de Comercio, Miguel Braun; el secretario de Coordinación de Políticas Públicas, Gustavo Lopetegui, y el secretario de Coordinación ministerial, Mario Quintana.Por AEA asistieron el presidente Jaime Campos, los vicepresidentes Luis Pagani (Arcor), Paolo Rocca (Techint), Héctor Magnetto (Grupo Clarín), Carlos Miguens ( Grupo Miguens), Aldo Roggio (Grupo Roggio), José Cartellone (Construcciones Civiles) y Cristiano Rattazzi (FIAT Argentina); el secretario Miguel Acevedo (Aceitera General Deheza), el tesorero Alberto Grimoldi ( Grimoldi) y los vocales Gustavo Grobocopatel (Los Grobo Agropecuaria), Federico Braun (La Anónima) y Enrique Cristofani (Santander Río). Durante el encuentro, los representantes del Gobierno les contaron que van a trabajar de manera conjunta con los empresarios y demás sectores, con el objetivo de mejorar el nivel de empleo, potenciar las economías regionales, bajar la inflación y mantener el poder adquisitivo de los salarios, objetivos orientados a lograr que haya pobreza cero y mayor inclu-Awada y Macri recorren el Museo. Después, el presidente estuvo en la reunión con AEA. sión en el país.Los ministros también exhortaron a que colaboren en la lucha contra el alza de precios, con el objeto de moderar las expectativas inflacionarias. En ese momento varios explicaron que gran parte del alza de precios obedece a la fenomenal emisión monetaria que llevó a cabo la gestión de Cristina. Y hubo elogios al actual equipo económico y al Banco Central por su esfuerzo de absorber pesos del mercado. A renglón seguido afirmaron, de acuerdo a varios testigos: “Nosotros queremos que a este gobierno le vaya bien y vamos a cooperar, los vamos a apoyar”, se comprometieron. Macri lo agradeció.La Asociación Empresaria Argentina fue fundada el 28 de mayo de 2002 por iniciativa de un conjunto de empresarios en medio de la fuerte crisis económica que azotaba al país. A diferencia de otras entidades empresarias, AEA se caracteriza por la participación personal de los titulares de las empresas más importantes del país que, en conjunto, facturan $ 200.000 millones al año y emplean a 300.000 personas.
