
El dirigente radical, Federico Storani, volvió a hablar luego de conocerse la noticia del hallazgo del cuerpo de su hijo Manuel, de 14 años, tras un choque de lanchas ocurrido el jueves pasado. Dijo que su hijo iba a ser un excelente ciudadano, opinó sobre la conducta de la lancha que embistió a la otra, pero a su vez aseguró que prefiere “ser prudente en la investigación en curso”.

El ex diputado habló sobre la tarea del fiscal a cargo de la causa: “Está trabajando bien, es joven y en estos días estuve cerca del él”, dijo y luego opinó sobre la lancha que embistió a la otra en la que viajaba su hijo y la madre de él, Ángeles Bruzzone, quien también murió en el accidente: “La conducta de esa lancha fue temeraria, venía desarrollando una alta velocidad siendo de noche". Mirá también: El fiscal también apunta contra el padrastro de Manuel Storani Sin embargo minutos más tarde Storani aseguró que prefiere ser prudente con la investigación: “Esta persona (Torres Lacal) está todavía internada en terapia intensiva”. Al mismo tiempo recordó a su hijo y, conmovido, dijo que era un ser maravilloso: “Uno trata de preparar a los hijos lo mejor posible, inculcarle valores. Es conmovedor ver las muestras de consternación de sus compañeritos. A Manuel le gustaba divertirse y cumplía. Seguramente iba a ser un excelente ciudadano".

El ex ministro dialogó por radio AM 950 en el programa Duggan Bien Temprano, donde también expresó su bronca por los accidentes de tránsito en nuestro país: “Argentina es el segundo país en accidentes mortales de tránsito en América Latina después de México. En la mayoría de los casos cuando uno analiza las causas es por conductas negligentes e imprudentes, cuando uno sale a las rutas sabe que está jugando a la ruleta ruta.”, concluyó. Mirá también: Lo del río no fue fatalidad El choque de lanchas ocurrió el jueves por la noche. Bruzzone, su pareja y su hijo, junto a un grupo de amigos, habían ido a cenar a un restorán ubicado sobre el arroyo Pajarito, en el Delta. Luego volvieron a la lancha en la que habían llegado y Sorrentini navegó rumbo a la guardería donde suelen dejar su embarcación. Iban por el río Luján y llegando al cruce con el canal Circunvalación, divisaron una lancha que se acercaba a gran velocidad, la de Torres Lacal. Sorrentini hizo una maniobra brusca hacia la derecha pero no pudo evitar el choque: la embarcación de Torres Lacal partió al medio la suya. Ninguno llevaba puesto el chaleco salvavidas. Mirá también: La autopsia reveló cómo murió el hijo de Storani Hubo tres muertos: Francisco Goti, que iba en la Shark II, y Bruzzone y su hijo. Manuel, de 14 años, que estuvo desaparecido durante tres días. Dieron con su cuerpo a las 22.30 del domingo. Lo encontró personal a bordo del guardacostas 166, que rastrillaba una zona, sobre el canal Vinculación, a sólo 400 metros del lugar del incidente. Su padre, Federico Storani, acompañó la búsqueda desde la madrugada del viernes. Estuvo en la base que Prefectura tiene en San Isidro, se subió al helicóptero y a las lanchas. Al final se encontró con la peor noticia.
