
1. Qué se filtró Más de 11,5 millones de archivos del estudio de abogados panameño Mossack Fonseca. En ellos había información de 214.488 corporaciones offshore donde se demuestra cómo el estudio facilitó el lavado de dinero y la evasión impositiva. En los documentos, que cubren un período de casi 40 años (desde 1977 hasta fines de 2015), hay referencias a coimas, corrupción y conspiraciones criminales. Mirá también: Panamá promete investigar y en la Casa Rosada hay preocupación 2. Quién sale mencionado Dentro de Argentina, los principales nombres son los de Mauricio Macri, Lionel Messi, Néstor Grindetti y Daniel Muñoz (ex secretario de Néstor Kirchner). En la lista hay un total de 72 presidentes o ex presidentes del mundo. Vladimir Putin, de Rusia es el más mencionado pero no el único. También el primer ministro de Islandia, Sigmundur Davîo Gunnlaugsson; y el rey de Arabia Saudita, Salmán bin Abdulaziz; Li Peng, ex primer ministro de China; Bashar al-Assad, presidente de Siria; y el padre (fallecido) del primer ministro de Reino Unido, David Cameron. Mirá también: El ex secretario de Néstor y un intendente PRO que también están vinculados al escándalo de las off shore 3. Quién lo reveló Una fuente anónima informó al diario alemán Suddeutsche Zeitung, en colaboración con el Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación. Trabajaron durante meses con más de 100 medios en 80 países para procesar la información. Según el Suddeutsche Zeitung, la fuente no pidió ninguna recompensa, sólo que la protegieran. Mirá también: Para una especialista en lavado, "hay que investigar" el rol de Macri en la sociedad off shore 4. Quién es Mossack Fonseca El estudio de abogados panameño de cuarenta años cuyos registros fueron filtrados tiene unos 600 empleados en 42 países. Está especializado en servicios financieros offshore, como el de crear empresas fantasma. Entre otros paraísos fiscales, trabaja en Suiza, Chipre y las Islas Vírgenes Británicas y ha actuado represetando a más de 300 mil empresas. Dijeron que no habían hecho nada malo. Mirá también: Messi prepara su contraataque por el caso "Panamá Papers" 5. ¿Hay ilegalidad? Si bien la creación de empresas offshore no es legal per se, los documentos muestran que en la mayoría de los casos los bancos, estudios de abogados y otros actores del negocio offshore no cumplieron con los criterios mínimos para asegurarse de que sus clientes no estaban implicados en empresas criminales, en evasión de impuestos o en corrupción política. Mirá también: Putin se defiende del caso Panamá Papers y acusa a ex agentes de la CIA
