“De los males que sufrimos/hablan mucho los puebleros,/pero hacen como los teros:/para esconder sus niditos/en un lao pegan los gritos/y en otro tienen los güevos” (Diálogo del sargento Cruz con su compañero de desventuras, el gaucho Martín Fierro, en sus peregrinajes por la pampa como desertores del Ejército)  Hasta cuándo los argentinos deberemos ser indulgentes con Diego Maradona por aquellos malabares de plástica belleza y armonía de cuerpo y mente que cincelaron el mayor gol planetario de la historia, ni más ni menos frente a los ingleses, en el Mundial de 1986? En su cuento “Me van a tener que disculpar”, Eduardo Sacheri dice “yo lo disculpo porque siento que le debo algo …” Y sobre ese gol artesanal, remata: “… al menos yo debo tener la responsabilidad de recordarlo para toda la vida. Yo conservo el deber de la memoria”. Maradona mismo se encargó con sus vicios privados de públicas consecuencias de que aquella pintura mágica, “El Juicio final” de la Capilla Sixtina del fútbol global, diluyera algo de la gloria que supo darle como dios de los estadios. La droga y el alcohol lo llevaron de a poco al barro del infierno, fue víctima y victimario: él mismo bastardeó su leyenda labrada en los templos del fútbol. Insolencias ciudadanas, crónicos maltratos machistas, sus desamores y abandonos de padrillo reproductor que parece que ha aprendido a recomponer con sus hijos dispersos. A veces, la pelota se mancha. ¿Cómo se saldará la deuda de gratitud para tumbar la frontera entre “el Diego de la gente” y el Maradona que se pavonea por la vida con el estigma de la soberbia y la prepotencia? Sabido es su escandalete en Migraciones de Ezeiza porque su pasaporte no estaba en regla. No viajó. Al día siguiente, bramó ante los periodistas. Dedicó diatribas varias al intendente de Ezeiza, Alejandro Granados, su otrora amigo, y le advirtió a Macri que “haga lo que me haga voy a ser cristinista hasta los huevos.” En verdad, sus prolíficos testículos, como los “güevos” del tero, conocieron muchas mudanzas políticas. Visitó a casi todos los presidentes. Fue menemista, duhaldista, sciolista, kirchnerista, cristinista. Rehén y amigo del poder. Desde siempre. Campeón mundial juvenil en 1979, auge de la dictadura, lo recibió el general Viola, jefe del Ejército. En confianza, fue su bautismo:“Si los militares me quieren usar y es para bien del país, que me usen”. Tenía sólo 19 años y hacía una colimba light. La misma edad de muchos soldados muertos en Malvinas. Ellos ni siquiera pudieron gritar aquel monumento al gol de México 86.