
El patentamiento de vehículos cero kilómetro registró en febrero último un incremento de 10,7 por ciento en comparación con igual mes de 2015. Se vendieron 47.662 unidades respecto de las 43.067 del año pasado, según el informe que publicó ayer la Asociación de Concesionarios de Automotores de la República Argentina (ACARA). Así, el acumulado de los dos primeros meses del año en curso totalizó 105.202 unidades, que representan una baja del 4% en la comparación contra el primer bimestre de 2015. El presidente de ACARA, Dante Alvarez, celebró la mejora, tras la caída de 13,5% que hubo en enero: “Vemos con entusiasmo que durante febrero se ha podido retomar la senda del crecimiento interanual, aunque aún es prematuro empezar a hablar de una recuperación y preferimos seguir siendo cautos a la hora de proyectar el año”, destacó. De todos modos, el directivo advirtió que todavía es temprano para tener certezas sobre las perspectivas para todo el año: “Aún hay que esperar el comportamiento de los dos próximos meses para tener una idea más precisa”, explicó. El informe de ACARA detalla que las 47.662 unidades patentadas en febrero representaron una merma de 17,2 por ciento respecto a enero pasado. Según el tipo de vehículos, en febrero la cantidad de automóviles nuevos que se patentaron registró un crecimiento de 11,7 por ciento contra el mismo mes de 2015. En tanto que, en la misma comparación, la venta de vehículos comerciales pesados mostró una retracción de 19,1 por ciento. Y los comerciales livianos aumentaron 11,3 por ciento. En lo que hace al detalle de patentamientos por marcas, Volkswagen volvió a liderar las ventas con el 17,8% de participación sobre el total de operaciones en febrero. En segundo lugar se ubicó Chevrolet con 17,6%. El ranking de los seis primeros se completó así: Ford ( 11%), Renault ( 11,3%), Toyota (11%) y Fiat (10%). Para completar el panorama sobre la situación del sector, se espera que esta semana la Asociación de Fábricas de Automotores publique su informe sobre la cantidad de vehículos fabricados, vendidos y exportados en febrero.
