Tras la aparición de Cristina Kirchner con boina blanca, mítico símbolo radical; el presidente Mauricio Macri se pondrá al hombro los festejos oficiales de la UCR por los 100 de la asunción de Hipólito Yrigoyen. El acto será el miércoles en la quinta de Olivos. Mirá también: UCR: “Cristina con boina blanca es un robo más del kirchnerismo” Aún no hay mayores precisiones de cómo será el homenaje. Ni siquiera los radicales lo saben, porque el evento está siendo organizado por presidencia. Sí se estima que tendrá lugar cerca de las 15 y que la residencia de Olivos fue elegida para facilitar la asistencia de Macri. Desde el partido centenario esperan que las distintos sectores que hoy componen el radicalismo, asistan, incluido el diputado y presidente de la UCR Bonaerense, Ricardo Alfonsín, el más crítico de Macri y de la conducción actual de su partido a nivel nacional. Mirá también: Alfonsín tildó de "adolescentes" a los radicales enojados por el acto de Cristina Kirchner El jueves, Fernández de Kirchner fue la invitada especial de un acto en Atlanta, organizado por la línea cristinista del radicalismo para celebrar el centenario de la llegada de Hipólito Yrigoyen a Casa Rosada. Ahí, Leopoldo Moreau le regaló una mítica boina blanca con pompón rojo. Cristina la recibió divertida y se la colocó, lo que desató una catarata de críticas por parte del partido fundado por Leandro N. Alem. Después de ese episodio, Macri no sólo respaldará el acto oficial de la UCR Nacional, sino que lo protagonizará. Una muestra de solidez de la unión que mantienen el PRO y la UCR dentro de la alianza de Cambiemos.  Por otra parte, para el martes, la UCR de Capital organizó una cena partidaria en Parque Norte, que contará con la presencia del embajador argentino en Estados Unidos, Martín Lousteau. Se tratará de la reaparición política del ahora diplomático, quien en 2015 compitió por la gobernación de la Ciudad aliado con la UCR en el frente Eco, contra el PRO de Horacio Larreta.  En esa reunión Lousteau será orador junto al presidente de la UCR porteña, Emiliano Yacobitti.