
“Nosotros somos los campeones, mis amigos. Y nos mantendremos luchando hasta el final”, dice aquella canción de Queen, que se inmortalizó en la voz de Freddie Mercury. Ahora la emocionante versión suena de una orquesta de setecientos chicos y jóvenes de veinte países de los cinco continentes en un escenario enclavado en la naturaleza sabia del Parque Nacional Iguazú. De fondo, las Cataratas asoman sutilmente con su particular sinfonía. Lo que interpretan y cantan esos pibes es, en definitiva, casi su himno: años de esfuerzo para estar ahí arriba, haciendo lo que más les gusta, dejando atrás grandes dificultades cotidianas que para muchos otros serían una condena. Ahí arriba, donde están los campeones, hay una chica francesa ciega que toca el piano con una destreza que asombra, una niña misionera con dificultades motrices y una voz prodigiosa, varios chicos paraguayos que tocan el arpa y que llegaron con la ayuda económica de conocidos y anónimos, un adolescente peruano que vive en un monte alejado de todo y viaja tres horas para llegar a su ensayo o un niño autista de ese mismo país que dio cátedra tocando el piano. Las historias motivadoras se multiplican y la música los ubica en el podio de los más grandes aunque, sólo por edad, todavía son chicos. “Sin música la vida sería un error”, dijo alguna vez Friedrich Nietzsche, aquel filósofo y también músico alemán, y pensaba que era el estimulante de la vida. No habrá que hacer ninguna encuesta en este sitio privilegiado para saber qué opinan estos chicos sobre aquella frase o alguna similar. La cercanía a esos 275 saltos de agua de más de 80 metros de altura que generan un estruendo armonioso hace que la vida sea un sueño. El sonido de los violines se entremezcla con el de los coatíes, el de los contrabajos con el de las urracas. En ese ambiente de ensamble previo a uno de los ensayos generales al aire libre, corretean, juegan, cantan, los protagonistas de este “Iguazú en Concierto”, el festival de orquestas y coros infantojuveniles más importante del mundo, donde ser menor de 18 acá tiene su premio. Por el parque, a metros del escenario, algunos brasileros improvisan un picadito de fútbol junto a argentinos y paraguayos, unos de Zimbabue enseñan una coreografía contagiosa a un grupo nutrido de pequeños grandes músicos y más allá hay franceses que ríen y guitarrean con colombianos “una que sepamos todos” de los Beatles. Mientras los chicos prueban, cada cual con su instrumento, Teresa Fainstein Day, entrenadora de un grupo de setenta que tocan chelos y contrabajos, mira a todos con admiración. “Estoy acá desde el primer festival y verlos cómo se unen a pesar de sus particularidades, es algo muy lindo –cuenta en voz baja. A muchos chicos la música los rescató. Estar acá para algunos es un premio”. Por ahí cerca andan algunos integrantes de la Orquesta de Cuerdas del Instituto GPA de Brasil, que apoya a los jóvenes “para un futuro mejor” y esta vez vino el grupo de San Pablo. El año pasado habían estado Ryan y Talya, niños violinistas que viven en una favela de Río de Janeiro, que bajan del morro sólo para ensayar. Marcelo Rodrigues tiene 16 y hasta hace unos años vivía con su familia en el nordeste brasilero en una situación económicamente difícil. Su mamá consiguió un trabajo en una casa de familia paulista y gracias al consejo de la dueña de ese hogar, hoy él está integrado a la GPA tocando el contrabajo, donde se formó en dos años. “Es un lugar en donde no imaginaba estar, me colocó en una situación que nunca soñé”, cuenta feliz. Iara Medeiros, alta, morena y también de esa edad, sin dejar de sonreír, asiente con la cabeza y agrega: “Mi realidad ahora es diferente porque puedo cumplir el sueño de viajar gracias a la música”. El festival además tuvo a seis ganadores del concurso “Iguazú en Concierto Audition”, donde durante dos meses niños de todo el mundo subieron videos (fueron casi quinientos) para postularse como mejores cantantes e instrumentistas y poder viajar con todo pago al gran evento. Entre los ganadores figura un argentino, Tahiel Lucero, pianista de 17 años, de Quines, San Luis, que obtuvo 5712 votos. Empezó a tocar a los 4 años y su papá lo llevaba a Villa Dolores, a unos ochenta kilómetros de donde vive, para estudiar y allí lo esperaba para regresar a su casa. A punto de recibirse de licenciado en piano, junto a sus padres y hermanas hizo campaña para conseguir votos y un día se fueron a la capital de su provincia. Recorrió radios, programas de televisión y él respondía una y otra vez: “Sólo necesito votos”. Fue a cada aula donde le permitieron entrar y mostrar su video y así logró su objetivo. Con el triunfo logrado, en Quines lo esperaban los bomberos, la policía y todos los vecinos para celebrar en caravana. “En mi familia estamos todos felices con mi participación –cuenta. Somos un equipo, mi papá nos crió así, estamos unidos para que todo sea posible. El tiene un negocio, una vez se fundió y empezó de nuevo. Todos lo ayudamos para que salga a flote. Hoy vende de palabra, si alguien no tiene para pagar, se lo damos igual y confiamos”, dice orgulloso el fan del pianista neuquino Raúl di Blasio, que se imagina tocando en Colombia y estudiando en Cuba en un futuro cercano. En el ensayo todos siguen a la perfección las indicaciones de Andrea Merenzon, multipremiada profesora, que les habla en inglés, francés, portugués y español para que todos entiendan. Tocan una y otra vez “Mi tierra”, popularizada por Gloria Stefan, y avisa, mate en mano: “Después nos vamos a los hoteles a descansar”. Los pibes gritan y hacen sonar sus instrumentos en señal de aprobación, después de una intensa jornada de canción sobre canción. En Misiones, cuando Andrea fue convocada para dirigir artísticamente este festival, apenas había una orquesta de 50 chicos llamada Grillitos Sinfónicos. Ahora, con el empuje que generó este concierto, son ya 1800 chicos estudiando música en búsqueda de sus sueños. “Si en todas las escuelas del país hubiese música obligatoria en formatos orquestales con los chicos tocando juntos, tendríamos una sociedad menos violenta –explica contundente al finalizar el día. Está comprobado que la música mejora las capacidades intelectuales y escolares de un chico y además haciendo una actividad que le gusta no va a agredirse o violentar a terceros. Me conmueve mucho saber el origen de muchos chicos del mundo de bajos recursos que pasan por este festival y que se salvaron de la calle”. Algo así piensa Miguel Brizuela, colaborador de Merenzon y quien llevó adelante el Iguazú Académico, del que sale el semillero de músicos de la provincia anfitriona: “Nos encanta que la música pueda salvar vidas o encaminar un proyecto –reconoce. Vemos muchos chicos de nuestro país y de naciones vecinas que viven situaciones difíciles, pero no nos gusta hablar de inclusión porque nos duele resaltar sólo a los chicos que viven en una villa porque sentimos que los podemos estigmatizar”. La mayoría de estos músicos prodigiosos, que ya dejaron de ser una promesa, se emociona frente a la belleza de las Cataratas del Iguazú. Ambre Robert tiene 12 años, ojos celestes luminosos, es francesa y tiene pérdida total de visión de nacimiento, y desde donde ensaya en el Parque Iguazú asegura que escucha a la perfección el sonido de las enormes cascadas, algo no tan sencillo para los demás. Toca piano de manera magistral y vino con su mamá, Cecile, y una postura “zen” que asombra. A unos pocos metros está Winnie, una de las directoras de la Watershed And Wind Marimba Band de Zimbabue que agrupa a 25 chicos y jóvenes. Lleva a cuestas a Chashe From God, su hijo de 3, al que si deja en el césped baila al ritmo contagioso de su orquesta. Ella también sabe de sortear dificultades para lograr sueños y objetivos. “La música es el lenguaje universal y si vos mirás lo que está pasando acá, no hay clases sociales, todo está unido por el mismo puente”, enfatiza. Jorge Marcelo, de 16, vive en un cerro de Ancon, al norte de Lima, Perú, en una casa que aún no está terminada. Tarda tres horas en bajar y llegar al ensayo de la Orquesta Filarmónica Infantil de ese país. “Mi mamá tiene mucho que ver con que yo esté acá, ella vendió pulseritas porque no alcanzaba la plata para venir. Hago todo por amor a la música”, cuenta el pibe que llega con su calzado gastado por tanta tierra, antes de cada práctica. Postales de los campeones que seguirán luchando hasta el final.
