
Alcohol y drogas fueron el final del "lobo de Wall Street". Dana Giacchetto, el broker y amigo de Leonardo Di Caprio que inspiró al actor para componer a su personaje en el filme de Martin Scorsese, fue encontrado muerto en su departamento de Nueva York. La prensa estadounidense precisó que Giacchetto murió después de pasar un fin de semana abusando del alcohol y de las drogas. Tenía 53 años y en los años 90 se hizo conocido por su amistad con Di Caprio. Giachetto fue asesor financiero de estrellas como Winona Ryder, Matt Damon, Ben Affleck, Cameron Diaz y Kate Moss, hasta que en el año 2000 lo arrestaron por un fraude de 9 millones de dólares y lo condenaron a cuatro años de cárcel, de los que cumplió tres en prisión. Giacchetto recaudó millones de dólares de músicos, artistas y actores en Hollywood, asegurándoles que invertiría su dinero y lo resguardaría. En 2014, fue detenido nuevamente por robar una tarjeta de crédito con la que había comprado alcohol, comida y un billete de avión. Según la denuncia, Giacchetto hizo compras no autorizadas por más de 10.000 dólares usando una tarjeta de crédito emitida por Stephan Stanulis de Staten Island, un ex policía de la Ciudad de Nueva York que también trabajó como bailarín y personal de seguridad en fiestas organizadas por el broker. También leé: "El lobo que sólo puede existir en Wall Street, donde el dinero nunca duerme" El filme de Scorsese cuenta en realidad la historia de Jordan Belfort, un agente de bolsa de Nueva York que escribió un libro autobiográfico llamado "El lobo de Wall Street". Sin embargo, Di Caprio se inspiró en su amigo Giachetto para construir el personaje. 

 En la década del 90, Belfort fundó junto a Danny Porush la firma Stratton Oakmont, empresa que funcionaba como una boiler room que vendía acciones a centavos y estafaba a los inversores. Stratton Oakmont llegó a emplear a más de 1.000 corredores de bolsa y participó en la emisión de nuevas acciones por valor de más de 1.000 millones de dólares de unas 35 empresas. En los reportajes de promoción del filme, Di Caprio comentó que estuvo en permanente contacto con Belfort, que fue asesor del filme, pero que también utilizó elementos de la vida de su amigo Giachetto. Fuente: Telam
