Hugo Moyano lo dijo con modales florentinos. “Los que nos piden un paro son los que les chupaban las medias al gobierno anterior”. Se refería a los sindicalistas, políticos y periodistas que cacarearon dos semanas reclamando huelga general en respuesta al veto de Mauricio Macri a lo que se dio en llamar ley antidespidos. Difícil correrlo a Moyano con la vaina. Y menos los que comieron abundante de la mano del poder kirchnerista y de tan atorados que estaban se olvidaron de hablar de lo que pasaba más allá del relato. Moyano y su CGT estuvieron entre los promotores originales de la ley. Pero las grandes centrales sindicales –también la CGT del metalúrgico Antonio Caló que se borroneó rápido el tatuaje kirchnerista– se apartaron después del destino legislativo del proyecto, del que nunca creyeron que fuera a solucionar los problemas de empleo. Lo hicieron apenas vieron que Macri tomó nota de su llamado de atención político y metía la mano en el bolsillo, para promover un aumento del 32% en el salario mínimo y, bendición del cielo, acordar el pago de la multimillonaria deuda del Estado con las obras sociales. Andrés Rodríguez, líder de UPCN que es el mayor sindicato de la administración pública, usó el mismo giro que Moyano. También habló de los chupamedias de antes. Dijo que desde esa falange agitadora “nos quieren tironear al paro”. Enseguida recordó que “el movimiento sindical tiene sentido de los tiempos, cuando tiene que salir a la calle sale a la calle y cuando tengamos que defender a los trabajadores vamos a hacerlo”. Rodríguez está formalmente en la CGT de Caló pero siempre formó parte del grupo de “independientes”, lo que les permitió acercarse y despegarse de sucesivos gobiernos con mayor soltura que otros. Ahora anda en las cercanías de Macri. El lunes fue la estrella sindical del encuentro del Presidente con los gremios estatales. Venía de cerrar un aumento del 31% en la paritaria, que es la referencia para el resto del sector público nacional. La sede de UPCN, su gremio, fue el lugar de la reunión del último viernes, cuando las tres CGT descartaron de plano el llamado a un paro nacional contra el veto a la ley antidespidos. Las que irán al paro, el próximo jueves, son las dos CTA. La de Pablo Micheli, que después de un trayecto inicial como aliada kirchnerista terminó enfrentada muy duro con Cristina; y la de Hugo Yasky, verticalista al mando de la ex presidenta hasta el último día y después también. Esas dos centrales, más la segura presencia de gremios y agrupaciones de izquierda, garantizan un día tachonado de cortes y piquetes y una marcha sobre Plaza de Mayo con miles de manifestantes. Pero el temor mayor del Gobierno era la eventual adhesión de las CGT y en especial la de Moyano, que nuclea a los gremios del transporte. Si ellos paran, el país para. Si ellos no paran, la huelga se encoge. Así lo reconoció Micheli el mismo viernes. Al comando de la coordinadora de los estratégicos sindicatos del transporte está Juan Carlos Schmid, que suena cada vez más para conducir la CGT unificada desde agosto. A él le tocó defender el formato de la módica protesta elegida tras el veto presidencial: una jornada con ollas populares en distintos puntos del país en respuesta a “la difícil situación económica y el aumento de la pobreza que padecen los trabajadores”. La pobreza y el desempleo, ejes del discurso sindical y político en estos meses de penuria económica, también estuvieron en la palabra y la acción de la Iglesia. Respecto del desempleo, el domingo pasado en Mar del Plata concluyó la tradicional Semana Social de la Iglesia. Hubo, como siempre, funcionarios, sindicalistas, empresarios y dirigentes de organizaciones sociales. En el documento que emitió la Pastoral Social del Episcopado se alertó sobre “la fragilidad de la condición laboral de miles de hermanos”. Bien vista, fue la formulación más moderada, y quizás más precisa, acerca de la situación del empleo. “Fragilidad laboral” es una definición bastante menos incendiaria que “ola de despidos”, bajo la cual se promovió la ley que terminó adjudicándose como triunfo el kirchnerismo en el Congreso, antes del veto de Macri. Y, por cierto, fue también más cauta la forma elegida por los obispos que el “temor a perder el empleo” con que la oposición política buscó zafar del brete en que se había metido al no poder corroborar con datos consistentes las cifras de espanto que se habían agitado. De allí al discreto apartamiento de los grandes sindicatos respecto del destino último de la ley, apenas hubo un paso. En cuanto a la pobreza, hace una semana el director del Observatorio Social de la Universidad Católica, Agustín Salvia, le dijo al periodista Ismael Bermúdez en Clarín que la suba de precios y tarifas y el freno en la actividad económica “están generando un aumento” en el número de compatriotas pobres. Puntualizó Salvia que el fenómeno está centrado, sobre todo, en “trabajadores de sectores populares no marginales o clase media baja, que no cuentan con sistemas de protección social”. Traducido al lenguaje cotidiano, los que trabajan en negro, también comerciantes y cuentapropistas, que siguen representando más de un tercio de la fuerza laboral. Salvia reconoció que hay “una clara intención de generar medidas de alivio” desde el Gobierno, pero advirtió con acierto que “muchas de ellas ocurren a destiempo o son parciales”. El millón y medio de nuevos pobres que la Iglesia detectó desde que comenzó la gestión de Macri, hace menos de seis meses, llevó el nivel de pobreza del 29% en que lo dejó Cristina al 33% actual. Las últimas iniciativas del Gobierno, en especial la referida a mejoras sustanciales a más de dos millones de jubilados, intentan suturar esa herida. El miércoles 25 de Mayo, en el tedeum de la Catedral metropolitana, en presencia del Presidente y todo su gobierno, el cardenal Mario Poli reclamó una mayor atención a los que menos tienen y pidió “que no perdamos la sensibilidad para escuchar y redoblar esfuerzos y servicios ante el dolor de los más pobres”. El Gobierno, lejos de mosquearse por la advertencia, salió casi a coro a aplaudir y apoyar las palabras del cardenal, que es la mayor voz institucional del Papa en el país. Fue algo más que una táctica para esquivar un choque del que seguro saldría perdiendo. Se trató, en verdad, de la puesta en acto de una convicción del Gobierno, que entiende que su relación con la Iglesia argentina está “mucho mejor de lo que parece”; aunque admite que el vínculo con el Papa “tiene ruido en la línea” por la acción, dicen ellos, de los intermediarios que, atribuyéndose la representación informal de Francisco, llevan y traen entre Roma y Buenos Aires. En esa lista incordiosa colocan a la escribana Marta Cascales, esposa del ex secretario de Comercio Guillermo Moreno y amiga personal del Papa desde los tiempos juveniles de militancia peronista compartida. Dirigentes oficialistas de buena relación personal con la Iglesia, como la vicepresidenta Gabriela Michetti, trabajan para cerrar era grieta, que se refleja en la frialdad de la relación entre Francisco y el presidente Macri. El jefe de Gabinete, Marcos Peña, tuvo un par de encuentros con monseñor Víctor Fernández, rector de la UCA, hombre de extrema confianza del Papa y una voz que sonó aguda para cuestionar estilos y conductas del tiempo político abierto el 10 de diciembre, aunque con mirada mucho más contemplativa respecto de la cultura dominante en los años kirchneristas. La gobernadora María Eugenia Vidal, en tanto, trabaja una línea propia de acercamiento al Pontífice, que se traducirá en la realización de un partido de fútbol por la paz, con estrellas de todo el mundo en el Estadio Unico de La Plata, bajo el auspicio de la prédica de Francisco. El anuncio se hará hoy en Roma. Los intentos de acercamiento seguirán, aunque algo mellados después de la generosa recepción que el Papa dio el viernes a Hebe de Bonafini en el Vaticano. Allí, en una verónica discursiva, la jefa de las Madres de Plaza de Mayo se arrepintió de sus furibundas críticas al entonces cardenal Bergoglio. Y comparó el error de aquella actitud con el que dijo haber cometido con Néstor Kirchner, hasta que el hombre que ya había gobernado doce años Santa Cruz la recibió por primera vez, después de haber asumido la Presidencia en 2003. Bonafini se desfogó luego en público contra Macri. “En cinco meses, este Gobierno destruyó lo que hicimos en doce años”, dijo. La escribana Cascales fue su acompañante en la audiencia con el Papa.