
Los investigadores del caso de la menor de trece años atropellada después de haber concurrido a una fiesta privada en la que habría sufrido un abuso sexual manejan la hipótesis de que la chica habría mantenido relaciones sexuales “consentidas” con un joven de veinte años.  A la vez, fuentes de la Municipalidad de Tandil, allí ocurrieron los hechos, señalaron que la fiesta a la que concurrió la chica no contaba con habilitación. Mirá también: Tiene 13 años y la atropellaron cuando salía de una fiesta en la que habría sido violada  La nena fue ingresada al Hospital Ramón Santamarina de Tandil tras ser golpeada por una camioneta a la altura del kilómetro 169 de la Ruta Nacional 226. En esa circunstancia los médicos le informaron a la familia que la menor presentaba señales de abuso sexual.  La familia inicialmente creyó que la chica había sido atropellada para evitar que denunciara el abuso, pero la investigación de los hechos en las últimas horas le restó fuerza a esa hipótesis.  Sobre el abuso, el portal de noticias tandilense ABC Hoy informa esta mañana que los investigadores creen que la chica tuvo “sexo consentido con un joven de 20 años en una de las habitaciones de la casaquinta, con el que pasó gran parte del tiempo mientras estuvieron en la fiesta”. Mirá también: El momento en que un hombre intenta secuestrar a una nena en un supermercado  Todos los testimonios relevados por los investigadores –más de veinte–, dice ABC Hoy, concuerdan con esa hipótesis y descartarían que se haya tratado de una relación forzada.  Sin embargo, el consentimiento de una menor de 13 años no tiene validez legal y la relación sexual de todos modos estaría penada por la Ley.  Allegados al joven que habría tenido el encuentro sexual con la menor informaron, junto a su abogado, que a la chica la había conocido ese día, que no la había visto nunca antes, que ella le había dicho que tenía 17 años y que, en apariencia, no parecía que tuviera menos edad.  Este joven no se presentó a la Justicia aún con el argumento de que “fue amenazado por las redes sociales por allegados a la nena. Le quieren pegar. Incluso amenazaron a sus padres con prenderles fuego la casa”, explicó su abogado. En relación al accidente que tiene a la nena internada en estado delicado, se produjo a las 7.10 del domingo en el kilómetro 169 de la Ruta Nacional 226, cuando una camioneta Mercedes Benz Sprinter que circulaba en sentido Azul-Tandil golpeó con su espejo derecho la nuca de la chica de trece años, que iba caminando por la banquina, cerca de la cinta asfáltica, con Juan Enrique Cisneros, un hombre de 26 años. El conductor de la Sprinter (un repartidor de diarios), frenó al sentir el golpe. Fuentes de la investigación descartan cualquier relación de este hombre con los hechos ocurridos en la fiesta.
