
El Gobierno presentó el viernes el proyecto de ley que busca regularizar la situación de más de dos millones de jubilados. A partir de que sea aprobado por el Congreso, la ANSeS deberá procesar los trámites de quienes acepten la propuesta. Su titular, Emilio Basavilbaso, advirtió que el operativo puede llevar no menos de dos años, a razón de 100.000 casos por mes. Lo que sigue es un diálogo en el que el funcionario da precisiones de lo que significan los anuncios. ¿Por qué se hace esta propuesta a los jubilados? Fue un pedido concreto que nos hizo el Presidente apenas iniciamos la gestión. Sostuvo que debíamos resolver esta injusticia, ya que el Estado se había olvidado durante largos años de más de dos millones y medio de personas que trabajaron y aportaron durante toda su vida activa. Justamente a nuestros abuelos, a quienes debemos cuidar y respetar por el esfuerzo del trabajo hecho, se los estaba obligando a transitar por varios años de reclamos administrativos y judiciales para lograr que se les actualice su jubilación. Es por eso que trabajamos duro y en equipo durante estos 6 meses, conversando con los diferentes actores vinculados al tema, para concluir con lo que creemos es un muy buen proyecto que pondrá fin a una estafa del Estado a los jubilados.  ¿Hay fondos para sustentar los pagos de las retroactividades que son de única vez? Existen herramientas como las que figuran en el proyecto de ley que servirán para saldar esta deuda histórica. Recordemos que la plata del Fondo de Garantía de Sustentabilidad tiene su origen en los aportes hechos por quienes hoy son Jubilados y por tanto debe ser usada, en primer lugar, para mejorarle la vida a todos ellos.  ¿Y las jubilaciones corrientes más el reajuste de haber? El proyecto contempla la utilización de distintas alternativas para poder cumplir con los compromisos a asumir. Además, proponemos la creación de un Consejo de Sustentabilidad Previsional, invitando a referentes de los distintos sectores a participar en el estudio de un nuevo régimen previsional que garantice por décadas la solvencia y justicia del sistema. El pago de esta deuda es el primer paso que damos en esa línea.  ¿Qué pasa con la gente que empieza a jubilarse una vez que se apruebe el proyecto de ley? Daremos respuesta a estas personas incluso antes de la sanción de la ley. El Presidente firmará un decreto que permitirá jubilar bien a partir de ahora. Esto implica que los nuevos jubilados ya no tendrán que hacer juicio para reclamar el recálculo del haber inicial. No más largas esperas para poder contar con este derecho.  ¿Cómo y en qué plazos se va a instrumentar la propuesta? Una vez aprobada la ley, ANSeS habilitará un sitio web para ingresar al programa, pudiendo cada jubilado desde su casa, decidir junto a su abogado si acepta o no la propuesta. Previo al pago, el acuerdo deberá estar homologado por la Justicia. Estamos en conversaciones con el Poder Judicial para trabajar en conjunto generando canales electrónicos que acorten los plazos. Será un trámite simple y accesible para todos. Buscamos que se trate de una solución rápida. Se privilegiará a los de mayor edad y enfermos de gravedad. Estimamos poder solucionar todos los casos en un plazo no mayor a 2 años.  ¿Cómo es la pensión universal de vejez? La Pensión va a garantizar un piso mínimo de protección social vitalicia para todas las personas mayores de 65 años de edad que no cuenten con una jubilación, pensión o retiro. El monto de la pensión será del 80% de la jubilación mínima. Permitirá cobrar también asignaciones familiares y acceder a la cobertura del PAMI. Además, esta pensión aumentará cada vez que suba el haber mínimo por la ley de movilidad. Para no desalentar el trabajo registrado, podrán recibir la pensión aun quienes continúan trabajando.  ¿Por qué no están incluidos lo que les correspondería por renta vitalicia y devolución de aportes voluntarios? En esta primera etapa se solucionarán los casos sobre los que existen mayor cantidad de reclamos, pero siendo conscientes de que hay otras causas que originaron juicios. El texto de la ley prevé la constitución de una comisión mixta en la que se buscarán soluciones para los distintos problemas.  ¿Por qué cambian el indice de actualización de la Corte para el cálculo de la propuesta? Buscamos índices de actualización que no hayan sido cuestionados, que sean generales y que reflejen con la mayor exactitud posible la evolución de los salarios de todos los sectores. En el fallo “Elliff”, la misma Corte Suprema ratificó que era facultad de ANSeS la elección del índice a usarse para actualizar las remuneraciones. Por eso los acuerdos contemplan índices que arrojan resultados justos y que son coherentes con los criterios establecidos por la Justicia.  ¿Cómo se reajustan hacia adelante los haberes de esos 2,4 millones de jubilados?  El objetivo es que sin importar si el jubilado tuvo o no acceso a la justicia, pueda contar con su haber actualizado hacia el futuro. Una vez reajustado el haber en los términos del programa, la jubilación se incrementará en base a lo que establece la Ley de Movilidad.
