
El presidente Mauricio Macri, que desembarcó ayer por la tarde en esta capital, pudo respirar aliviado al quedar diluida la necesidad de una reunión formal con el jefe de Estado interino Michel Temer. El gobierno brasileño consideró que esa cita podría ayudar a resolver uno de los momentos más complicados del Mercosur: la acefalía que padece el bloque, luego que se impulsara principalmente desde Brasilia y Asunción la exclusión de Venezuela como presidente pro tempore. Ayer, en una cita en Montevideo entre diplomáticos de Uruguay, Paraguay, Argentina y Brasil, los socios no pudieron llegar a un acuerdo sobre cómo proceder en adelante. Del lado argentino, la ministra Susana Malcorra había propuesto una dirección colegiada, entre los cinco miembros, que se integrara con los embajadores de cada país ante la Aladi. La iniciativa no pudo prosperar por falta de consenso, a pesar de contar con el apoyo del gobierno brasileño. En Brasilia, el canciller José Serra juzgó sin embargo que era un avance la realización de ese encuentro en la capital uruguaya. “El propio hecho de haberse realizado la cita ya es un éxito” sugirió. En verdad, fue el gobierno interino de Temer, en conjunto con el presidente paraguayo Horacio Cartes, quienes impulsaron el bloqueo de la presidencia venezolana. Ese fue el punto de partida para una crisis que podrá prolongarse al menos hasta fin de año. Lo que el ministro no dijo es que el propio interinato de Temer le impide, en los hechos, participar de una cumbre del Mercosur. De esta manera quedó suspendida sin fecha cierta; y el uruguayo Tabaré Vázquez no pudo concretar el trámite de transferir el bastón de mando para su colega Maduro. Aun así, decidió dejar la presidencia semestral del Mercosur, y eso produjo la vacancia. Serra insistía ayer: “Venezuela no tiene condiciones de asumir, porque no cumple los requisitos del Mercosur. Pero también porque el bloque no podría funcionar en Caracas. Es enteramente utópico imaginar semejante posibilidad”, remarcó. No quedó claro si el funcionario se refería a una cuestión de distancias entre las capitales sureñas y la venezolana. Insistente con las soluciones, juzgó que la mejor manera de salir de la crisis era crear “un consejo informal” con embajadores de los países del Mercosur que dirigiera todos los asuntos. Lo cierto es que para Macri ya no habrá tema obligado para conversar con su colega temporario Temer. Podrá intercambiar saludos protocolares y tal vez algunos comentarios, pero es difícil que dedique esfuerzo para esa cita eventual. El presidente argentino fue invitado a la ceremonia inaugural en el Maracaná por el Comité Olímpico Internacional. Fue el COI también quién organizó la cena de recepción anoche. Acompañado por el ministro de Educación Esteban Bullrich, el secretario de Asuntos Estratégicos Fulvio Pompeo y su portavoz Ivan Pavlosvsky, Macri deberá estar hoy temprano en el Palacio de Itamaraty, la antigua sede carioca de la cancillería brasileña. Allí serán agasajados con un rápido coctel y luego, en caravana, los mandatarios y sus comitivas partirán para el Maracaná. Por cierto, la venida a Río del Presidente y su comitiva tuvo un sentido clave: dar alas a la Olimpíada Juvenil que se realizará en Buenos Aires en 2018. Por eso, se estima que Mauricio Macri tendrá un encuentro, hoy mismo, con los atletas que ya se encuentran en la Villa Olímpica.
