
El gobierno argentino anhela “abrir un espacio de diálogo” con el de Reino Unido en torno a la cuestión de las Islas Malvinas, afirmó ayer la canciller Susana Malcorra. En un diálogo con la prensa que se encuentra en Davos, Malcorra aseguró ayer que existe “una gran expectativa” en el Gobierno por la reunión que el presidente Mauricio Macri mantendrá hoy con el primer ministro británico, David Cameron, donde ambos participan en el Foro Económico Mundial.Al preguntarle Clarín qué significaba el giro en la relación con el Reino Unido después de los doce años de choque con el gobierno K, Malcorra señaló: “Nosotros tenemos un tema con Gran Bretaña complejo, que es la cuestión de Malvinas. También tenemos una visión y un mandato de la Constitución que respetaremos y defenderemos. Ahora, centrar nuestra relación con Gran Bretaña solo por Malvinas es como quedarnos con el vaso medio vacío. Quizás hasta empezar a hablar de otros temas nos ayuda a encontrar salida al tema Malvinas”.En relación a las Malvinas señaló: “El Presidente tiene la intención de sentarse a hablar lo antes posible y ver qué cosas podemos resolver. La cuestión de Malvinas es de múltiples capas, algunas unas se pueden resolver antes que otras. No quiere entrar en las especificidades como por ejemplo del tema isleños (Argentina no los recooce como terceras partes pero el kirchnerismo llegó un nivel máximo de confrontación con ellos). porque esas cuestiones se discuten antes con las partes que públicamente. Y es un tema muy delicado. Cuáles son las fórmulas son cuestiones para discutir con el gobierno británico”.¿Qué significa una foto Macri-Cameron? se le preguntó. “La foto para nosotros significa que estamos dispuestos a estrechar la mano en el reconocimiento de diferencias. Eso es muy importante. Uno no tiene por qué sentarse con el otro y estar el 100% de acuerdo. No estamos en principio cediendo en nada, estamos tendiendo la mano para empezar a hablar”.Malcorra aclaró que la reunión fue solicitada por el premier británico. “El Presidente tiene reuniones con muchos de sus colegas, reuniones de alto nivel, una de ellas con el ministro Cameron, que solicitó verlo. Como siempre en esos casos, la expectativa es abrir un espacio de diálogo y poder discutir los diversos temas de agenda común”, sostuvo la canciller, quien viajó el lunes a la ciudad suiza. Consultada sobre el pedido del referente de la oposición laborista británica, Jeremy Corbyn, a favor de un “diálogo sensato” con la Argentina sobre el futuro de las Malvinas, la canciller se mostró optimista.Davos, enviado especial
