La convocatoria oficial se publicará esta semana en el Boletín Oficial. Con el objetivo de evitar otro golpe como en los aumentos de gas, el Gobierno llamará a audiencias públicas por las tarifas de electricidad. Será en la tercera semana de septiembre y para esa fecha la Corte Suprema ya habrá resuelto sobre la cuestión, estimaron altas fuentes del Ejecutivo. El llamado intentará funcionar como una señal, con la intención de corregir en parte el escenario que generó el fallo del jueves. A su vez, la jura de Carlos Rosenkrantz este mediodía en el máximo tribunal mejora las perspectivas para la Casa Rosada, en palabras de un funcionario influyente por "sus ideas más cercanas al mercado". Como adelantó Clarín el jueves, el Gobierno tomó la decisión de avanzar con las audiencias públicas por la luz unas horas después de que la Corte Suprema las exigiera para el gas y suspendiera los aumentos para los usuarios residenciales. "También es mucha plata y tenemos que corregir antes de que lo marque la Corte. Con audiencias, el planteo deviene abstracto", adelantó uno de los funcionarios que quedaron a cargo de la estrategia, ya con Juan José Aranguren -ministro de Energía- desplazado de la centralidad de las decisiones luego del revés que obligó a Mauricio Macri a replantear sus pasos. Con los incrementos en las tarifas de electricidad frenados en la provincia de Buenos Aires por la sala II de la Cámara Federal de La Plata y en otros distritos, la Corte tratará la cuestión el 6 de septiembre. Así lo adelantó a la Procuración, cuando le giró el expediente para que emita su dictamen. El Gobierno buscará influir con una señal antes del fallo. A diferencia del gas, con la luz el Gobierno tiene jurisdicción sobre los precios mayoristas, el transporte y sobre las concesiones de Edesur y Edenor -con servicios en la Capital y el Gran Buenos Aires-, y no sobre la distribución en el resto del país, que depende de las provincias. A la convocatoria a audiencias públicas, que procurará funcionar como una muestra de una "corrección" en línea con lo dispuesto por la Corte, en la Casa Rosada expresaron expectativas ante el ingreso al máximo tribunal de Rosenkrantz, el segundo magistrado propuesto por Macri que estará en funciones para tratar el tema. "Yo no lo conozco, pero he leído lo que escribe y tiene ideas más cercanas al mercado", dijo a este diario un encumbrado integrante del Gabinete. De cualquier modo las consideraciones serán más moderadas que en la previa del fallo por el tarifazo del gas: el Presidente era optimista por la información que le acercó buena parte de los funcionarios con vínculos con la Justicia y luego el pronunciamiento de la Corte generó desconcierto y pases de factura.