 El Presidente volvió a defender las pruebas Aprender, el plan impulsado por el Ministerio de Educación de la Nación para evaluar a 1,4 millón de alumnos. “No es para buscar culpables, no tenemos tiempo para eso. Es para saber cuál es el punto de partida”, aseguró este mediodía.  Días atrás, Mauricio Macri ya había salido a cargar contra los gremios que se oponían a la iniciativa. Mirá también: Macri cargó contra los gremios por oponerse a la evaluación  Hoy el jefe de Estado eligió un lugar emblemático para hacer nuevamente alusión al tema. Fue durante su paso por la localidad bonaerense de San Miguel del Monte, donde encabezó un acto por el bicentenario de la Escuela “Libertador General San Martín”, una de las más antiguas de la provincia.  “Esta evaluación no es para buscar culpables, no tenemos tiempo para eso... Es para saber cuál es el punto de partida y de ahí con inteligencia trabajar todos juntos y decir en qué tenemos que reforzar, qué hay que cambiar y qué herramientas nuevas se necesitan como complemento”, indicó Macri, que estuvo secundado por la gobernadora bonaerense María Eugenia Vidal.  “El desafio que tenemos por delante es enorme. Pero sepan que el camino que hemos elegido es el de decirnos la verdad”, completó el jefe de Estado.  Macri apuntó que en la Argentina se está “recorriendo internamente un profundo cambio. Pero no es sólo un cambio económico, sino un cambio cultural, que lleva a repensar y evaluar los valores que se necesitan para salir adelante”.  “Muchos entienden con profundidad -siguió Macri- lo que hemos vivido en los últimos años. Muchos otros lo intuyen. Todos sabemos que el punto de partida ha sido difícil. Pero también estamos sintiendo que es un momento que nos desafía”. En su discurso, Vidal refrendó los dichos del Presidente. “Al Presidente y a mí nos importa la verdad. No nos importa si las estadísticas nos dan mal. Por eso hicimos la evaluación... Sabemos que nos va a dar mal. Sabemos que hay cosas para mejorar, pero si no entendemos dónde y de qué manera trabajarlas, ¿cómo las vamos a mejorar?