"La orden fue trabajar en aspectos técnicos y, sin inmiscuirse en sus decisiones, ni presionar a los jueces, enviar una fuerte señal política de que tienen que hacer su aporte a la lucha contra la inseguridad". Esta premisa, cuentan en La Plata, le bajó María Eugenia Vidal al ministro de Justicia bonaerense, Gustavo Ferrari, como parte del plan integral para combatir el delito que presentó el miércoles. La gobernadora, aseguran quienes la frecuentan, está convencida de que, pese al desembarco de tropas federales para reforzar a las fuerzas bonaerenses, el problema de la inseguridad no se resolverá si la Justicia no pone límites a la denominada "puerta giratoria". Por eso, en simultáneo con el reclamo de efectivos a Nación, Ferrari comenzó a mantener reuniones informales con jueces y fiscales que intervienen en territorio bonaerense: transmitió los puntos centrales del plan de Vidal y la preocupación que el Gobierno provincial, a través del ministro de Seguridad, Cristian Ritondo, y del secretario de Comunicación bonaerense, Federico Suárez, ya hizo públicamente.   Los primeros en ser convocados por Ferrari fueron -el viernes 23 de septiembre- jueces que se desempeñan en La Plata y en la zona sur del Conurbano bonaerense, como Quilmes, Avellaneda, Lanús y Lomas de Zamora, dIstritos cuyos intendentes reclamaron medidas a Vidal para frenar la ola de delitos. Los encuentros prosiguieron la semana pasada. El martes, desembarcaron en la Casa de la Provincia magistrados de la Zona Norte. El miércoles hubo una reunión con fiscales generales de toda la provincia. Y el jueves fue el turno de los jueces del interior bonaerense: Azul, Dolores y Mar del Plata. Esta última, una de las ciudades bonaerenses más inseguras y donde se apostará una parte de las fuerzas federales. Mirá también: Dividen la provincia en cuatro zonas para el envío de los gendarmes  ¿Cuál fue el balance de esas reuniones? "Muy positivo. Con muchos aspectos para pulir de ambos lados, pero en general hubo muy buena predisposición" dijeron desde el Gobierno provincial. Un ejemplo: como descargo a los reclamos, los magistrados explicaron que muchas causas se empantanan o terminan con nulidades de parte de las defensas porque "están mal desde su origen". Esto tiene que ver con la confección de un acta de procedimiento o las circunstancias en la que se realizan los operativos policiales. En consecuencia, dicen que muchas veces no tienen margen para mantener a los delincuentes presos: se arriesgan a un juicio político.   Desde la Provincia tomaron nota y llevaron tranquilidad política: el mensaje fue que "ningún magistrado correrá riesgo" por poner reparos ante esas situaciones. Además, propusieron avanzar en la implementación de un protocolo de actuación. Hubo también un mea culpa de jueces y fiscales generales: estos últimos prometieron encomendarles más presencia en los operativos. Aunque no resulte una novedad, el dato es alarmante teniendo en cuenta la crisis de seguridad: muchos fiscales no se involucran en los grandes operativos y dan indicaciones por teléfono. Mirá también: Vidal, la inseguridad y su propia campaña del miedo para 2017  Más allá de los avances, en la Provincia hay quienes también vislumbran intereses políticos detrás del accionar de algunos magistrados. Y los relacionan directamente con el kirchnerismo. En esos casos, avisan, no habrá concesiones.  En tanto, respecto a otro componente clave, el ideológico, confían quedará cubierto con los cambios que se analizan en materia penal: se evalúa delimitar más el margen de interpretación de la ley. El ministro Ferrari, por ejemplo, ya le transmitió a los suyos que su idea es que un homicida no pueda salir de la cárcel antes de haber cumplido toda su condena.