
La política en nuestra sociedad fue perdiendo su espacio, cada vez expresa menos a los ciudadanos y más a los poderes de turno. El político, aquel que tiene una vocación y formación que le permite imaginar y proponer un futuro colectivo y desarrollar un proyecto que convoque a la mayoría de los sectores, ese enamorado de soñar un futuro mejor, ese capaz de hablar y escribir sus ideas, ese fue derrotado por dos deformaciones, el operador y el militante.   El militante concebido como un fanático repetidor de conceptos ajenos, aplaudidor de cualquier discurso sin derecho a la crítica, y premiado con un cargo público que lo convierte en profesional de la obediencia. Antes era el soñador; hoy quedó reducido al portador de odios y certezas. El operador es siempre un relacionista público con distinta pertenencia a la política partidaria que termina defendiendo los negocios de alguno de los grandes grupos concentrados que manejan nuestra economía. Desde el juego a los laboratorios, desde la obra pública a los servicios, casi todas las empresas, en su mayoría extranjeras, necesitan de asalariados para proteger la desmesura de sus ganancias. Los supuestos “izquierdistas” derrotados, llenaron sus discursos de beneficios a los pobres, los terminaron multiplicando lo mismo que acompañaron el crecimiento del juego y la concentración de las empresas, la obra pública y demás estructuras productivas. Nunca asumieron que mientras la riqueza y la concentración no tengan límites tampoco los tendrá la miseria. En las cuevas de los operadores se resuelve mucho más que en los discursos del parlamento y los medios, o simplemente, se forjan los términos que luego el poder hará suyos. Lo transparente se achica frente a lo oculto que manejan los grandes intereses, los operadores los negocian, los militantes que ni siquiera lo entienden, los aplauden o los denigran. Los amores y los odios son incondicionales en la sociedad, los negociados son inalterables en el seno del poder. La gran mayoría de los subsidios no surgieron para favorecer a los consumidores sino como una manera de concentrar los retornos en negro de los gobernantes. Lo estatal y lo privado, ambos signados por la mediocridad a la que obliga el oscuro poder del negociado.  La dogmática y pretenciosa “ley de medios” fue tan solo el intento de consolidar el poder en un partido autoritario que se imaginaba permanente, era una ley que no concebía ni permitía el gobierno de otra concepción política. Es un dogma para aquellos que imaginan que el mal del sistema está en el mundo de lo privado, se enamoran del sueño de eternizarse en el estado y terminan siendo mucho más corruptos y dañinos que aquellos a los que dicen enfrentar.  Evo Morales perdió el referéndum y deja un país con una inflación del 4% anual, enormes reservas e indiscutibles mejoras sociales. A ellos la izquierda les sirvió para mejorar la sociedad, a nosotros solo para encubrir negociados. Al igual que en Uruguay como en Chile, si el progresismo es serio y eficiente facilita el desarrollo de sus pueblos; si, como el de Venezuela o el nuestro, es solo discurso y burocracia, termina conduciendo al atraso. Y de allí necesitamos salir entre todos, y solo entre todos estamos en condiciones de lograrlo.  Julio Bárbaro Dirigente histórico del peronismo
