
Mauricio Macri termina su hoy primera visita oficial a Alemania con el aval explícito de este país estratégico y líder en la Unión Europea a las medidas económicas tomadas en sus primeros meses de gestión. “Sabemos que implican recortes dolorosos para las personas de menores ingresos”, subrayó la canciller alemana, Angela Merkel, en Berlín. “Pero -agregó- en el largo plazo con estas reformas se sale ganando”. Aludía al aumento de las tarifas de energía, la eliminación del “cepo” cambiario y la derogación de las trabas a las importaciones, todas medidas que el gobierno alemán considera “sensatas en el mediano plazo”. Merkel expresó su “respeto” por este rumbo y destacó que el acuerdo con los fondos buitre o hold outs implica que se avanzó varios pasos hacia “la apertura de Argentina al mundo.” “No hay nada que impida en estos momentos la cooperación económica entre ambos países”, dijo Merkel, considerada la mujer más poderosa de Europa. Quienes participaron del almuerzo de trabajo que compartieron Macri y la canciller alemana hablaron de una buena corriente de diálogo personal, basada también en el hecho de que la Unión Cristiano Demócrata (CDU) de Merkel y el PRO vienen trabajando juntos desde hace tiempo y tienen un perfil ideológico similar. Alrededor de una gran mesa ovalada, los jefes de gobierno y los ministros pasaron detalle de los distintos temas bilaterales, desde los sectores en los que Alemania tiene interés en invertir (como en la modernización de la infraestructura, el clima y la energía) hasta las trabas al biodiesel argentino o las garantías de créditos hermes del Estado alemán. Las negociaciones para el tratado de libre comercio entre la Unión Europea y el Mercosur también fue una de las cuestiones centrales, y Macri se llevó la confirmación de la canciller Merkel de que el “brexit” (el voto de los británicos para salir de la UE) no debería tener un impacto negativo en el proceso. “No es solo Francia. El capítulo agrícola también es complicado en Alemania y nuestro ministro de Agricultura lo está analizando a fondo. Pero eso no quiere decir que no se hará. Hay que analizar hasta dónde llegan las ambiciones de cada parte y ver cómo resolverlo, aunque está claro que no vamos a firmar en 15 días”, agregó la canciller. Antes, Macri le había pasado la pelota al sostener que “confía en el liderazgo de Alemania”. Después de la conferencia conjunta que dieron el presidente y la canciller, la noticia de que la Comisión Europea aprobó que los parlamentos nacionales deben ratificar un acuerdo de libre comercio con Canadá (CETA) provocó cierto pesimismo en la delegación argentina. Si se diera la misma situación para el caso del Mercosur, esto implicaría un nuevo escollo a sortear en el futuro. La decisión será seguramente tema en las conferencias empresariales hoy, en las que varios ministros y secretarios del área económica pondrán en marcha una suerte de “operativo seducción” para atraer inversiones a la Argentina. En la mira del gobierno no están solo los grandes consorcios alemanes, muchos de los cuales ya están en el país, sino también las miles de compañías medianas altamente competitivas y automatizadas en el país europeo.  “Creemos que Argentina va a jugar en una liga mayor y necesita desarrollar sectores como la infraestructura, la movilidad, la digitalización, la logística y la energía”, dijo a Clarín Rafael Haddad, del Comité para Latinoamérica de la Industria Alemana. A pesar de sus dolencias físicas, el aspecto de Mauricio Macri fue exultante desde la mañana, cuando fue recibido con honores militares por el presidente Joachim Gauck en el imponente palacio clasicista de Bellevue, donde una banda tocó con precisión germana la versión completa del himno argentino junto a un lago artificial. Tras el encuentro protocolar, el presidente argentino escribió en el libro de huéspedes una frase en alemán que se había traído en un machete en el bolsillo. La larga lista de encuentros continuó por la noche con una cena con el ministro de Exteriores, Frank-Walter Steinmeier, socialdemócrata, que estuvo en junio pasado en Buenos Aires. La agenda de tan alto nivel parece una nueva demostración del interés que despierta la Argentina desde la llegada de Mauricio Macri a la Casa Rosada y la crisis que deja desdibujado a Brasil en la región
