
Aunque desde hace varios años se predica sobre la muerte de la computadora, todavía no hubo un mecanismo que consiga darle el toque definitivo. Y si bien los modelos tradicionales están en baja desde hace un tiempo, los equipos de alto desempeño siguen manteniendo su nivel dentro del circuito. En la Argentina se venden varios modelos para gamers con una configuración avanzada, apta para soportar los combates multiplayer y los títulos más pesados de la industria del entretenimiento.  Y si bien estas máquinas superan el precio de la media, se puede equilibrar el costo con componentes que tienen más de un año en plaza y lograr un rendimiento aceptable. El que busque un equipo al tope de las pretensiones deberá gastar alrededor de $ 55 mil aunque por la mitad de precio también hay algunas alternativas. A esta cumbre tecnológica se suben dos computadoras de escritorio la EXO UNITED S1 y la Monster Gaming PC, más dos notebooks con doble conducto de artillería, la Lenovo Y700 y otra Banghó, que se pone a la venta en unos meses. Y si bien todavía no están a la venta localmente, HP sacó su línea Omen compuesta por computadoras portátiles y de escritorio. Casi la mitad del presupuesto queda reservado para la placa de video, una de las estrellas del equipo. Modelos de gama media como la GTX 960 o la R9 380 permitirán jugar tranquilamente a resolución 1080p y conectar la CPU a cualquier LED Full HD. Las de gama alta, como la Nvidia GTX 1080, no bajan de $ 20 mil y soportan resolución 4K. Para disipar el calor emplean una tecnología de refrigeración basada en una cámara de vapor avanzada. El otro elemento que sobrecarga el valor final es el microprocesador o CPU (Central Processsing Unit) que determina la velocidad con la que la máquina puede ejecutar tarea de cómputo y cuyo valor ronda los $ 10 mil. Desde Intel la opción es la familia Broadwell-E (que reemplaza a los Haswell-E) y está compuesta por procesadores de Core i7 de 6, 8 o10 núcleos. Mientras que los de AMD se reconocen como FX y utilizan el socket AM3+ y se encuentran disponibles en versiones de 8, 6 y 4 núcleos. Para no perder el equilibro, esta estructura se sostiene con una abundante cantidad de memoria RAM que acelera el inicio de Windows, ayuda en la entrada de aplicaciones y sobre todo, en la carga de los niveles y los mapas. La base son 8 GB con posibilidad de ampliar a 32. Las máquinas con Windows mantienen su estatus gracias al género MOBA –acrónimo de Multiplayer Online Battle Arena– cuyo máximo exponente es League of Legends, conocido como LoL, que cuenta con una comunidad de casi 70 millones de jugadores. Un paso atrás y con una larga fila de seguidores aparecen también DOTA, Heroes of the Storm, SMITE, Supernova y Counter-Strike: Global Offensive. El gran adversario de estas naves tecnológicas son las consolas, que siguen teniendo una mayor demanda, estimuladas por su bajo costo y la simplicidad a la hora de arrancar una partida. Sin embargo, la brecha se va acortando cada vez más. “La Gaming PC va incrementando sus beneficios gracias a la versatilidad para actualizar y mejorar las prestaciones, por la variedad de componentes que permite personalizar, el incremento de la popularidad de juegos colaborativos y el nivel de detalle en los gráficos que superan a los de las consolas. Esto se traduce en un crecimiento sostenido en los últimos años, con tendencia en alza" argumenta Angel Brozman, socio gerente de Círculo IT la empresa que organiza feria de videojuegos y tecnología Tecnofields. 
