
En un ambiente hermético y hostil por el fuerte operativo de seguridad impuesto por la Policía Federal, el ex director general de Operaciones de la ex Secretaría de Inteligencia Antonio Horacio Stiuso declaraba anoche desde primera hora de la jornada ante la jueza que investiga la muerte del fiscal Alberto Nisman, Fabiana Palmaghini. El ex hombre fuerte de la ex SIDE, actualmente llamada Agencia Federal de Investigaciones (AFI), estaba citado para las 10 pero llegó dos horas antes al Palacio de Justicia e ingresó por una puerta lateral para evadir la guardia periodística.

Acompañado por su abogado, Santiago Blanco Bermúdez, el mismo con el que había reingresado al país el pasado 19 de febrero proveniente de Uruguay, Stiuso, de saco celeste y jean, se dirigió inmediatamente al quinto piso del edificio, donde funciona el juzgado en lo criminal y correccional 25 a cargo de Palmaghini. La audiencia comenzó cerca de las 10, ya sin Blanco Bermúdez presente, ya que no se trataba de una declaración indagatoria sino de una testimonial y Stiuso no debía defenderse de acusación alguna. El ya había declarado el año pasado, pocos días después del hallazgo del cadáver de Nisman, ante la fiscal Viviana Fein, que tenía delegada la instrucción de la causa. Cuando le preguntaron por unos llamados que le había hecho Nisman horas antes de su muerte dijo no haber escuchado que sonaba su teléfono celular. Mirá también: Otra vez, la guerra de espías acecha el expediente Quienes sí estuvieron presentes en su nueva declaración testimonial, además de los funcionarios y empleados del tribunal, fueron la propia Fein y los abogados querellantes: Pablo Lanusse (por la madre y la hermana de Nisman, Sara Garfunkel y Sandra Nisman, respectivamente) y Juan Pablo Vigliero y Manuel Romero Victorica (en nombre de la jueza federal Sandra Arroyo Salgado, madre de las hijas de la víctima), además de Gabriel Palmeiro, defensor del ex asesor informático del fiscal, Diego Lagomarsino.

Más allá de los trascendidos sobre presuntos dichos del ex hombre fuerte de la ex SIDE en contra de otros agentes de inteligencia como Alberto Massino o Fernando Pocino, su gran rival interno dentro del organismo hasta la partida de ambos, lo cierto es que hasta el cierre de esta edición nada se supo sobre el contenido de la declaración del espía por cuanto ésta todavía seguía en curso. Peor aún, cuando a las 21 salieron los abogados a la calle, dijeron que había un cuarto intermedio en la audiencia y que no podían hablar porque la jueza había implantado el secreto de sumario. Fuentes judiciales atribuyeron la extensión de la audiencia a la cantidad de partes, el cuestionario del tribunal, las preguntas que tenían las partes, las repreguntas y la siempre tediosa confección del acta final que queda asentada en la causa y se llevan los abogados y el declarante. Sin embargo, lo de ayer superó la media normal de Tribunales. Stiuso fue el principal colaborador de Nisman en la causa por el atentado contra la AMIA y la Justicia todavía no pudo determinar si éste fue víctima de un homicidio, si fue obligado a suicidarse o si se suicidó.
