Durante la conferencia de prensa que Mauricio Macri dio luego de su audiencia privada con el Papa, una de las preguntas apuntó a la preocupación por los ejercicios militares que tiene previsto realizar Gran Bretaña en las Islas Malvinas. El Presidente afirmó que "el tema no estuvo en la agenda" de su reunión de casi una hora con Francisco y explicó que al respecto iba a contestar la canciller Susana Malcorra, quien forma parte de la delegación en Roma.  Luego de que el mandatario se retirara del salón de la Embajada argentina ante el Vaticano, Malcorra tomó su lugar frente al micrófono y expresó la "pena" y "desazón" del Gobierno por las prácticas de los ingleses en el archipiélago que incluirán el lanzamiento de misiles. Remarcó que seguirán trabajando para "construir la oportunidad del diálogo que elimine las presunciones de conflicto" con el Reino Unido. Mirá también: Macri se reunió con el papa Francisco: hablaron sobre pobreza y narcotráfico Ayer, el Gobierno ya había marcado su "enérgica protesta" por la situación en una nota que la Cancillería entregó al embajador del Reino Unido en Buenos Aires, en la que recordó que se trata de "territorio argentino ilegítimamente ocupado". Según explicó Malcorra hoy, se trata de una "reiteración de una práctica sistemática que ha tenido el Reino Unido desde hace mucho tiempo de realizar ejercicios en la región en esta época del año por una cuestión climática", y aclaró que si bien "no es algo nuevo, no le quita seriedad y gravedad" al tema, que causó "desazón" en el Gobierno argentino. Mirá también: El cuestionario que le llevó Antonia al papa Francisco El tema se conoció ayer cuando el Servicio de Hidrografía Naval (SHN), dependiente del Ministerio de Defensa, informó que el Reino Unido lanzará misiles desde las Islas Malvinas, en ejercicios militares que se extenderán del 19 al 28 de este mes. "Al enterarnos nos produjo pena que se continuara con esta práctica. Argentina ha hecho un compromiso claro en su propia Constitución de que la cuestión Malvinas se resolverá dentro del derecho internacional lo cual nos quita cualquier posibilidad de hacer una práctica bélica", sostuvo. En ese marco, la titular del Palacio San Martín dijo que el Gobierno continuará trabajando para "construir la oportunidad del diálogo que elimine las presunciones de conflicto y que haga que la confianza pueda desarrollarse" con el Reino Unido. Mirá también: El regalo, una obra de Alejandro Marmo que simboliza el diálogo y acercó a Francisco y Macri Malcorra sostuvo que la decisión de Gran Bretaña de continuar con estos ejercicios "conlleva la presunción de una hipótesis de conflicto que ha sido ampliamente superada a partir de la decisión de la Argentina en su Constitucional de eliminar el conflicto bélico como forma de resolución de las diferencias". "Hemos reaccionado de manera inmediata dentro de lo que establecen los manejos del derecho internacional a los que adherimos. Ahora analizaremos los pasos a seguir", dijo la canciller. Además de la carta al embajador del Reino Unido en el país, la Cancillería envió ayer otro escrito al secretario general de las Naciones Unidas, expresando la “desazón” por la continuidad de estas prácticas militares.