
Al fin recapturados. Los prófugos han vuelto al lugar del que nunca  debieron haber salido: la cárcel. Más que las fuerzas desplegadas para  atraparlos, a los tres los venció el agotamiento.Fueron encontrados  deshidratados y con poco dinero por gente de campo. Sin saber manejar  por esos caminos, Martín Lanatta terminó con su camioneta en una zanja.  Su hermano y Schillaci estaban escondidos pero igualmente perdidos. Son  hombres de Ciudad. La Federal los entregó al juez sin lastimaduras.“No  sean boludos: cuídense más”, fue la recomendación que un Macri  disgustado les dio ayer a Bullrich y a Burzaco. ¿De qué deben cuidarse  más? De intrigas y de internas que quedaron a la vista. Cuidarse es  también cuidarlo: el sábado le habían hecho meter la pata con la  celebración de la falsa triple captura. Un blooper en vivo y en directo.  En vivo y en directo también vimos todo cómo funciona o mejor dicho  cómo no funciona el aparato de seguridad.No fue necesario que nadie  nos lo contara. Puede parecer ridículo y es ridículo observar por tevé a  un policía descalzo y a otro en bermudas y ojotas y excedido de peso ir  de un lado al otro con un arma en la mano. Pero así son las cosas. Son  las fuerzas de seguridad que tenemos y que han quedado al desnudo  mostrando un nivel increíble de incapacidad y de precariedad. En estos  días se comprobó que la Bonaerense no tiene un sistema encriptado de  comunicaciones y que está incomunicada en pueblos donde no llega la  señal del celular. Y que la ministra Bullrich no pudo comunicarse desde  su helicóptero con el presidente de la Nación.Con estas fuerzas y  esta tecnología heredadas, el narco y la delincuencia tienen vía libre.  El modelo policial es una expresión del fracaso de la gestión política  en seguridad. No hay lugar para más parches. La reforma del sistema  debe alcanzar a todo el sistema. Eliminar los nichos de corrupción y las  conexiones de la política con la corrupción. Y con el narco. El cambio  debe incluir a la Justicia, a menudo tan ineficiente como el aparato  policial.Han sido dos semanas reveladoras de la impotencia del poder  político cuando quiere controlar algo que hace rato no controla. Dos  semanas que dejaron al descubierto un agujero negro mucho más peligroso  que los hermanos Lanatta y Schillaci. Sólo la política es capaz de  poner orden donde gobierna la ley de la selva. La política, se entiende,  son los políticos. Y los políticos, también se entiende, no pueden ser  los Aníbal Fernández. En cosas como ésta piensa Macri: una convocatoria  amplia para encontrarle una salida a la inseguridad.
