Casi al pasar, en una charla-clase frente a sus alumnos del Instituto Hannah Arendt, la líder de la Coalición Cívica, Elisa Carrió, confirmó ayer que va a ser candidata en las elecciones legislativas del año que viene. “Voy a dar batalla política en las urnas”, declaró, aunque de inmediato aseguró que no tiene decidido para qué cargo ni en qué distrito lo hará, ya que tiene posibilidad de presentarse en la Ciudad de Buenos Aires o en la Provincia. Consultada por los medios que cubrían el acto, Carrió detalló: “Estaba decidida a irme de la política, muy cansada. No sabía qué hacer y tampoco tengo muy claro lo que voy a hacer ahora, pero sí se que hasta el día de mi muerte voy a dar batalla por la República, si es en las urnas, con votos o sin votos”. Según informó, la victoria de Donald Trump en las elecciones de Estados Unidos fue un hecho fundamental para decidirse a dar el paso: “Ese día me decidí. Me convencí a no abandonar la batalla por el humanismo”. A su vez, Carrió ayer también se refirió a su relación con el Presidente Mauricio Macri, tras algunos cortocircuitos. Lo primero fue negar que “exista un enfado” con Cambiemos. “No voy a romper. Es el primer político en la Argentina que ha aceptado que nadie puede domesticarme”, declaró la líder de la Coalición Cívica durante una charla en su instituto Hannah Arendt. Sin embargo reconoció diferencias: “Hay como una lucha que le hace bien a la República”. Y valoró esa situación “estamos unidos porque somos más sinceros”, aunque fijó su limite: “Mis condiciones son claras. No vamos a cambiar una mafia por otra”. Cuando mencionó ese punto, aludió a la figura de Daniel Angelici, pero evitó nombrarlo: “Macri quiere ser un gran presidente. Seguramente tiene relaciones de las que no se salen fácilmente”, dijo. Respecto de Cambiemos, criticó: “Tenemos que solucionar problemas de ineptitud básica. El primer período de Macri en el gobierno de la Ciudad de Buenos Aires fue parecido a éste. Pero en el segundo gobierno logró encontrar el equipo”. Además, celebró la renuncia de la Procuradora General de la Suprema Corte de Justicia bonaerense, María del Carmen Falbo, al considerar que “es quizás el cambio más importante de este año en la Argentina”. “Tengo denunciada a Falbo tanto en el crimen del Unicenter como en el triple crimen, donde hay muchas pruebas”, aseguró. 