Con 25 años, es el menor de los hijos varones de Lázaro Báezy al igual que su padre lleva de segundo nombre Antonio. Permanece estos días en Río Gallegosy ayer, junto a sus abogados Santiago Viola y Sandra Balbín, dio un paso ante la Justicia buscando defender al empresario K detenido hace más de 50 días. Con más exposición pública que sus hermanos, Leandro no solo fue nombrado por Leonardo Fariña en su primera declaración ante el juez Sebastián Casanello, sino que en la ampliación que realizó posteriormente lo señaló como una persona clave en la compra de varias de las estancias que están bajo la lupa de la Justicia. Mirá también: Exclusivo: la carta de Fariña al hijo de Báez que acusó a Cristina Joven y empresario. Así, Leandro se convirtió en una persona con un rol importante en el holding investigado por la Justicia.    Leandro Báez se sumó a los 20 años a los negocios del padre. En 2012 ingresó al directorio de Austral Construcciones, el último que renovó la constructora que manejó más de $ 16 mil millones durante el kirchnerismo, y ese mismo año quedó como accionista de la empresa Loscalzos y Del Curto, otra constructora del holding.  De perfil un poco más elevado que su hermano Martín, siempre tuvo más exposición pública en Río Gallegos. Hace tres años fue noticia por chocar durante la madrugada, con su camioneta, contra un local de electrodomésticos del centro de la ciudad. Después del impacto, se fugó embistiendo dos vehículos más, hasta que la policía lo detuvo. Lázaro Báez en persona se acercó al comercio y se hizo cargo de todos los daños. Una "anécdota" aún recordada en la capital santacruceña. Mirá también: Marijuan le ofreció al hijo de Báez declarar como "colaborador"  Pero el rol de Leandro va más allá y lo puede complicar ante la Justicia. El juez Casanello cuando procesó a Lázaro Báez, detalló en el texto que Leandro era una persona con autorización privilegiada para ingresar a la financiera SGI, conocida como “La Rosadita” y que su presencia en el lugar era frecuente, según el relato de Fariña.  En esas oficinas de Madero Center es donde las cámaras de seguridad registraron al mayor de los hijos varones del empresario K, contando millones de dólares y euros, lo que embarró rápidamente el escenario judicial de la familia. Mirá también: La interna de la familia Báez, al rojo vivo La última firma constituida por Leandro se llama Genika y la creó con su hermana Luciana el 17 de junio de 2014. Esta empresa dedicada a la venta y alquiler de vehículos y maquinaria pesada no registra ningún tipo de movimiento y su domicilio fiscal es Libertad 141, conocido porque muchas sociedades de los Báez comparten esa dirección. Allí es donde el contador César Andrés manejó por años una especie de “Rosadita” local, para cambiar en efectivo cheques de Austral Construcciones. Mirá también: Casanello rechazó la recusación En los negocios familiares, y sobre todo en la adquisición de propiedades en el sur, Leandro tuvo un rol clave. “Estos campos fueron adquiridos por los integrantes de la familia Báez y Austral Agro. Esto me consta por pude ver alrededor de 26 boletos de compraventa a favor de Martín, Leandro, el propio Lázaro”, señaló Fariña en la ampliación de su declaración. Leandro es propietario de gran parte de los vehículos que secuestró la Justicia durante los procedimientos realizados en Río Gallegos. De hecho su vivienda ubicada en diagonal a la de su padre, fue allanada. Se trata de una importante propiedad, de dos plantas con un complejo sistema de seguridad y construida como las demás casas familiares, por Austral Construcciones.