El tour del del ex secretario de Transporte, Ricardo Jaime, no para. Por eso pidió pernoctar en la sede de Gendarmería, para estar cerca de los tribunales de Comodoro Py, en donde esta mañana se presentó ante los jueces federales Sebastián Ramos y Sebastián Casanello. En la primera de las citas, pautada para las 8 AM -en la cual Jaime se negó a declarar-, Ramos había citado a indagatoria al ex funcionario K por no haber llamado a renegociar a los contratos ferroviarios durante los seis años en que condujo la secretaría de Transporte. De acuerdo con la investigación, esto tuvo como consecuencia la apertura de una etapa de discrecionalidad en la asignación de los millones de subsidios al transporte, entre otras Luego de la primera cita, Ricardo Jaime subió al despacho del juez Casanello, quien lo llamó para que justifique la compra de una moto de agua en el marco de una causa por enriquecimiento ilícito. En esta mismo investigación ya fueron detectados como de su propiedad un avión, un yate, automóviles, propiedades en Argentina y en Brasil, entre otros bienes. Además, el fiscal Federico Delgado rechazó la excarcelación del ex secretario de Transportes Ricardo Jaime, detenido en relación con una causa en la que se investiga la compra de material ferroviario en desuso a España y Portugal.  El fiscal respondió así a la consulta del juez federal Julián Ercolini, ante el pedido de excarcelación presentado esta mañana por el abogado de Jaime, Andrés Marutián. Jaime permanece detenido desde este domingo por decisión del juez federal Julián Ercolini, que en una resolución judicial sostuvo que “los fondos abonados por el material rodante adquirido, eran de desproporción exorbitante en relación a su calidad y funcionalidad real”, lo que “hace presumir que grandes sumas de dinero fueron sustraídas de la esfera de la administración pública por los funcionarios a quienes fueron confiadas”, consideró. Ayer, ante Ercolini, Jaime declaró que compró los trenes viejos por 102 millones de euros “por expresas instrucciones” de Néstor Kirchner y del ex ministro de Planificación Federal, Julio de Vido. Este último ya fue llamado a indagatoria por el juez federal Claudio Bonadio, pero por otra de las causas en la que está procesado Jaime: la tragedia del choque de trenes en la Estación Once. Previamente había afirmado que, mientras que se desempeñó como secretario de Transporte, cumplió “directivas del Poder Ejecutivo Nacional”, tanto en el mandato de Néstor como en el de Cristina.