El oficialismo acaba de sufrir su primera derrota legislativa. La Comisión Bicameral de Trámite Legislativo, que es la que debe determinar la validez de los decretos presidenciales, aprobó esta tarde un dictamen de mayoría que rechaza el DNU de Mauricio Macri que fijó la suba del impuesto a las Ganancias. El dictamen de rechazo del FpV obtuvo 8 votos y el de aprobación, 7. El radical Luis Naidenoff lamentó el rechazo: “El decreto es un avance. Fue la posibilidad de subir el mínimo no imponible en un 100%”. Naidenoff también resaltó que el decreto seguirá vigente debido a que para caerse debe ser rechazado por ambas Cámaras del Congreso, algo que por ahora no se vislumbra. La Bicameral está integrado por 8 senadores y diputados del Frente para la Victoria, 6 de Cambiemos, uno del massismo y otro del intebloque del Peronismo Federal. Para imponerse, el oficialismo necesitaba el apoyo del massista Raúl Pérez y del senador puntano Adolfo Rodríguez Saá. El puntano acompañó al oficialismo, pero Pérez se desmarcó con el argumento de la suba fue “notoriamente escasa”. También dijo que el decreto tenía “errores en su implementación” y que no acompañaría ni los dictámenes de Cambiemos ni del FpV. La Casa Rosada anunció en febrero que el nuevo mínimo de Ganancias se elevaría a $ 30.000. Además de considerarlo insuficiente, la oposición criticó que el esquema fijado en el DNU hizo que trabajadores que hasta ahora no estaban alcanzados por el impuesto pasen a tributarlo. Según la diputada K Juliana Di Tullio, debido al decreto 470.000 trabajadores y 100.000 jubilados empezarán a pagar Ganancias. “Es un decreto defectuoso y escandaloso”, dijo la legisladora. Al comprobar que perderían en la bicameral, el radical Mario Negri adelantó: “Sabemos el resultado. No se trata de una derrota ni de triunfo”, dando a entender que el decreto recién se caerá si es rechazado por las mayorías de ambas cámaras del Congreso. El senador del FpV Juan Manuel Abal Medina se encargó de responderle al macrista Pablo Tonelli, quien criticó la anterior suba de Ganancias, de agosto de 2013, que había fijado el mínimo en $ 15.000. Abal Medina resaltó que con el anterior decreto quedaban muchísimos menos trabajadores alcanzados por Ganancias que con el DNU actual.