Por Marcelo A. Moreno Dos grandes corporaciones le ponen el cuerpo a la Justicia en el país emblemático de las grandes corporaciones, Estados Unidos. Luego de tener que oír durante años por Cadena Nacional que las corporaciones son las culpables de casi todo mal que caiga sobre nuestras cabezas así sea en forma de rayo o tsunami, resulta interesante ver cómo les va a dos gigantes en la nación desde la cual han emergido. Johnson&Johnson, la empresa más poderosa del mundo en productos de cuidado personal, ha sido condenada en EE.UU. a pagarle una indemnización de 72 millones de dólares a la familia de una mujer de 62 años que murió de cáncer de ovarios en octubre del 2015. Jackie Fox usó durante 35 años diariamente el talco para bebés de esa firma como complemento de su higiene vaginal. El producto contendría asbesto, una sustancia que la American Cancer Society asegura tiene una clara relación con el cáncer de ovarios.   Johnson&Johnson sostuvo durante el juicio, además del mal uso del producto, que ese elemento no está presente en el talco en cuestión, cuyas partículas fueron halladas en los ovarios de la señora Fox. Pero no sólo dinero es lo que le cuesta a la multinacional el fallo sino puro desprestigio. Porque la sentencia es bien dura: se la encuentra culpable de lanzar al mercado un producto defectuoso, de negligencia (por no haber aclarado en la etiqueta su contenido) y hasta de ¡conspiración!. Lo que queda claro como el agua es que una familia común y corriente, encima negra, de Misuri puede doblegar en la Justicia estadounidense a una de las más grandes corporaciones del planeta. Por su parte, la tecnológica Apple se niega a cumplir con una orden emitida por una jueza y apela la medida que la obligaría a desencriptar la información de un celular. La pelea es nada menos que contra el Estado, encarnado en el FBI, que pidió la colaboración de la empresa en un caso de terrorismo. El celular que desató la tormenta es el que tenía Syed Farook, quien junto a su mujer, fue el autor de la matanza de San Bernardino, en California a fines del año pasado, en la cual fueron asesinadas 14 personas. Se trata del mayor ataque terrorista sufrido en suelo estadounidense desde los atentados contra las Torres Gemelas. Es decir, no es una cuestión menor. Para acceder a la información que, según el FBI, resulta vital para la investigación de los posibles contactos del terrorista del ISIS, que fue abatido en la acción, Apple debería abrir una “puerta trasera”. Y a eso es a lo que Tim Cook, sucesor de Steve Jobs, se niega, con el argumento de que la creación de ese software podría poner en peligro la privacidad de millones de clientes. Pero Cook va más allá: se ampara en un derecho que casi tiene carácter sagrado en EE.UU., el de la libertad de expresión. Según razona, la escritura de un código encriptado es una forma de expresarse. Con lo cual, la cosa va para largo y se presenta peliaguda. De un lado, el interés del Estado por la Seguridad Nacional. Del otro, un derecho individual inalienable. De un lado, con el Estado y la lucha antiterrorista, se coloca Bill Gates. Del otro, con el derecho individual y la defensa de los usuarios, nada menos que Google, Facebook, Microsoft y Twitter, una delantera difícil de resistir. Estos complejos ejemplos demuestran, en todo caso, que las cosas no son tan simples, tan en blanco y negro como las versiones de la irrealidad sin grises nos siguen queriendo engañar.