Por Manuel Sevillano, director general de Merco Para valorar la reputación de las compañías se utilizan 6 variables: los resultados económicos financieros, la calidad de la oferta comercial, el atractivo del entorno laboral y la reputación interna, la ética y la RSC, la innovación y la dimensión internacional de la compañía. En el reciente informe Merco vemos que las principales fortalezas de las empresas radicadas en la Argentina (tanto argentinas como extranjeras) son dos: la solvencia y la contribución fiscal al país. Y la principal debilidad es la cantidad de países en los que operan. A partir de ahí hemos analizado cómo se valoran estas dimensiones reputacionales, distinguiendo las empresas argentinas de las empresas radicadas en la Argentina pero con capital principalmente extranjero. Si profundizamos en estos dos puntos fuertes, vemos que se consideran más solventes a las empresas argentinas que a las extranjeras y que, además, las primeras contribuyen en mayor medida a la fiscalidad del país que las segundas. En cuanto a la principal debilidad reputacional, el número de países que operan, es más acusada en las empresas argentinas que en las de capital extranjero. Por lo tanto, podemos concluir que la percepción reputacional es que las empresas argentinas son más solventes y hacen una mayor contribución fiscal al país que las empresas extranjeras. Pero tienen que mejorar su dimensión internacional ya que son percibidas como que tienen poca presencia en el exterior. Otra dimensión reputacional es el atractivo del entorno laboral y la reputación interna. Las empresas extranjeras son percibidas como que tienen una calidad laboral superior a las argentinas, pero en cambio éstas tienen mayores valores éticos y profesionales y una mayor identificación de sus recursos humanos con el proyecto empresarial. Analizadas todas las variables, en resumen podemos decir que tenemos unas empresas argentinas con mejor valoración reputacional en cuanto a los resultados económico-financieros, más éticas y con mayor responsabilidad social que las extranjeras, pero con peor oferta comercial, menos atractivas para el talento, menos innovadoras y con menos dimensión internacional.