
El Ministerio de Asuntos Exteriores del Reino Unido destacó a la visita del vicecanciller Alan Duncan a la Argentina como una "expresión de la mejora en las relaciones entre ambos países", a partir de la gestión de Mauricio Macri. "Esto marca un importante paso, tras más de una década de dificultades bajo el enfoque aislacionista del anterior gobierno argentino", según fuentes consultadas por la agencia Télam . Duncan arribará a la Argentina para participar del Foro de Inversión y Negocios, organizado por el Gobierno y  que comienza esta tarde y -además- mantendrá reuniones con la canciller Susana Malcorra y el vicecanciller Carlos Foradori. Será la primera visita oficial de un funcionario de la cancillería británica, luego de años de tensión con la gestión de Cristina Kirchner. Mirá también: Inversiones: llegan 100 CEO de las mayores empresas globales "Esto es importante para Gran Bretaña, ya que tener una mejor relación con Argentina también significa que podemos conseguir un mejor trato para los isleños", agregaron las fuentes del ministerio inglés, según los medios británicos. Por su parte, Duncan señaló que "este es un momento positivo para la relación entre el Reino Unido y Argentina. Nuestros países tienen muchos enlaces profundos, incluyendo la cultura y espero que mi visita nos ayude a dar un paso adelante juntos". Duncan es el primer ministro de la Oficina de Asuntos Exteriores del gobierno británico que visita la Argentina desde la llegada de los conservadores al poder en 2010, una señal de que las relaciones entre ambos países "se están recuperando a pesar de la continua disputa sobre las Islas Malvinas", subraya el diario The Guardian. Mirá también: Susana Malcorra: "El mundo ve positivamente a la Argentina, pero con cautela" Señala además que "ambas partes también están dispuestas a discutir los derechos de exploración de hidrocarburos en las aguas de las Islas, incluyendo proyectos para la explotación conjunta planteada por la canciller argentina Susana Malcorra". En tanto, el diario Telegraph destaca el intercambio comercial entre Argentina y el Reino Unido, que según indica, representó 1.140 millones de libras (unos 1513 millones de dólares) en 2014; mientras que las exportaciones británicas han aumentado en un 29 por ciento desde septiembre pasado. El diario relaciona este mejoramiento en las relaciones comerciales tras el contacto iniciado por Theresa May con el gobierno argentino, con el que espera lograr una nueva relación de "respeto mutuo", según lo expresó la primera ministra a Mauricio Macri en una carta enviada el mes pasado. Mirá también: Elecciones en la ONU: Malcorra pierde terreno
