
La pobre presentación judicial que ayer realizó el ex presidente del Banco Central Alejandro Vanoli lo comprometió aún más en la maniobra financiera del “dólar futuro” que perjudicó millonariamente al Estado. Tampoco alivió la situación de Cristina. Vanoli no la despegó de las graves acusaciones. Así, la ex presidenta enfrentará la semana próxima y por primera vez los tribunales sin ninguna cobertura: el escrito de Vanoli no mejora la posición de Cristina en la fabulosa maniobra.  También lo dejó muy comprometido a Axel Kicillof: existen constancias contra Kicillof que Vanoli decidió no desacreditar. Se trata de los siguiente: está comprobado que el ex ministro brindó las ordenes y hasta participó de reuniones de directorio del BCRA donde se armó la operación financiera que benefició a cerealeras, multinacionales y bancos extranjeros. Clarín confirmó que Kicillof, para participar de las decisiones claves del BCRA, se autonombró delegado del Palacio de Hacienda en el directorio de la autoridad monetaria. De ese modo tuvo un asiento en los cruciales encuentros. Así se confirmaría que Axel Kicillof fue coautor de las decisiones en forma personal. Y para eso contó con el aval político de la ex presidenta.  Vanoli estuvo en tribunales en la más absoluta soledad. Llegó solo y decidió ir por la puerta de atrás. Y en su texto no respondió en forma consistente las serias imputaciones judiciales de haber permitido un fraude que costó unos 4.000 millones de dólares. En la presentación solo trató de aferrarse a un “relato” que la realidad deshizo a pedazos después de sinceramiento de la economía, el cual en 2016 provocó un fuerte deterioro social. Vanoli argumentó que durante su gestión se vendió dólar futuro a “precio de mercado”, cuando el fraude consistió exactamente en lo contrario. Como anticipó Clarín el 30 de octubre del 2015, está confirmado que el BCRA vendió el “dólar futuro” a un promedio de 10,60 pesos y que ese mismo billete cotizaba a 15 pesos en Manhattan. Un peritaje de Martín Redrado concluyó: permitió una ganancia extraordinaria del 42%. Vanoli trató de desacreditar que la transacción posibilitó utilidades extraordinarias a poderosos grupos económicos. Un documento interno del propio Banco Central evalúa que el quebranto que sufrió la autoridad monetaria fue exactamente de 58.000 millones de pesos. En otras palabras: el rojo del BCRA por la maniobra fue el beneficio exacto que obtuvieron cerealeras, multinacionales y bancos locales y extranjeros. Ese monto equivale a una cifra sideral: es el equivalente al costo de construir 100 hospitales de alta complejidad. El trabajo lo elaboró Federico Sturzenegger, el actual Jefe de la autoridad monetaria. Se hizo para definir la polémica política monetaria actual en función de los contratos que realmente tuvo que abonar el BCRA. Ese documento interno y clave sostiene que el quebranto total por dólar futuro – no el estimado – que tuvo el BCRA hasta el pasado 31 de marzo fue exactamente de 58.000 millones de pesos. Existen tres directores actuales del Banco Central cuya situación es comprometida: quedarían procesados Germán Feldman (el verdadero operador de Kicillof), Pedro Biscay y Juan Cuatromo, El trío participó en la toma de las decisiones y en especial de una sesión: cuando el directorio del BCRA amplió el cupo para operar en el mercado futuro y permitir la desfachatada maniobra. Tendrían que renunciar. Los máximos responsables correrían similar suerte: en Tribunales se afirma que Claudio Bonadio tendría preparado el borrador del fallo por el cual va a procesar a Cristina, Kicillof y Vanoli. Se agregaría a los escándalos de corrupción de Lázaro Báez y Cristóbal López. La AFIP amplió la denuncia al “Zar del Juego” por evasión previsional. López y Carlos Fabián de Sousa financiaron su expansión también con dinero de los trabajadores: la evasión previsional fue de 153 millones. La inhibición que busca la AFIP al “Zar del Juego” podría tener repercusiones inesperadas: bloquear en el futuro cuentas de Ideas del Sur. El delicado tema fue tratado en Olivos por Marcelo Tinelli y Mauricio Macri. Ricardo Etchegaray está comprometido en ambos escándalos. Su situación es delicada y su aumento patrimonial no tendría justificación. Elisa Carrió aportó datos inquietantes sobre supuestos bienes millonarios de Echegaray en Uruguay. El ex titular de la AFIP avaló los beneficios extraordinarios dados al “Zar del Juego” y apañó desde siempre a Báez. En los últimos años, Echegaray y el ex titular de la DGI Angel Toninelli directamente asesoraron a Báez para dibujar su injustificable declaración fiscal con la idea de “emprolijar” el expediente de Hotesur de Cristina y Máximo. Pero ya desde el año 2008 hubo una persecución interna en la AFIP contra todos los funcionarios que denunciaron a tiempo las maniobras de Lázaro Báez. Fueron víctimas: Norman Williams, Jefe de Comodoro Rivadavia; Horacio Castagnola, ahora nuevo jefe de la DGI y Jaime Mecikovsky, quienes no quisieron encubrir facturas truchas por 400 millones de pesos. La corrupción vuela y Tribunales tomó una decisión política: acelerar todo lo que habían frenado durante la década kirchnerista y no tapar cuestiones de este gobierno, como la denuncia de Panamá Papers. Fue crucial una reunión privada, para destrabar la pasividad de Sebastián Casanello. El titular de la Corte, Ricardo Lorenzetti, le cuestionó su parsimonia y fue quien le sugirió una cuestión: avanzar rápido en la emblemática causa de la ruta del dinero K.  Copyright Clarín, 2016.
