
Es imposible hablar de la industria vitivinícola argentina sin mencionar al malbec, la variedad insignia del país. Conocida desde el nacimiento del imperio romano, se adaptó de manera notable a la diversa geografía local superando al producto obtenido en su tierra de origen. La uva malbec es la gran responsable de la inserción de la producción local en las grandes ligas del vino mundial y, también, del cambio en la manera de consumir vino en el mercado interno. Actualmente hay 39.486 hectáreas plantadas con malbec, lo que representa el 17,57% de la superficie total con vid en el país. No es, por tanto, la más implantada; sin embargo, cuando se miden las variedades tintas de alta calidad enológica, el malbec se lleva el 35,93% del total, superando por mucho el segundo puesto que ocupa la bonarda, con el 21,50%.Los despachos de vinos varietales al mercado interno en 2015 fueron de 802.790,29 hectolitros, y de este total, el 36,12% fue de malbec. Esto representa un aumento del 212% respecto al año 2006, para no ir mucho más atrás. Con un dato interesante: el 100% del malbec se comercializó fraccionado, siendo la botella, con el 95,98%, el envase más utilizado. Respecto de la exportación, las cifras son claras: en 2015 los varietales malbec ocuparon el primer lugar en volumen exportado y representaron el 56% del total vendido en el exterior.  Para Carlos Tizio Mayer, titular del Instituto Nacional de Vitivinicultura (INV), el malbec “nos llevó al mundo y ahora nos acompaña en la nueva etapa: el descubrimiento del terroir”. Recordó que había más de “50.000 hectáreas de malbec que representaban el soporte de los buenos vinos de mesa de la Argentina”. Luego, por cuestiones comerciales, “se perdieron casi 40.000 hectáreas. Pero lo que quedó “estaba ubicado en buenas zonas, donde la cepa se desarrolló de manera espectacular. Por eso los malbec de Altamira, Vistaflores Luján, Uco o Yacochuya son diferentes pero todos excelentes”.Algunas versiones dicen que la referencia más antigua de la palabra “malbec” deriva del apellido de un viverista húngaro llamado Malbek, “quien fue el primero en plantar la vitis vinifera que da esta uva, en el sudoeste francés y luego la esparció por toda Francia”, refiere la Breve Historia del Malbec, aparecida en la publicación especializada Area del Vino. El apellido del húngaro se convirtió en “mal bec”, que significa “mal pico” debido al gusto amargo y áspero de los taninos. Según Hilda Vaieretti, presidente de la Corporación Vitivinícola Argentina (Coviar), el malbec “representa hoy la máxima expresión de la calidad de los vinos argentinos para el mundo y tracciona al resto de las variedades” y agrega que “decir malbec es decir Argentina”. Destaca, además, que “detrás del éxito de la variedad está el trabajo de mucha gente que trabaja sin calendarios para hacer vinos cada vez mejores”.En su “Historia del Malbec, cepa insignia de Argentina”, Pablo Lacoste dice que “Cahors es el lugar donde antes se cultivó el malbec” y que “una tradición sostiene que la vid ingresó de la mano de los soldados romanos a esta región alrededor del año 150, procedente de Italia”. Durante muchos siglos fue el gran vino de los sectores adinerados. “El siglo XIX marcó el declinar del vino de Cahors en Francia e Inglaterra”, hasta que finalmente la plaga de filoxera “atacó los viñedos de Cahors a partir de 1877 y causó estragos”, dice Lacoste.El malbec “nos dio la posibilidad de mostrar originalidad en el mundo del vino. Es emblemático y diferente, y debemos aprovecharlo para mostrar los otros grandes vinos que tenemos”, explicó Walter Bressia, titular de Bodegas de Argentina. Y recordó que “es el primer vino que vinifiqué, en 1977. Pero, claro, en ese momento nadie sabía qué era la variedad y todo lo que podía dar, sola o en blend”.La expansión del malbec fuera de Francia llegó a la región entre 1840 y 1850. Primero a Chile y luego a la Argentina. En 1900, la mayoría de los viñedos mendocinos eran de la “uva francesa”, en referencia al malbec. El censo de viñedos de 1962 señala la existencia de 58.600 hectáreas de malbec. Luego, se erradican miles y miles de vides antiguas. Sin embargo, en 1977, cien años después de la filoxera, se elabora el primer “gran malbec” de la nueva generación.  “Es una oportunidad para jugar en el mundo del vino con una ventaja competitiva”, señala Alberto Arizu, flamante presidente de Wines Of Argentina (WOFA), la entidad mixta que difunde, y promueve, el vino argentino en todo el mundo e impulsora del festejo global del Día del Malbec en diversas ciudades del planeta. “Es casi milagroso que una variedad conocida desde antes del Imperio romano tenga este éxito” y, por otra parte, “no hay otro país con una identificación con una variedad tan intensa como nosotros”. Sin embargo, señala que todavía queda mucho por hacer para convertir al malbec “en una variedad clásica, como el merlot o el cabernet sauvignon”.Así, después de más de 2.000 años, la historia del malbec se sigue escribiendo. A brindar por eso.
