
A medida que pasan los días, crece el debate acerca de la tormenta desatada por el Brexit, la decisión que tomaron los ciudadanos del Reino Unido de dejar de pertenecer a la Unión Europea. Pocos proyectan un horizonte. Y están los que piensan que no habrá final feliz tras la decisión de los británicos. Al contrario, algunos ven demasiadas similitudes con los años 30. Esa idea obsesiona al profesor Daniel Friel, de la Universidad de San Andrés. El académico habla con la autoridad de ser uno de los expertos sobre aquel trágico período. Aquí sus argumentos: * El Brexit, el crecimiento del virtual candidato presidencial de Estados Unidos Donald Trump y la popularidad de Bernie Sanders son el resultado de una clase media frustrada al compás de condiciones de vida en permanente declinación. Según el Pew Research Center, el ingreso de la clase media norteamericana cayó 4% entre 2000 y 2014, mientras que sus ahorros se derrumbaron 28%. Es muy significativo para los estadounidenses y es casi tan importante como lo sufrido por la clase media en la gran depresión de 1929. Por entonces, ese sector se volcó al populismo. Lo hizo con el argumento de que la elite política manipulaba el sistema en su beneficio. Como en aquellos tiempos, hoy la gente le echa la culpa al libre comercio y a los inmigrantes de sus problemas. Hay que recordar que Hitler llegó al poder en Alemania basado en el apoyo de las clases medias. Si la situación no es conducida hacia una mayor prosperidad, no es imposible un evento parecido. * Cuando en Alemania votaban por Hitler, Roosevelt en Estados Unidos introducía el New Deal para apoyar a las clases medias con fuertes dosis de inversión pública. Aún si Hillary gana, ella no llamará a algo parecido al New Deal. Y si lo quisiera, no tendría el apoyo del Congreso. * Paradójicamente, el Brexit puede impulsar la relación entre Argentina y el Reino Unido. Claramente, la Unión Europea castigará a Londres. Les va a ser difícil a los ingleses negociar con la Unión Europea y, para Argentina, se abre allí una gran oportunidad.
