
La extensa agenda de reuniones, comidas y degustaciones que confluyen durante la Fiesta de la Vendimia, la transforman en una tertulia de la realidad política. Ese carácter tuvo hoy la Vendimia Solidaria, el evento en la prodigiosa estancia San Isidro, que organiza el Grupo Uno-América, de los empresarios Daniel Vila y el ex ministro menemista José Luis Manzano. Entre montañas, viñedos, entrañas y copas de Malbec, la gobernadora de Buenos Aires, María Eugenia Vidal, mantuvo una charla amistosa con el ex jefe de Gabinete del kirchnerismo y ahora senador Juan Manuel Abal Medina. “Estamos dispuestos a dar quórum para discutir la propuesta del Gobierno si garantizamos que el arreglo no reabra la discusión con el 93% restante de acreedores”, adelantó Abal Medina, quien mostró una actitud positiva para dar quórum y que el gobierno pueda llegar a un acuerdo definitivo con los fondos buitre. A pocos metros paseaba el ex titular de la Anses y diputado del Justicialismo, Diego Bossio, convertido en otro dialoguista: “En la medida en que nos pongamos de acuerdo con el oficialismo, vamos a dar el debate serio y responsable a favor de que la Argentina vaya resolviendo los compromisos externos”, afirmó. Y pidió a los peronistas "construir a favor del diálogo y la madurez democrática”. Sergio Massa, también parte del mitín, se sumó a las voces conciliadoras: “Necesitamos que la Argentina vuelva a los mercados y estamos a favor de levantar las leyes cerrojo y de pago soberano”, dijo, aunque explicó que su bloque presentará un dictamen propio con observaciones para “evitar futuros juicios”. Otro tema en el que hubo consenso entre los dirigentes fue la discusión de la coparticipación. La gobernadora Vidal y el gobernador de Santa Fe Miguel Liftchiz, también presente en Vendimia, coincidieron con el anfitrión, el radical Alfredo Cornejo, en que el sistema actual es inequitativo y hay que discutir el reparto de fondos con la Nación. Para Vidal: “Es hora de pelear por lo que corresponde para cada provincia" y resaltó el “diálogo entre el gobierno y las provincias”, que vuelven a reunirse el jueves. El gobernador de Mendoza asegura que su provincia y Buenos Aires son las más perjudicadas con el reparto de fondos. Las dos provincias aliadas del Gobierno han hecho su reclamo administrativo por la devolución del 15% que va a la Anses. Cornejo dijo que trabajará junto a Vidal: “Creemos que el presidente Macri tiene vocación de modificar el porcentaje que se les da a las provincias". De lo contrario, avisó el radical que está dispuesto a plantear su reclamo por vía judicial. En Vendimia Solidaria, la presencia de 800 invitados, muchos de ellos representantes de empresas internacionales, como el presidente de Pampa Energía Marcelo Mindlin o el oftalmólogo Robert Zaldivar, permitió recaudar $11,2 millones. Muy conforme, Vila definió así su encuentro: “Además de lograr recaudar fondos para que sean destinados a necesidades básicas, es fantástico reunir de manera civilizada a políticos con distintas posiciones”.
