Mendoza ya tiene un plan para terminar con el hacinamiento y las muertes en el Zoológico provincial. El paseo al pie del cerro de La Gloria, en el parque General San Martín, quedará reducido a un 25% de su tamaño actual. De alrededor de 2.000 ejemplares quedarán 500 y serán trasladados los animales exóticos a otras reservas del país o del exterior. En resumen: no habrá más leones, chimpancé, elefante, osos, camellos, búfalos de la India, ni hipopótamos en cautiverio en tierras cuyanas. Mirá también: Habrían baleado a un hipopótamo y se agrava la crisis del zoo mendocino La mayor superpoblación que tiene es de animales de granja, cerca de 1.000: “Van a quedar todas las especies representadas, pero reducida al 25%”, adelantó el ministro de Ambiente de Mendoza, Humberto Mingorance. Y dijo que trabaja en un plan en conjunto para reconvertir el paseo junto a los zoológicos de Buenos Aires y La Plata. El Zoo de Mendoza quedará cerrado por tiempo indefinido, hasta tanto haya “estándares mínimos para el bienestar y manejo de los animales”, planteó el gobierno local de Cambiemos. Mirá también: El oso Arturo, "con pronóstico de reservado a grave"  La primera medida será el remate de un grupo de animales, a fines de julio. Existen cerca de 2.000 animales y hay un excedente aproximado de 1.500 ejemplares, de acuerdo con lo establecido por profesionales del zoológico. La idea es vender los animales de granjas a lugares que garanticen su cuidado y bienestar, como granjas educativas o reservas privadas. Por ejemplo, hay 300 gansos y 170 ponys, cuando aseguran que con 10 animales de cada especie es suficiente. El valor de los animales de granja que salen a remate irá de los 500 a los 2.000 pesos. El ministro dijo que lo recaudado estará destinado a obras de mantenimiento del Zoo y medidas de seguridad para los visitantes. Mirá también: Las fotos del zoológico que indignaron a Susana Giménez El segundo paso en la que trabaja la Secretaría de Ambiente es en mejorar la infraestructura de los corrales en cuanto al suministro de agua, comida, bebederos, comederos, cierres perimetrales y techos. Y la tercera medida, es prohibir la compra de ejemplares nativos o exóticos, salvo aquellos que ingresen por decomiso de las fuerzas policiales. Mirá también: Una crisis que afecta al Zoo de la Ciudad y a otros Desde la oposición, diputados del Frente para la Victoria presentaron tres denuncias en Fiscalía de Estado cuestionando la reconversión del zoo . "Hay desidia y muertes permanentes de animales", se quejó el diputado Alejandro Viadana (FPV). El PJ asegura que las autoridades están implementado "una privatización encubierta" en complicidad con las ONG's dedicadas a la defensa de los animales, a las que consideran "usurpadoras" por ingresar al Zoológico gracias a la intervención del Gobierno. El ministro Mingorance descartó las especulaciones de la oposición. "No vamos a privatizar ni vender el recinto. Cuando quede solucionado el problema de hacinamiento y precariedad del predio, vamos a habilitarlo". El funcionario aseguró que el zoo seguirá funcionado pero sin especies exóticas ni superpoblación.  