
“¿Si tengo matices con el Gobierno nacional? Somos un equipo y yo apoyo absolutamente todo lo que está haciendo el Presidente. Mauricio sufre cuando tiene que tomar algunas medidas, pero la Provincia estaba quebrada y el país también”, decía ayer María Eugenia Vidal en una reunión con parte de su mesa chica en las oficinas que la Gobernación tiene en el piso 19 del Banco Provincia, en el centro porteño. Aunque comparta el ajuste que encaró su jefe político desde la llegada a la Casa Rosada, la gobernadora –como el macrismo en general– sigue de cerca el impacto en la economía y ayer apuraba los detalles de un paquete de iniciativas sociales con las que intentará compensar a los sectores más vulnerables. “Vamos a destinar más de 9 mil millones de pesos para beneficiar a dos millones de bonaerenses”, adelantó a Clarín. En su entorno contaron que el anuncio se realizará hoy: contempla desde la suba de las jubilaciones mínimas a los estatales hasta el incremento de las partidas para hospitales y escuelas. “Inversión social pensada para aliviar a una gran cantidad de gente. Eso es lo que vamos a hacer para empezar a pagar la enorme deuda que tenemos en la provincia. Los recursos tienen que estar puestos en los sectores que atraviesan una situación insostenible por el manejo de todos estos años”, dice Vidal. Los anuncios que se difundirán hoy son cuatro: Duplicarán el presupuesto alimentario para las escuelas. Para desayunos y meriendas (y almuerzo en algunas escuelas), la Provincia destinaba $6,30 pesos por día por alumno. Desde el 1 de mayo, Vidal lo elevará a $12,60. Beneficia a 1,5 millón de chicos de los 135 distritos. No se aumentaba el presupuesto desde marzo del año pasado. Elevarán a 300 pesos el Plan Vida. Se trata del viejo programa de las manzaneras, que viene de la época en la que era gobernador Eduardo Duhalde. Se trata de una tarjeta que beneficia a 300 mil madres desde que están embarazadas hasta que los hijos cumplen los 6 años. Hoy los planes están en 150 pesos. se duplica a partir de este mes. Aumento a los jubilados. Abarca a los estatales que cobran la jubilación o la pensión mínima, cerca de 288 mil personas. La suba será del 15,3 por ciento, lo que provocará que quienes cobran $3.200 pasen a cobrar $3.691. La iniciativa será retroactiva al 1 de enero. Medicamentos e insumos para hospitales públicos. Vidal duplicará el presupuesto: pasará de $1.545 millones de 2015 a $3.433. En la Gobernación dicen que con esta suba se garantizará que no falten insumos hasta fin de año “como pasó el año pasado”.  ¿De dónde saldrán los fondos? Fuentes bonaerenses insisten con la idea de que Vidal “va a terminar con el despilfarro” y agregan que “cada peso que antes se malgastaba ahora será destinado a reparar a sectores vulnerables”. Cuentan a modo de ejemplo, el supuesto fraude en el Instituto de Obra Médico Asistencial (IOMA) por 380 millones de pesos, que ya provocó una denuncia penal. “Esa plata irá a este tipo de medidas”, dicen. Sin embargo, está claro que para la administración bonaerense fue un respiro la colocación de deuda en los mercados internacionales por 1.250 millones de dólares a una tasa del 9,125 por ciento anual y a un plazo de ocho años por parte de su gobierno. Los anuncios de hoy vienen de la mano con la presentación que el martes la gobernadora hizo junto a Mauricio Macri en Quilmes, donde aseguraron que se invertirán 150 mil millones de pesos en los distintos distritos en cloacas, agua potable, construcción de rutas, autopistas y nuevas estaciones de Metrobus. “No hay futuro para Macri si no cambiamos la provincia. Eso el presidente lo tiene más que claro”, dicen en la Casa Rosada. Vidal y Macri hablan varias veces por semana. Ayer mismo la gobernadora estuvo reunida con la vicepresidenta Gabriela Michetti. “La provincia es un país”, suele decir Vidal. Tal vez sea una de las pocas coincidencias con Daniel Scioli. Su predecesor en el cargo también la definía con esas palabras. 
