
Con un guiño de la Casa Rosada, los diputados nacionales del oficialismo lanzaron una ofensiva contra los laboratorios nacionales y extranjeros ante lo que consideraron un aumento “escandaloso” de los precios de los medicamentos desde diciembre último, cuando asumió la gestión macrista. Los diputados de Cambiemos (PRO, la UCR y la Coalición Cívica) afirmaron que denunciarán ante la Comisión de Defensa de la Competencia a los laboratorios por estos aumentos, en lo que sería la primera presentación oficialista en ese ámbito dependiente de la Secretraría de Comercio Interior. El Gobierno designó en febrero a Esteban Greco al frente de la CNDC, buscando relanzar ese organismo en el marco de su lucha contra la inflación. “Un promedio ponderado, de los principales productos, superior al 36,5%, con algunos picos donde superan el 50%, muestra la insensibilidad de esta industria ante las necesidades de los argentinos, en especial de los más pobres”, indicaron los diputados en un duro comunicado. Sostuvieron que “nada puede justificar aumentos que están largamente por encima del promedio de toda la economía, excepto el aprovechamiento de una estructura concentrada que maneja a su gusto toda la cadena productiva y comercial”. Y afirmaron estar “decididos” a utilizar “todas las herramientas institucionales y legislativas para lograr un profundo cambio en este sector, que mejore la competitividad y brinde una oferta amplia y de calidad a precios razonables”. Eduardo Amadeo, una de las espadas de PRO en Diputados, precisó a Clarín que la denuncia se está terminando de preparar. Más allá del tema puntual de los aumentos, apuntará a la cuestión de fondo, que es “la existencia de una estructura productiva y comercial oligopólica, que genera un daño en el conjunto social”, indicó el diputado. Agregó: “No nos movemos solos, hay irritación en el Ejecutivo con estos aumentos. Con (Guillermo) Moreno -por el ex secretario de Comercio kirchnerista- esto se resolvía a los gritos y con la pistola sobre la mesa. Nosotros iremos por la vía institucional”. Esta ofensiva contra los laboratorios se produce en medio de críticas al Gobierno por los aumentos en las tarifas, en particular del gas, que motivó una reunión de gobernadores patagónicos ayer en la Casa Rosada. Los laboratorios entraron en alerta a la tarde tras difundirse el comunicado de Cambiemos. Ante la consulta de este diario, los nacionales agrupados en CILFA declinaron hacer comentarios. Fuentes de la Cámara Argentina de Especialidades Medicinales (CAEME, los laboratorios extranjeros), por su parte, dijeron que no pueden dar opinión porque la denuncia aún no fue realizada; pero citando datos de Alfa Beta -empresa que releva precios de medicamentos- aseguraron que desde enero sus laboratorios subieron un promedio de 9,7%, y que el 95% de las compañías agrupadas en CAEME tuvieron aumentos menores a 20% en ese período. Pero los diputados oficialistas distribuyeron una planilla comparativa que muestra fuertes subas desde el 10 de diciembre al 5 de mayo. Algunos ejemplos en remedios de uso masivo: los ibuprofenos, aumentos del 26% al 41%; Sertal compuesto (laboratorio Roemmers), de $46 a $70, 50%; Macril crema (Andrómaco), de $98 a $148, 51%; Ventolín-salbutamol (Glaxo) que usan los asmáticos, de $84 a $120, 43%. En lista figuran también la Atorvastatina contra el colesterol, marca Vanator (Vannier), de $136 a $330, 141%. La amoxicilina Trifamox Dúo (Bagó), de $74 a $107, 45%. Los clonazepam: el Rivotril (Investi) de 2 mg, de $106 a $142, 34%; y el Neuryl (Bagó) de $91 a $129, 41%. En anticonceptivos, las 28 píldoras Divina (Elea) pasaron de $153 a $216, 41%; y las Yasmin (Bayer), de $147 a $212, 44%.
