
Primera porción de la noticia: el kirchnerismo acaba de ofrecer un arrepentido. El ex jefe de ministros y ahora intendente chaqueño dijo ayer: “Me arrepiento de haber roto el diario Clarín. No volvería a hacerlo”. No está mal este acto de contrición, bastante tardío. Lo que no se comprende demasiado bien es el por qué del potencial sobre el futuro frente a la posibilidad de tener que decidir hacer o no hacer lo mismo.Casi exactamente un año atrás, durante su habitual complemento cotidiano del relato K, había dicho que Clarín faltaba a la verdad en un par de artículos y rompía teatralmente la edición dominical.Pero lo informado entonces por Nicolás Wiñazki y Daniel Santoro era perfecta verdad: Nisman, el fiscal de la muerte no aclarada, había pensado pedir la detención de la presidenta Cristina Kirchner. Pero luego lo había descartado.Según Capitanich, nunca había habido tal cosa y eso justificaba su teatralización ante las cámaras de la tevé que formaba parte de toda la ofensiva que motorizaba Cristina Kirchner contra el periodismo independiente de su gobierno.Lo que el entonces jefe de Gabinete quería negar, presuntamente por orden de su jefa, fue que la Policía había encontrado un borrador con ese pedido en un cesto del departamento del fiscal el día que fue encontrado muerto.La Justicia ya había incorporado esos papeles a la investigación de la muerte, pero la fiscal Fein acompañó solícita, rápida y ¿sin información? la acusación de Capitanich. El acto de romper en vivo un diario fue de una extrema violencia simbólica.La respuesta del diario fue publicar los facsímiles de la información que torpemente intentó ocultarse. La de Capitanich fue silencio. Fein reconoció que se había equivocado. El ministro también había roto páginas que contenían “basura” que como tal tenían que ir al tacho: la columna de Eduardo Van der Kooy.Ahora dice que no volvería a hacerlo. Pero no podemos estar tan seguros. La segunda porción de la noticia es puro kirchnerismo más de lo mismo. Porque se justificó del acto por el que se arrepentía diciendo: “Aunque el periodismo nos ha atacado despiadadamente con información falsa…”.Queda claro que Capitanich se arrepiente a medias porque él sabe –y está probado– que la información era verídica y que consta en el expediente de la investigación de Nisman.Capitanich cree que su arrepentimiento, un gesto muy tardío, es suficiente. Ojalá no sea como cuando asumió como alcalde de Resistencia y se hizo sacar en traje de fajina, haciendo de barrendero. Unas horas.
