A pesar del impulso del Gobierno, el presidente de la Comisión de Juicio Político de la Cámara de Diputados, Álvaro González (Pro), admitió que “no hay voluntad política” en la Cámara de Diputados para “avanzar” con el pedido de juicio político a la procuradora general, Alejandra Gils Carbó, promovido por Elisa Carrió. “La voluntad de Carrió no está expresada en el resto. No hay voluntad política de avanzar pese a que Gils Carbó tiene causas en la Justicia y no manejó con transparencia la designación de los fiscales", aseguró González. La remoción por juicio político requiere de mayorías especiales, es decir de dos tercios de las cámaras ( 171 de las 257 butacas que hay en la Cámara baja y 48 de las 72 bancas que tiene el Senado); una cantidad de votos que hoy no está al alcance del oficialismo.  En ese sentido, el legislador indicó que "tiene que haber garantías del espectro político para avanzar" porque si no "la comisión puede ser utilizada para hacer política“. Igualmente, aclaró, que si el pedido toma cuerpo, lo llevará adelante con "la más absoluta transparencia en el desarrollo y etapa probatoria“. El juicio político contra Gils Carbó fue presentado por Carrió junto a a Silvia Lospennato (Pro), Mario Negri (UCR) y Fernando Sánchez (CC-ARI). Lo hicieron después de que la líder de la Coalición Cívica adelantara que no iba a apoyar la reforma del Ministerio Público Fiscal presentada por el Gobierno; un proyecto que finalmente, por expresa orden de Mauricio Macri, el bloque oficialista retiró del temario de la sesión del miércoles. El enfriamiento de esa iniciativa se debió justamente al cruce que generó entre los socios de Cambiemos y las críticas recibidas por gran parte del sector judicial.  Sin embargo, no significó una marcha atrás en la idea inicial de desplazar a Gils Carbó -acusada de mal desempeño en el ejercicio de sus funciones-, sino tan sólo un cambio de estrategia. Es así que en ese momento, la posibilidad del juicio político recobró valor en el Gobierno. El presidente provisional del Senado, Federico Pinedo, fue uno de los primeros en expresarse a favor. "¿Cómo el pueblo va a tener un jefe de fiscales que no acusa a los amigos del poder?", planteó y aseguró  "desde hace años" viene pidiendo un juicio político contra la procuradora. Igualmente, reconoció la posibilidad de que no lo consigan: "Los kirchneristas para hacer más difícil la remoción, inventaron que el juicio político requiere los dos tercios, pero la Constitución no dice eso". 