El ministro de Justicia, Germán Garavano, calificó hoy como "histórica" la aprobación lograda ayer en el Senado de los pliegos de dos nuevos integrantes de la Corte Suprema de Justicia, Horacio Rosatti y Carlos Rosenkrantz, afirmó que el Gobierno no va a impulsar la ampliación del máximo tribunal y se pronunció a favor de que los miembros del Poder Judicial paguen el impuesto a las Ganancias, según consignó un cable de la agencia oficial Télam. "La designación de dos jueces de la Corte, en términos institucionales, y de país, es un hecho histórico", manifestó el funcionario en declaraciones radiales, donde puntualizó que se trata de "dos candidatos que el Presidente (Mauricio Macri) no conocía personalmente". Para Garavano, el acuerdo, "es importante en términos de tener una justicia mejor a mediano y largo plazo, y tiene una gran trascendencia política en cuanto al acuerdo que se ha logrado en el Senado de la Nación". A partir de su integración, la Corte Suprema estará compuesta por Ricardo Lorenzetti (presidente), Juan Carlos Maqueda, Elena Highton de Nolasco, Horacio Rosatti y Carlos Rosenkrantz. Sobre la posibilidad de ampliar el número de miembros de la Corte, dijo: "No lo descartamos". Aunque consideró que "primero hay que tener a cinco integrantes funcionando y después se podrá evaluar si se amplía o se ve un modelo de Corte que Argentina necesite como país". "Algunos insisten en la necesidad del tema del género, otros con la regionalización, otros en términos de salas", afirmó el ministro, y agregó que si bien el "Gobierno no lo va a impulsar, hay debates y daremos nuestra opinión". En el Congreso aseguraban anoche que lo que se hizo, en realidad, es un acuerdo para postergar el debate. Pero que los votos que acercaron los senadores que responden a Miguel Pichetto, jefe del bloque del FPV, fueron con el compromiso de debatir la ampliación más adelante. Uno de los representantes de este sector, Juan Manuel Abal Medina, presentó uno de los proyectos de ampliación, para que la Corte crezca a 7 y se garantice proporción de género (4 hombres y 3 mujeres o viceversa). La pausa tiene explicación política: por un lado, ni en el Gobierno ni Pichetto ni los gobernadores del PJ que presionaron a sus legisladores para votar quieren aparecer en el remanido "toma y daca" de negociar voluntades por cargos o fondos. Pero además, la postergación es otro golpe al cristinismo en el Senado, ya que era este sector el que impulsaba una pronta ampliación.  Sobre el pago de Ganancias manifestó que "la Corte ha convocado a una reunión" en este sentido y se manifestó confiado en que "es un tema que en los próximos años se va a solucionar". "Hay que ponerse de acuerdo para que esto no siga siendo una espada de Damocles para los jueces", agregó, y sintetizó con que "con todas las aristas que el tema tiene, estamos para avanzar". 