Un grupo de motocilistas filmó un video en Mendoza que muestra cómo una tradicional cascada se está convirtiendo en un dique construido por el empresario Daniel Vila. Cerca de allí el empresario tiene una estancia y lo acusan de apropiarse de lugares que forman parte del patrimonio natural de la provincia. Enojado Vila acusó a los hombres de “intrusos” y aseguró que fue autorizado por el Departamento General de Irrigación (DGI) para hacer el dique. Es más, dijo que lo hizo para mejorar la vida de los mendocinos. Sin embargo, Irrigación todavía no dio una respuesta oficial y según el Código Civil los cauces no pueden ser privados.  Según testimonios fotográficos y audiovisuales levantados por enduristas, quienes viralizaron rápidamente las imágenes a través de las redes sociales y Whatsapp, Dalvian S.A -que pertenece a Vila- construye un dique de concreto sobre la cascada que está en el río San Isidro, que sumado al acueducto que ya desviaba el agua hacia las propiedades del barrio privado, constituye una apropiación más profunda sobre el cauce. Daniel Vila El Lazaro Baez mendocino. No le den RT ¿Para que? todo sigue igual... pic.twitter.com/JwJs09N0vc Vila por su parte acusó a los hombres de “intrusos” que entraron en tierras privadas, aunque según el Código Civil los cauces no pueden ser privados. El emrpesario dijo que fue autorizado por el Departamento General de Irrigación (DGI) para hacer el dique y publicó un comunicado. También leé: "No vas a poder creer cuánto pagan de gas Daniel Vila y Pamela David"  "El objetivo de esta obra, lejos de perjudicar a los mendocinos como maliciosamente intentan instalar estos motociclistas, consiste en mejorar el sistema de captación, conducción y distribución del agua que nace en las vertientes de la zona y cae por la cascada, con lo que se evitan filtrados y la pérdida de tan valioso recurso cuando escurre libremente. De esta forma se aprovechará el 100% del agua en beneficio de todos los propietarios cercanos en dicha zona", afirmó. Estoy buscando a estas personas que violaron mi propiedad. Agradeceré cualquier información para denunciarlos penalmente pic.twitter.com/aKumTkSBIy  Además el reconocido hombre de negocios mendocino, presidente del Grupo América agregó en su carta: "Durante muchos años se mantuvo una polémica sobre el carácter de esas aguas, tema que ha sido resuelto de común acuerdo con la DGI y su implementación se encuentra en curso". Tarde o temprano los voy a individualizar y van a tener que responder por Ia violación cometida en mi propiedad y los daños ocasionados. pic.twitter.com/yojRrKmuxQ  Según cuenta el diario Los Andes, desde Irrigación, aunque no brindaron un comunicado oficial, está actuando en el tema porque los cauces son públicos. Ya elaboró actas al respecto y se encuentra preparando una respuesta. 