Desde que se levantó el cepo cambiario en diciembre hasta esta semana, el Banco Central registraba una pérdida cercana a los 54, 5 millones de pesos por los contratos de dólar futuro que se vendieron durante la gestión del ex titular del BCRA, Alejandro Vanoli. Pero la cifra es sólo una foto, dado que el monto puede incrementarse o achicarse de acá al 30 de junio, plazo en el que vence el grueso de las operaciones pactadas por la gestión anterior. Dependerá de la evolución del precio del dólar. Los contratos de dólar futuro son celebrados y abonados en pesos (no en dólares) y gana quien tenga pactado un valor por encima del precio del tipo de cambio del día en que el contrato expira. Por lo que si el BCRA vendió contratos con un valor de dólar muy bajo, ante una devaluación la pérdida se acrecienta. Uno de los principales argumentos de la denuncia es que la antierior adminsitración vendió contratos a precios inferiores a los que se pagaban en Nueva York por instrumentos similares,  denominados "NDF". Pero desde el Kirchnerismo, afirman que son dos activos imposivles de comparar. "Los NDF se liquidan en dólares y no pesos, y son instrumentos de escasa liquidez", explicó a Clarín uno de los imputados en al causa. Para poder pagar los venicmientos en pesos, como el del dólar a futuro, el Banco Central de la era kirchnerista incrementó la emisión monetaria. Ayer, Alejandro Vanoli, el ex titular del BCRA, negó que la emisión monetaria genera inflación.  A los ojos de uno de los imputados que dialogó con este diario y pidió no ser mencionado, "la pérdida contingente por la operatoria de futuros es sólo la mitad de los 150.000 millones de pesos que tendrá que pagar el BCRA este año en concepto de pago de intereses por la emisión de Lebacs". Con Lebacs a tasas del 38% a corto plazo, o con contratos a futuro regalados, en algo coinciden macristas y kirchneristas: son los costos necesarios de la ejecución de una política monetaria.  En el mercado finanicero consideran que el mayor daño que provocó la puja por los contratos a futuro, fue la desconfianza de los inversores. Los operadores del mercado  critican la medida que tomó el ministro de Hacienda, Alfonso Prat Gay, cuando levantó el cepo y anunció que la AFIP retendrá el 35% de las ganancias obtenidas por parte de los compradores de contratos de dólar futuro. "Fue un cambio de reglas inesperado, que desalienta las inversiones en este tipo de activos", dijo a este diario un empresario de la City.