Mientras sus amigos compartían por Facebook fotos de sus vacaciones en la playa, ellos pasaban las preciadas horas de enero dentro de la facultad. Leyendo, investigando, debatiendo. “Llegamos a tener reuniones que duraron 15 horas y hubo épocas en las que solo volvíamos a nuestras casas para bañarnos y descansar un rato”. El que habla es Julián Rotenberg, uno de los alumnos de Abogacía de la Universidad de Buenos Aires que este sábado ganó la Competencia Philip C. Jessup de Derecho Internacional,  en Washington. Con el diario del lunes, este joven de 24 años asegura que “todo el esfuerzo valió la pena”. Es la primera vez, en los 57 años que tiene este torneo académico, que Argentina se consagra campeón y la cuarta en la que eligen a un país de América Latina.  Este concurso de simulación en Derecho Internacional, organizado por la International Law Students Association (ILSA), es el más importante del mundo en su tipo. De él, participaron más de 600 universidades de 80 países. En la UBA, comenzaron a buscar a sus aspirantes en junio del año pasado. “Se inscribieron 60, veinte llegaron a la etapa final y viajaron cinco”, contó Sebastian Green Martínez, tutor del grupo, ayer mientras viajaba en tren con parte del equipo desde Washington hacia Nueva York.  Junto a Rotenberg, participaron Belén Ibáñez, Carolina Catanzano, María Laura Pessarini y Adriana Estefanía Camaño. Los cinco formaron parte de la simulación de una disputa entre Estados ficticios ante la Corte en la que se trataban temas como la legalidad de la vigilancia y el espionaje. “En algunas rondas había que representar a la parte demandante y en otra a los demandados. Toda la competencia fue en inglés”, agregó Rotenberg que además fue distinguido como el mejor orador de la final. Durante los diferentes alegatos, para los que se vienen preparando desde septiembre y que se realizaron entre el 27 de marzo y el 2 de abril, los argentinos enfrentaron a Islandia, Etiopía, Australia, Eslovaquia, Bélgica e Indonesia (en octavos); a Israel (en cuartos) y a Reino Unido (en semis).  “La final fue contra la Universidad de Pennsylvania, de EE.UU.. Yo fui el primer orador y, a pesar de la presión inevitable, lo disfruté muchísimo. Además, tuvimos hinchada, en su mayoría de Colombia, Chile, Brasil y España”, sigue Rotenberg. A los “¡Argentina, Argentina!”, que escuchaban de fondo, la última instancia tuvo otro plus. Se hizo frente a verdaderos jueces de la Corte Internacional que, al dar como ganadores a los chicos de la UBA, destacaron su capacidad para manejarse en inglés. A tal punto de sacarle ventaja a los angloparlantes y de “llevar el nombre de la universidad pública hasta lo más alto”, cerró Julián, emocionado.