
El presidente Mauricio Macri firmó ayer en la Casa Rosada la adhesión del Gobierno argentino a la Declaración de Chapultepec sobre la Defensa de la Libertad de Expresión. La Declaración fue aprobada en el marco de la Conferencia Hemisférica sobre Libertad de Expresión, en el Castillo de Chapultepec de la ciudad de México, celebrada en 1994. En aquella oportunidad, participaron líderes políticos, escritores, académicos, abogados constitucionalistas, directores de periódicos y ciudadanos de diversos países americanos, sin la asistencia oficial de los gobiernos. El documento tiene como eje conceptual que “ninguna ley o acto de gobierno puede limitar la libertad de expresión o de prensa, sin importar el medio de que se trate”, y desde su vigencia fue suscripta por 61 presidentes de los diferentes países americanos. Carlos Menem la firmó cuando fue presidente. La reunión, en la que el presidente Macri suscribió el acta, estuvo encabezada por la delegación de la Sociedad Interamericana de Prensa (SIP): el titular de la Comisión de Libertad de Prensa e Información de la entidad, Claudio Paolillo (Búsqueda, de Uruguay). También, Danilo Arbilla (ex titular de la SIP); Jorge Fascetto (Diario Popular, de Argentina); Raúl Kraiselburd (El Día, de Argentina); Jorge Canahuati (Grupo Opsa, de Honduras); Lourdes de Obaldía (La Prensa, de Panamá) y Ricardo Trotti, director ejecutivo de la institución. Por ADEPA estuvieron su presidente, Guillermo Ignacio (Ecos Diarios, Necochea); Carlos Jornet (La Voz del Interior, de Córdoba); Daniel Dessein (La Gaceta, de Tucumán); Miguel Gaíta (La Palabra, de Berazategui); Martín Etchevers (Clarín, de Buenos Aires); José Claudio Escribano (La Nación, de Buenos Aires) y Gregorio Badeni (titular del Servicio de Orientación Legal, de Buenos Aires). Además estuvieron presentes Miguel de Godoy, titular del Ente Nacional de Comunicaciones (Enacom) y otros funcionarios nacionales. Al hablar en el acto, Paolillo afirmó que “así como después de demasiados años la Argentina ha regresado a los mercados financieros internacionales” la firma de la Declaración “simboliza también el retorno de la Argentina al grupo de países donde rige un periodismo libre, sin hostigamientos desde el poder, sin persecuciones, sin discriminaciones y sin escraches en cadenas obligatorias de televisión contra los que piensan diferente”. El directivo dijo que “durante los últimos 12 años, siete de los diez puntos que forman parte de los principios de libertad de expresión expresados en la Declaración de Chapultepec fueron vulnerados en Argentina por los gobiernos o por funcionarios o militantes oficialistas financiados con dineros públicos”. Recordó que entre el 2003 y 2015, la SIP envió seis misiones a la Argentina “para hablar con las víctimas de los ataques a la libertad de prensa, promover este derecho y realizar pronunciamientos públicos”. Y que “en todas las oportunidades, solicitamos, casi que rogamos, a los señores presidentes Kirchner establecer algún tipo de diálogo para conversar sobre estos problemas, pero nunca fuimos recibidos”. “Emitimos 51 comunicados de prensa sobre diversas vulneraciones a la libertad de expresión, aprobamos en nuestras asambleas 41 resoluciones que fueron enviadas a los gobiernos pero jamás tuvieron otra respuesta que no fueran insultos”. Paolillo recordó que la SIP difundió 26 informes sobre las condiciones “en que trabajaron la prensa y los periodistas independientes o críticos a lo largo de este período”, remarcó. Una hora después de la firma, en una conferencia de prensa que los dirigentes periodísticos ofrecieron en las oficinas de ADEPA, el titular de la SIP enfatizó que “ahora, el compromiso del presidente Macri al firmar el acta nos genera optimismo” respecto de la evolución de la libertad de prensa en el país. En particular, Paolilo destacó, el compromiso del actual gobierno a que la publicidad oficial, por ejemplo, no sea utilizada para castigar a los medios de comunicación que resulten disidentes respecto de la gestión gubernamental. w
