
Cazar y ser cazado  El Frank Underwood argentino opinó sobre la inmigración y sus frases despertaron una fuerte polémica: “¿Cuánta miseria puede aguantar Argentina recibiendo inmigrantes pobres?”, dijo Miguel Ángel Pichetto. El inoxidable senador peronista se mantuvo en sus dichos a pesar del revuelo desatado pero se alteró al leer lo que dijo más tarde el secretario de Derechos Humanos: “La violencia y el delito no tienen que ver con la inmigración”, señaló Claudio Avruj. Pero Pichetto estalló cuando escuchó al mismísimo Presidente: en Córdoba, Mauricio Macri elogió a las “distintas corrientes inmigratorias”. El Underwood argento tomó el teléfono y discó (¡qué antiguedad!) el número de un importante ministro del Gabinete nacional: ”Muchachos, yo banco todo, en el Senado no tienen drama. Pero ya que me pegue el Presidente; así no va, eh…”, dijo con un tono que los senadores le conocen a la perfección, desde diciembre de 2002 cuando fue electo presidente del bloque Justicialista de la Honorable Cámara de Senadores de la Nación. House of cards….

Pipí Room  Otra escena que se recordaba estos días en el Senado es una de la ex integrante de ese cuerpo parlamentario, Cristina Fernández de Kirchner. La ex Presidenta estuvo en los tribunales federales de Retiro la semana anterior y su paso alteró la semana de varios: en las huestes de la ex jefa de Estado por la posibilidad de que la dama quisiera hablarle a sus militantes y en el Gobierno nacional, por la seguridad de la zona y el impacto de sus dichos. Finalmente, hace dos lunes, Fernández de Kirchner solo monologó para los periodistas presentes en los juzgados federales y todos se serenaron. Un dirigente, entrenado ya en los actos de la ex Presidenta, observaba a CFK mientras decía que no era “ni amiga ni socia de Lázaro Báez” y recordaba su paso por un acto en La Plata: “Fue en marzo de 2003. Cristina era la oradora principal en un club importante; todo estaba preparado hasta que ella mandó preguntar sobre las comodidades del baño. Nos sorprendimos y le dijimos a su gente: ‘Es un baño de club, lindo, limpio’. Pero ahí, casi se cae el acto porque la entonces senadora quería un lugar con características especiales. Al final, le reservamos el baño del Presidente del club y le mentimos: ‘Reúne todos los requisitos. Hay flores, alfombra roja, todo le prometimos”, repasó el veterano peronista. Al final Cristina fue al acto y el “water closet” estuvo ambientado con austeridad y sin ningún aditamento para la ocasión. ¿Y qué pasó?, preguntó este periodista. “Ella fue al acto, habló y se fue. Pero no sabemos si dijo algo del baño”, repasó el dirigente encogiéndose de hombros y recordando el tratamiento especial que la entonces senadora del PJ, requería en cada presencia pública.

Amarillo  Volviendo a estos días, la elección estadounidense ocupó a todos los políticos. Y varios comenzaron a discutir “quién es el Donald Trump argentino”. Algunos señalan al gobernador de La Pampa, Carlos Verna, luego de haberse levantado de una reunión y dejar plantado al ministro Rogelio Frigerio. Otros señalan a Sergio Massa, por sus audaces propuestas sobre Seguridad. Pero el que picó en punta es Alfredo Olmedo, un diputado de polémicos dichos sobre la homosexualidad o la infidelidad y que supo usar el slogan “No vote al pedo, vote a Olmedo”. Ahora, sorprendió al ir al Congreso con un Audi Q5 amarillo, el color que usa en sus camperas, gorros y en la campaña electoral. No será un Batimóvil pero...

