
El gobierno de Mauricio Macri les prometió a los gobernadores que avanzará hacia un esquema de coparticipación que les permita, en un lapso de 5 años, recuperar los fondos que perdieron a manos de la ANSeS hace más de 20 años. Si bien esta disputa es el reclamo más visible, la solución de ese conflicto está muy lejos de ser la panacea para los distritos, que cerraron el ciclo kirchnerista con un déficit en conjunto del 0,9% del PBI, el más alto de las últimas dos décadas. Para los analistas, lo que las provincias reciban por una vía lo perderán por otra.Antes de irse, Cristina Kirchner firmó un decreto que extendió a todas las provincias el fallo de la Corte Suprema que les devolvía a Santa Fe, Córdoba y San Luis el 15% de la coparticipación que desde 1992 va a parar a las arcas de la ANSeS. Apenas asumió el cargo, Mauricio Macri firmó un Decreto de Necesidad y Urgencia (DNU) que daba de baja el decreto de Cristina. El jueves pasado, el Congreso refrendó el DNU de Macri y dejó sin efecto la devolución del 15% al resto de las provincias, lo que hubiera implicado una transferencia este año de $80.000 millones. Ahora, el macrismo asumió el compromiso de restituir ese 15% a lo largo de 5 años, sin detallar cómo será el cronograma de devolución. Para aceitar la negociación en el Congreso, ese mismo jueves el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, acordó con los ministros provinciales un desembolso de $2.000 millones para saldar el 20% de la deuda que la Nación arrastra con los distritos por obras públicas impagas. Y anticipó que los $8.000 millones restantes los abonará la próxima semana. Además crearán el Consejo Argentino para el Nuevo Federalismo, integrado por Frigerio, los 23 gobernadores y el jefe de gobierno de la ciudad de Buenos Aires. Paulino Caballero, subsecretario de Relaciones con las Provincias, le dijo a iEco  que en el  C onsejo se va a negociar no sólo la devolución del 15%, sino también los otros temas que les importan a las provincias como “los déficits de las cajas previsionales, los fondos para obras públicas o para programas sociales. La idea es iniciar la devolución del 15% este mismo año”, señaló Caballero. La gestión macrista encuentra a las provincias recibiendo el 32,5% de la recaudación nacional. Dentro de este número se computa la coparticipación, el Fondo Federal Solidario (FFS) y las transferencias especiales. Ese 32,5% está 2 puntos y medio porcentuales por debajo de lo que percibían hace 10 años. Y lejos del pico de 37,5% que recibían en el final del ciclo menemista, según datos del Instituto Argentino de Análisis Fiscal (IARAF). Esto se tradujo en que el desequilibrio fiscal consolidado de las provincias llegara al 0,9% del PBI en 2015, el más alto de la última década, según la Fundación Mediterránea. “De 18 provincias, en 15 los gastos subieron por encima de los ingresos y en 12 la brecha entre ambas variables fue superior a 5 puntos porcentuales”, aseguran.  Si bien los gobernadores aprobaron la creación del Consejo para definir la devolución del 15% de la coparticipación, esa solución está lejos de resolver los problemas fiscales de los distritos. Para Marcelo Capello, de la Mediterránea, el Gobierno nacional podría restringir parcialmente las transferencias corrientes y de capital discrecionales hacia las provincias, que representan hoy el 2% del PBI, es decir, más del doble del déficit que enfrenta el conjunto de los distritos. Así, lo que los gobernadores recibirán por un lado, dejarían de percibirlo por el otro, como se desprende de las palabras de los funcionarios de Interior.Según Management & Fit, las transferencias discrecionales del Tesoro nacional hacia los distritos representan el 10% de los ingresos provinciales, lo que equivale a más de $70.000 millones, un monto muy cercano a lo que dejaron de percibe por el 15% de coparticipación. Así, las cuentas provinciales podrían terminar en suma cero.  “La suma cero se va a tener que dar”, dice Caballero. “No hay que olvidar que es Estado está en una situación calamitosa, con un déficit del 7% del PBI. Entonces, los fondos que las provincias reciben van a tender a compensarse. Pero a diferencia de lo que ocurrió en otras gestiones, acá no hay intención de sacarles nada. La idea es compensarlo a través de un gasto más eficiente, donde las provincias tengan más autonomía para decidir”.    Si bien la relación entre el macrismo y el grueso de los gobernadores empezó de forma idílica, con aquella foto de todos los mandatarios reunidos con el presidente en la Quinta de Olivos, las provincias enfrentaron dos recortes importantes en sus fondos. Por un lado, la baja del 5% en las retenciones a la soja les haría perder alrededor de $6.000 millones que percibían por el FFS. Por el otro, los cambios en el impuesto a las Ganancias les restarán $23.800 millones, según los datos de Economía y Regiones la consultora fundada por Frigerio. “Son las provincias las que financian el 51% del costo agregado de los cambios en Ganancias, lo que las mantiene como las más perjudicadas en términos relativos”, sostiene la consultora. A favor cuentan con la eliminación de las retenciones a las exportaciones regionales, lo que contribuirá a aliviar la situación de los productores, y con las partidas discrecionales que el macrismo aportó a algunas provincias para que pudieran enfrentar los pagos de los sueldos y los aguinaldos. Desde la consultora Analytica –la usina del Frente Renovador, el partido desde el que el diputado Sergio Massa comandó la negociación en el Congreso por la validación del DNU– el economista Rodrigo Alvarez señala que por el 15% de la coparticipación, la Nación acumula con las provincias una deuda de alrededor de $240.000 millones. A su vez, los distritos le deben a la Nación $80.0000 millones. “Esto quiere decir que en el balance las provincias serían acreedoras. La discusión de fondo que acá se está dando es la de gobernabilidad vs. autonomía. Los fondos que el año pasado se giraron de forma discrecional, ahora irían en forma automática. La moneda de cambio va a ser la posibilidad de obtener financiamiento para la obra pública”.Para resolver el financiamiento, las provincias también están pendientes de lo que ocurra con los holdouts. “Esa negociación es clave para las provincias, porque tienen muchas obras paralizadas y toda la estructura de financiamiento para proyectos y grandes obras depende de cómo se resuelva la cuestión con los holdouts”, indica Alvarez. 
