Mientras se combaten los mosquitos por el avance de la epidemia del dengue, ayer se difundió a través del boletín de vigilancia del Ministerio de Salud de la Nación que se confirmó el primer caso de una paciente con fiebre del virus zika en la Argentina. Se trata de otra infección que nunca fue detectada en el país y que puede ser transmitida por los mosquitos Aedes aegypti como el dengue. El virus que causa la fiebre de zika proviene de Africa y ya produjo una “psicosis” en Brasil porque se lo ha asociado a un aumento de bebés con cerebro más pequeño (microcefalia). Mirá la FOTOGALERÍA en HD El primer caso confirmado de zika en la Argentina fue diagnosticado en Capital, según se informó ayer en el Boletín Integrado de Vigilancia del Ministerio de Salud de la Nación. Se trata de una mujer que se infectó con el virus que causa el zika en Colombia, donde hay un brote epidémico como en Brasil. Es decir, es un caso importado. “La mujer tiene 23 años y es colombiana, pero reside en Capital. Tuvo fiebre y dolores musculares cuando visitó Colombia. Cuando volvió a la Argentina el 5 de enero, consultó a un hospital privado en Capital. Se avisó de la sospecha de infección viral y se mandó una muestra de sangre al Instituto Maiztegui de Pergamino para que se estudie. El jueves se confirmó que era zika”, informó a Clarín el infectólogo Eduardo López, que forma parte del comité de crisis para virus dengue, chikunguña y zika del Ministerio de Salud porteño. “La paciente con zika evolucionó bien y no necesitó internación”.  Leé también: Quejas por los límites de las aerolíneas para llevar repelente en el avión También López comentó que cuando se sospechó del caso de zika, se mandó a hacer el control de foco con la eliminación de criaderos de mosquitos y fumigación en el barrio donde reside la mujer. En Rosario, la autoridad sanitaria local sospecha de un caso de zika que podría estar cursando un hombre que llegó de Brasil, quien admitió haber mantenido contacto con personas infectadas con el virus.Es que Brasil y Colombia, donde hubo 600.000 casos con fiebre del virus recientemente, son los países más afectados por zika. Ayer, el Ministerio de Salud de Costa Rica confirmó también la aparición del primer caso positivo de zika, que fue adquirido por un hombre de 25 años en Colombia. La fiebre de zika es una enfermedad que también es transmitida por mosquitos, como el dengue o la fiebre chikunguña. Sus síntomas más comunes son fiebre leve, sarpullido, dolor de cabeza, dolor en las articulaciones, dolor muscular, malestar general y conjuntivitis que ocurre entre dos a siete días después de la picadura del mosquito. Es una infección originaria de Africa que se expandió hacia otras regiones. Leé también: La OMS confirma que el virus Zika se extenderá por todo América El primer caso autóctono en América fue notificado en febrero de 2014 por el Ministerio de Salud de Chile, al identificar un caso en la Isla de Pascua. Desde febrero del año pasado, se verificó un importante aumento de casos en Brasil. Como las autoridades locales han identificado el aumento de los recién nacidos con microcefalia en el nordeste del país, el zika está generando polémica y miedo. Medios locales informaron que hay embarazadas que han decidido acceder a un aborto antes de tener un hijo con microcefalia. Y el Gobierno está preocupado porque no quiere el temor por los mosquitos y las enfermedades que transmiten opaquen y desalienten turistas para el carnaval de Río de Janeiro que empieza en dos semanas. Se anunció que 200.000 efectivos del Ejército en operaciones de combate contra los mosquitos.  También en República Dominicana, con 10 enfermos, se ordenó un operativo militar para eliminar los criaderos del mosquito en el que participarán la Armada y el Ejército y que se centrará en zonas fronterizas con Haití.Mientras tanto, la epidemia del virus del dengue avanzó. Ayer, se informó que los casos de dengue importado en Capital Federal crecieron a 26 y se sumó La Pampa a la lista de jurisdicciones afectadas.  Leé también: En el corazón del dengue: en Puerto Iguazú atienden dos nuevos casos por hora El director de epidemiología nacional, Jorge San Juan, anticipó a Clarín que hoy se emitirá un alerta a todo el país para que los médicos estén atentos a la posibilidad de que se detecten más casos de zika. “Ya hay 22 países latinoamericanos con casos autóctonos de zika. Las medidas de prevención son las mismas que las del dengue”.