
* Con 74 años, Enrique Pescarmona estuvo a punto de dar un paso al costado en la conducción de su empresa. Fue mientras renegociaba la deuda de  Impsa con el que resultó, hasta ahora, el acreedor más difícil: el Banco Interamericano de Desarrollo. Impsa debe US$950 millones, de los cuales US$150 millones corresponden al BID. Aún no se han puesto de acuerdo en una negociación que está trascendiendo el ámbito privado, y puede llegar a la Casa Rosada, por tratarse de un organismo multilateral de crédito. Pescarmona logró a fines del año pasado un acuerdo con los otros acreedores para asegurar la continuidad de Impsa, en default desde 2014. En esa reestructuración de deuda cedió el 40% de las acciones de la compañía. Por lo que trascendió, el BID pretende que venda otras empresas para acelerar los pagos, como la Mercantil Andina  y las bodegas Lagarde. El resto de los acreedores son bancos nacionales, como el Nación, Galicia, Hipotecario, bancos internacionales y tenedores de bonos. Gran parte de la deuda se habría originado en la expansión de Impsa en el negocio de la energía eólica en Brasil. Es que, según denunció el propio Pescarmona, Electrobras  no les pagó una factura por US$250 millones desencadenando la crisis. * Llegaron sorpresivamente en avión privado, fueron cinco y en algún momento ocho auditores. Ingresaron a la filial de la multinacional estadounidense y, sin pedir permiso ni perder tiempo, comenzaron a revisar todo tipo de cuentas. Al mejor estilo FBI, también interrogaron sin respetar jerarquías. Es lo que ha pasado en el último enero, en una firma que está preparando un informe por supuestos pagos de coima. Esa compañía será noticia en breve cuando se autodenuncie ante la SEC  (Security Exchange Commission) para evitar males mayores. * La resistencia a Ley de Abastecimiento, promulgada en los tiempos de Cristina Kirchner, sigue su camino judicial. Aunque los empresarios también intentarán el rechazo con el Parlamento. En la Copal, que aglutina a las alimenticias, consideran que es anticonstitucional porque el Ejecutivo puede establecer márgenes de utilidad, precios mínimos y máximos, además de convertir de hecho a los gobernadores en autoridad de aplicación. Un dato: pese a las amenazas, Cristina no la aplicó. * Con la actividad económica estancada, muchas empresas decidieron, de cara a las futuras negociaciones paritarias que arrancan marzo, mejorar el clima interno. Algunas aplicaron una política al estilo “Robin Hood”. Esto es, recortar beneficios a los altos mandos para distribuirlos en el personal medio y bajo. Una encuesta de la consultora Hidalgo y Asociados  reveló que el 64% de las firmas que más facturan en la Argentina decidieron entregar un kit escolar, y que el impacto fue “alto” para el 75%, mientras que el 22% consideró que era “medio”, y sólo 2% lo calificó de “bajo”. Los incentivos oscilaron entre $130 y $2.600.  * La posibilidad de que China sea reconocida como economía de mercado por parte de la Organización Mundial de Comercio, algo que en 2004 apoyaron la Argentina y Brasil, generó un hecho insólito en Europa. La semana pasada, los obreros de la industria siderúrgica marcharon en Bruselas en rechazo a esa iniciativa. Es que si China lograr salir del régimen de economía en transición que le asignó la Organización Mundial del Comercio, los países ya no podrán aplicar con facilidad políticas antidumping,  o de protección comercial, contra los productos del coloso de Asia. La industria del acero ha denunciado que China inunda los mercados a precio vil. En Europa se perdieron 85.000 empleos y en los últimos 6 meses, otros 7.000 puestos de trabajo. Por cierto, la situación que atraviesa la industria siderúrgica europea es similar a la de América Latina. Durante 2015, China exportó a la región 9,4 millones de toneladas de acero.
