María Soledad fue a llevar a sus hijos de 8 y 9 años hasta la escuela. Los dejó a las 12.50. La acompañó su amiga Florencia. Juntas volvieron a la pieza del galpón donde vivía Soledad con sus pequeños desde enero. A las cuatro de la tarde los vecinos vieron salir al sereno que se había acomodado en la pieza del fondo del mismo galpón. Salió apurado, encapuchado y cargando una bolsa muy grande. Como Soledad no fue a buscar a los nenes, la directora de la escuela N° 42 llamó a la policía, que fue a su casa. Así fue que encontraron a las dos mujeres muertas, completamente desnudas en la cama del sereno. Habían sido violadas y estranguladas. Anoche el hombre seguía prófugo. María Soledad Ramos tenía 26 años y en enero se había mudado con sus hijos a esta pieza improvisada del galpón de Avenida de Mayo al 2000 en Ramos Mejía. A Florencia Ayelén Mariezcurrena, de 14 años, la conocía de su barrio anterior, Los Pinos. Flopi, como le decían los nenes de Soledad, tenía un papá cuadripléjico y a su mamá internada, así que los visitaba mucho porque Soledad era como su mamá, y a ella le encantaba cuidar a los nenes. Eso pasó el viernes. Flopi había ido a visitarlos a Ramos Mejía. El encargado de una pizzería del barrio contó que fue Florencia la que fue a comprar la pizza. Después de comer, llevaron a los nenes al cole, que está a tres cuadras. En el fondo de ese mismo galpón vivía Cristian Héctor Perrone, de 43 años. Según contó ayer Lucas, la ex pareja de Soledad, y padre de sus hijos, ella le había dicho que el sereno había querido abusar de ella un par de veces. El le sugirió denunciarlo y ella le dijo que mejor no, que podía manejarlo sola. “No sabemos con certeza qué tipo de relación tenía ella con el sereno. Al parecer no eran pareja, pero por otro lado, ella lo había autorizado en la escuela como una de las personas que podía retirar a sus hijos”, contó a Clarín el fiscal del caso, José Luis Marotto. Tanto Florencia como Soledad estaban completamente desnudas en la cama de Perrone. Las autopsias confirmaron que las dos fueron violadas y estranguladas con un cable que quedó en el lugar. Florencia fue atada a la cama porque tenía marcas en sus muñecas. “Lo que llama la atención es que ninguna de las dos tiene signos de haberse defendido, que es lo lógico en estos casos. Por eso enviamos a analizar sus vísceras para ver si hay restos de sustancias tóxicas, porque probablemente estuvieran las dos drogadas y por eso no se defendieron”, contó Marotto. “Seguramente la mataron porque vio algo que no tenía que ver. Lo que pudo haber pasado es que Florencia vio algo, la estarían golpeando a Soledad o algo así, y la mataron”, dijo ayer José, el padrastro de Florencia. “Ellas se conocieron porque Florencia tiene la mamá internada hace un año y Soledad era como su segunda madre. Ahora la tengo en una morgue”, dijo José. En el documento de Perrone figura una dirección de Ezeiza. La policía fue al lugar y los recibió la ex pareja del sereno. La mujer dijo que no quería saber nada más de él, y que lo había denunciado por intentar violar a su hija. Si bien Perrone no tiene antecedentes penales, sí aparece una denuncia por violencia en la Justicia de Lomas, denuncia que sería la de su ex pareja. Una mujer contó que Florencia y Soledad compraron algo en su kiosco después de dejar a los nenes en la escuela, y que sería la una de la tarde. Nadie volvió a verlas. Luego, varios testigos dijeron haber visto salir del galpón a Perrone muy apurado en su bicicleta, encapuchado y cargando una bolsa muy grande. Y que serían las cuatro de la tarde. Para los investigadores, lo más probable es que en esa bolsa llevara la ropa de las dos mujeres ya que estaban desnudas en la cama del sereno. w