Gregorio Dalbón, el polémico abogado de Cristina Kirchner, anunció que va a demandar a los periodistas Jorge Lanata y Nicolás Wiñazki, por el informe de ayer de Periodismo para Todos (que también publicó Clarín) sobre los 492 millones de dólares que fueron transferidos a cuentas de los cinco continentes por 21 personajes y sociedades comerciales vinculadas a la familia Kirchner.  Vía Twitter, el abogado anunció que la ex Presidenta lo "instruyó" a demandar a los periodistas, "ante la injuriante y falsa tapa de Clarín". Mirá también: Revelan que Cristina ocultó movimientos sospechosos por casi US$ 500 millones Cristina también hizo lo suyo desde su cuenta @CFKArgentina y arremetió contra el informe de PPT. En tanto, Lanata respondió al anuncio sobre la demanda que le iniciará la ex jefa de Estado, luego del informe de anoche titulado "CristiLeaks", donde mostró documentos confidenciales de seis bancos internacionales, que aportaron -a pedido de la Justicia de los Estados Unidos- sobre los movimientos bancarios de personas y sociedades vinculadas a "la ruta del dinero K". La información la consiguieron los abogados de los fondos buitre que años atrás litigaban contra la Argentina y la enviaron al Gobierno de Cristina. A una ex funcionaria, la ex procuradora del Tesoro Angelina Abbona, le abrieron una causa por este tema: está acusada directamente de llevarse la computadora a su casa para esconder la información. "Espero que se averigüe cómo recuperar esta plata, anoche mostramos un montón de datos, que la Justicia ya tiene y un montón que la Justicia no tiene y se los damos hoy mismo. Estamos esperando que nos llamen y se lo damos. Hay un tercio de los papeles que no tiene y que estamos aportando nosotros", desafió el conductor de PPT en Radio Mitre. Mirá también: La funcionaria que escondió los datos ahora trabaja con Alicia Kirchner Días atrás, Cristina se presentó a dos audiencias con Margarita Stolbizer, una de sus principales denunciantes, y con Eduardo Feinmann, luego de que el periodista la calificara de "coimera" en Animales Sueltos. Tras esas audiencias, donde no se quiso cruzar con ninguno en el despacho, Dalbón advirtió que demandarían a todo aquel que "difamara" a Cristina. Lanata le pidió un "cara a cara" con la ex presidenta. Ahora, con una catarata de tuits -al estilo CFK-, el letrado salió furioso contra el informe de PPT por Canal 13 y que tuvo su replica en la edición de hoy de Clarín.