
 Jorge, de 17 años, vive en González Catán, provincia de Buenos Aires. Rara vez tiene la oportunidad de compartir sus problemas con los mayores; el padre está ausente y la madre trabaja largas jornadas. Ha tenido una trayectoria educativa llena de dificultades. Con el mínimo necesario, terminó el ciclo básico de la secundaria. Ha comenzado cuarto año, y él sabe que, dadas sus dificultades con la regla de tres simple y los porcentajes, le será casi imposible aprobar matemáticas. Hace el intento, pero cada vez que entra a la clase de matemáticas es como si presenciara una clase de mandarín. Prefiere no entrar a clase y evitarse la frustración, enojo y vergüenza. Habló con su primo Arturo, de 23 años, que es mozo en una parrilla del barrio y le prometió un trabajo lavando platos. Al recibir los resultados del primer examen de matemáticas, llamó a su primo y se dirigió a la parrilla. No volverá nunca a la escuela. El trabajo le durará unos cuantos meses y después engrosará las filas de los famosos Ninis, los jóvenes que no estudian ni trabajan. Jorge es la representación de las estadísticas sobre trayectorias educativas en el país. Cada año más de 400 mil jóvenes abandonan el secundario en Argentina, interrumpiendo su proceso de acumulación de capital humano y con ello la prospectiva de un futuro laboral exitoso. Aunque se manifiesta en el nivel medio, el abandono escolar se gesta mucho antes. La generación de habilidades sigue un proceso acumulativo en donde las primeras son la base para las subsiguientes. Sin la comprensión de textos y el dominio de operaciones matemáticas básicas es imposible acumular más conocimientos. En parte debido a la falta de estas habilidades básicas, los jóvenes de hogares pobres son particularmente vulnerables al abandono y éste tiene efectos negativos sobre los ingresos y empleabilidad futuros; por lo tanto la falta de habilidades entre los más pobres y el subsecuente abandono es uno de los mecanismos a través del cual se transmite la desigualdad del ingreso y la pobreza. Las intervenciones de desarrollo infantil temprano y de mejora de los aprendizajes en primaria, especialmente en hogares pobres o vulnerables, son las más eficientes para prevenir el abandono escolar en el secundario. Los programas de becas focalizados a los alumnos más vulnerables, identificados mediante sistemas de alerta temprana, pueden ayudar a mejorar las tasas de graduación en el secundario. Sin embargo, para reducir el abandono escolar en Argentina, es necesario implementar una intervención integral capaz de reducir las deficiencias acumuladas durante toda la trayectoria educativa. La solución al abandono escolar exige un gran esfuerzo de toda la sociedad, para abordar el problema con recursos suficientes. Pero si con esto podemos ayudar a Jorge y a los otros jóvenes que lo necesitan, será un esfuerzo que habrá valido la pena.  Rafael De Hoyos. Economista. Unidad de Educación, Banco Mundial
