Sergio Massa y Margarita Stolbizer vienen coqueteándose mutuamente, en público y en privado, desde hace ya un tiempo. Pero las conversaciones entre ambos siguen en lo abstracto y sin pasar a lo concreto sobre la posibilidad de ir juntos en las elecciones legislativas del año que viene. Algo sí ya es cierto. En caso de que vaya dentro de un armado muy pejota, ahí el tigrense deberá buscarse otra socia política: a ese espacio Stolbizer no se sumará "de ninguna manera", según subrayan en el entorno de la diputada. Todo está muy verde aún. Pero hay algunos hechos. El año que viene se les vencen los mandatos de diputados por la Provincia a Massa y a Stolbizer. El líder del Frente Renovador viene mostrándose en distintos lugares como si ya estuviera en campaña, pero sin decir ni pío de qué hará. Podría ser primer candidato a senador, primer candidato a diputado o directamente no competir por ninguna banca ante el escenario de riesgo extremo: si no gana en el territorio bonaerense en 2017, sus chances de ser candidato a presidente en 2019 podrían quedar heridas. Stolbizer, en cambio, ya tiene claro lo que no será: candidata a diputada. Es que el estatuto de su fuerza política prohíbe más de una reelección consecutiva a sus legisladores. En el partido algunos ya le han pedido que analice la posibilidad de reformar el estatuto, pero la líder del GEN les contestó que no, que el año que viene sumará en total 16 años como diputada (aunque con mandatos no consecutivos). En el GEN dicen que Stolbizer tiene una alta imagen positiva entre los electores, pero que necesita romper con el aislamiento en el que la dejaron las elecciones del año pasado, cuando cosechó menos del 3% de los votos como candidata a presidenta y su representación parlamentaria se redujo a un solo diputado: ella misma. Ante ese panorama, a la diputada en principio le cierra jugar el año que viene con Massa. Se especula sobre varios esquemas distintos. Podría ser la segunda del tigrense en caso de que éste se decida a ser candidato a senador. O ser primer candidata a senadora de esa eventual alianza con Massa en caso de que él no quiera competir. O ser candidata a senadora en caso de que directamente el referente del Frente Renovador no se postule a nada. Todos esos escenarios asoman viables. Pero siempre y cuando Massa no termine siendo el candidato de un armado electoral muy pejotista. "Marga no tendría nada que hacer ahí", apuntan en el GEN. ¿Qué sería ese armado pejota? "Algo muy impresentable como construcción, algo en lo que puedan estar Florencio Randazzo o Diego Bossio", mencionan en el GEN. Y destacan que Stolbizer tiene excelente relación con otros peronistas del esquema de Massa, como Felipé Sola, Raúl Pérez y Graciela Camaño. En otras palabras; sus límites son el PJ y los que fueron K hasta el año pasado, no los peronistas.