
Los médicos solían acercarse a sus pacientes y apoyar una oreja sobre el pecho para escuchar el sonido de la respiración y el ritmo del corazón. Pero al médico francés René Laennec –bastante tímido– le incomodaba hacerlo cuando tenía que atender a mujeres. La dificultad lo llevó a desarrollar un dispositivo que lo ayudó a cumplir con su tarea: el estetoscopio, un instrumento que cambió la historia de la medicina hace 200 años al permitir una mejor detección de los síntomas vitales del paciente e identificar enfermedades respiratorias y cardíacas. Con el paso del tiempo, se cambió el material con el que se hacía y la forma del estetoscopio. Ahora le dieron un “pronóstico reservado”. En la revista especializada The Lancet, los reconocidos investigadores Eric Topol y Paddy Barrett, del Instituto de Ciencia Traslacional Scripps, California, en los Estados Unidos, postularon que el estetoscopio convencional podría ser reemplazado por ecógrafos portátiles que pueden ser llevados en el bolsillo del guardapolvo médico y aportar más eficacia para detectar anomalías cardíacas. Uno de los modelos portátiles ya empezó a usarse en 2009, y el año pasado se agregó otro. Los autores del artículo sugieren que hay “pruebas que sugieren su precisión diagnóstica es mejor que el estetoscopio solo”. Incluso perciben que podría ser una ventaja para lugares remotos y con bajos presupuestos. Admiten que hoy hay resistencia de los profesionales para adoptar a los ecógrafos portátiles, pero recuerdan que también pasó lo mismo cuando Laennec presentó su estetoscopio, que era de madera y tenía una sola aurícula. “El estetoscopio es el único instrumento médico que sigue siendo usado por médicos, parteras, veterinarios y enfermeros después de 200 años. El futuro puede ser diferente, pero que creo que hay que honrar la gran contribución de Laennec”, dijo a Clarín Adolfo Venturini, director del Museo de Historia de la Medicina, de la Facultad de Medicina de la UBA. Otro punto del debate es cómo cambiaría la relación con los pacientes con las nuevas tecnologías. Para Mario Alejandro Schiter, vicedirector médico operativo del Hospital Británico de Buenos Aires, “los nuevos modelos permiten escuchar mejor y guardar los datos, que se pueden mandar por Internet, pero no permiten la cercanía que el médico tiene con sus pacientes cuando usa el estetoscopio convencional”. Para los autores del artículo en The Lancet –en cambio– el médico podrá compartir la visualización de los datos del dispositivo con el paciente y servirá para incluirlo en su propio proceso de diagnóstico”: “Quizá es tiempo de honrar a Laennec, y ofrecer hoy a los médicos y a los pacientes un verdadero alcance, una herramienta para mirar en el interior”. Un médico innovador. Había nacido en 1781, en Francia, y a los 5 años, perdió a su mamá por una enfermedad. Vivió con los tíos, y superó la resistencia de su padre que no deseaba que fuera médico. Después de recibirse en la Universidad de París, Laennec llegó a trabajar con el doctor de Napoleón, Jean-Nicolas Corvisart, quien le enseñó a diagnosticar problemas del tórax en los pacientes. Mientras iba al hospital, un día Laennec observó el juego de dos chicos. Un chico le daba golpes a una madera y otro lo escuchaba en el extremo opuesto. El médico pensó que la madera podía servir para escuchar. Hizo pruebas con cucuruchos de papel, y construyó el estetoscopio de madera. Luego, creó las palabras “auscultación inmediata” (a través del oído del médico), y “auscultación mediata (por el estetoscopio), y sentó las bases de la especialidad que se ocupa de los problemas respiratorios, la neumonología. Nunca patentó su innovación porque no le interesaba el dinero.
