
El presidente Mauricio Macri aseguró hoy que está "muy contento por cómo marchan las cosas", y aunque admitió que fueron "semanas y meses muy difíciles para muchos argentinos". Además, el Presidente confirmó que el viernes anunciarán un plan para el pago de juicios a jubilados y un programa de blanqueo de capitales, que confió será "un éxito" porque es "en el contexto de un momento del país en el que no paran de llegar inversiones". Mirá también: El paquete de leyes es amplio para conseguir más apoyos "El viernes vamos a hacer una propuesta para terminar con el flagelo al que están sometidos los jubilados que inician juicio y no llegan a ver el resultado. Vamos a pagar los juicios pendientes que tienen. Y, para ello, vamos a pedir una ayuda a todos aquellos que tienen y llegó la hora de que pongan el hombro y blanqueen y paguen el costo de no haberlo declarado antes. Eso nos va a ayudar a cumplir eso y varias cosas más", aseguró. Antes de participar de su primer Tedeum como mandatario nacional, insistió con que "el segundo semestre va a ser mejor" y que la "inflación bajará drásticamente", y aseguró que "jamás" va a "defraudar la confianza" de la gente.  "Estoy muy contento por cómo marchan las cosas. Sé que han sido semanas, meses muy difíciles para muchos argentinos. El sincerar la economía ha sido muy duro, pero nos dejaron una bomba a punto de estallar que la venimos tratando de desarmar, con el mayor cuidado posible", expresó en declaraciones a radio Nacional. El segundo semestre  Macri también insistió con que la situación económica mejorará a partir del segundo semestre, confió en que bajará la inflación, y resaltó que lo importante es "construir la confianza".  "El segundo semestre va a ser mejor, créanme. La inflación va a bajar drásticamente. La rueda se está empezando a mover, confíen que vamos por el camino correcto y las cosas van a funcionar", expresó.  Si bien admitió que tuvo que hacer cosas que le dolieron "en lo personal", y que sabe "lo que cuesta llegar a fin de mes", aseguró que las medidas son "pensando en qué es lo mejor para el futuro de todos los argentinos".  "Jamás voy a hacer algo que vaya en contra de los argentinos. Acá hay que construir la confianza, que es esta plantita que hay que regar, que se tiene o no se tiene. Jamás voy a defraudar la confianza con cosas que no sean buenas para el conjunto. Estoy acá para hacer lo que es bueno para los argentinos. Voy a enfrentar todo problema, toda mafia, toda corrupción que haya en el camino de construir un mejor futuro", concluyó.
