
Arabia Saudita rompió relaciones diplomáticas con Irán el pasado 3 de enero como respuesta a un ataque contra su Embajada en Teherán, originado por la ejecución por los sauditas de un importante clérigo chiita Nimr al-Nimr. Este acontecimiento es consecuencia de que en Medio Oriente existe una guerra fría entre ambos países. Arabia Saudita encabeza a los Estados sunnitas. Por su parte, Irán que es chiita, busca centrar en Teherán un nuevo orden regional, mediante el ejercicio de un protectorado religioso y otras acciones. De esta manera tiene vigencia la división religiosa de las dos grandes ramas del Islam, cuyo origen no es novedoso sino que se retrotrae al siglo VII, y actualmente se manifiesta dramáticamente en los países en los cuales hay vacíos de poder. Es un conflicto que no se desarrolla directamente sino a través de “proxis” o clientes y otras acciones políticas y militares, originado en los problemas concretos de los países involucrados. El factor religiosos se complementa con la división étnica (árabes contra persas), ideológica (aliados de Estados Unidos contra sus oponentes) y geopolítica.Los intereses regionales de Irán se extienden hasta el Líbano (lo que se denominó la medialuna chiita), y beneficia a Al-Assad, mientras utiliza a distintas facciones chiitas en Irak, apoya las acciones de los hutíes en Yemen, y colabora con el Hezbolá y Hamás en las inmediaciones de Israel. Por otro lado, el Acuerdo de julio de 2015, aceptó un plan nuclear iraní restringido, sujeto a una estructura calificada de salvaguardias e inspecciones y un levantamiento gradual de las sanciones, pero no lo condicionó a la modificación de su política regional.Arabia Saudita busca lograr que Irán no alcance una influencia mayor, y lo hace con cierta autonomía en sus acciones, no siempre coincidentes con Washington. Le preocupa que la implementación del Acuerdo Nuclear lleve a entendimientos diplomáticos más amplios. Por su lado, su alianza con Estados Unidos es de intereses y no de valores, lo que comprende una cooperación militar y de contraterrorismo muy significativa, pero tienen diferencias importantes referentes a los derechos humanos, el tratamiento de las mujeres y el endoso a grupos islamistas sunnitas fundamentalistas.El “Grupo Internacional de Apoyo a Siria”, integrado por 20 países y organizaciones internacionales, adoptó en Viena el 14 de noviembre de 2015 una declaración por la cual confiaron a la ONU reactivar las negociaciones entre el Gobierno Sirio y la oposición, crear un Gobierno de transición en seis meses, para luego convocar a elecciones, bajo la supervisión de la ONU. No hicieron ninguna mención de Al-Assad o de su reemplazo, tema sobre el cual existen divergencias. Estas iniciativas fueron ratificadas por la resolución 2254 (2015) del Consejo de Seguridad, que establece un plan para lograr un cese del fuego y un plan de paz, pero que deja múltiples problemas por resolver, entre ellos, uno fundamental es superar el enfrentamiento por proxis entre Irán y Arabia Saudita en Siria. Esta ruptura de relaciones diplomáticas, afecta sensiblemente esta posibilidad de avanzar en la definición de una estrategia común y derrotar al EI y a otros jihadistas. Atilio MolteniEx embajador en Israel y Turquía
