
"Vengo padeciendo una campaña de persecución y desprestigio", sostuvo Cristina Kirchner en un escrito que presentó en Comodoro Py.  El abogado de la ex Presidenta, Carlos Beraldi, realizó la entrega de escritos en los Tribunales de Comodoro Py ante los jueces María Romilda Servini de Cubría y Julián Ercolini.  En su defensa Cristina Kirchner sostiene que todo se trata de una “vil calumnia” y plantea: “Los delitos que se me han imputado no son más que una maniobra para generar un escándalo en los medios de comunicación"”.  Junto con la denuncia, la ex mandataria que volvió el fin de semana a Santa Cruz, acompañó una serie de documentos para desmentir que a través de sus empresas hubo “enriquecimiento ilícito, lavado de dinero” y falsificación de documentos públicos, que son algunos de los hechos que se le imputan en la causa Hotesur y en la de Los Sauces SA, dos empresas de su propiedad dedicada al rubro inmobiliario. Mirá también: Stiuso habló de Aníbal, de Parrilli y hasta de Cristina: "Es una mujer loca, sin fuerza"  Cristina Kirchner solicitó ser querellante en la causa en su contra. Y se defendió con los siguientes argumentos: "En primer lugar, en cuanto al presunto lavado de activos, se advierte que no hay ningún 'movimiento sospechoso' en las cuentas bancarias, ya que todas las operaciones de cambio se concretaron, como se dijo, a través de los circuitos bancarios y cambiarios oficiales".  También indicó que “no hay ni puede haber una omisión maliciosa en la declaración de activos, ya que se trata de operaciones que se han cursado este año, con posterioridad a la declaración de baja que formulara en virtud de haber cesado mi mandato como Presidenta de la Nación". Mirá también: Stolbizer le contestó a Cristina: "Prefiero que me acusen de 'burra'; nunca me han dicho 'chorra'" Y apuntando una vez más contra la diputada Stolbizer a quien ya trató de “burra” en una carta, Cristina Kirchner expresó, “tampoco existe aquí ninguna posibilidad de enriquecimiento ilícito. En este sentido, lo que increíblemente ha hecho la Sra. Stolbizer fue distorsionar dolosamente la información robada para hacer aparecer el doble del dinero en efectivo que había sido declarado”. Más adelante y refutando la denuncia de la diputada del GEN que habló de "movimientos sospechosos" y "millonarios" en cuentas de la familia Kirchner, la ex Jefa de Estado refutó esto señalando que "hay un claro manejo doloso de la información sustraída ilegítimamente del citado papel de trabajo, pues el carácter de resumen general que se cita debajo de la información de la tenencia en caja de seguridad no puede generar confusión alguna, evidenciando un claro interés por dar curso a una falsa denuncia". Mirá también: Cristina se extingue, Macri se complica  Después, sospechando que la información con la que se generó la denuncia fue proporcionada por el juez Bonadio después de los once allanamientos realizados en el Sur, Cristina sostuvo: "En su gestación convergen la actuación de un juez federal, una diputada de la nación y una abogada de la matrícula asociados ilícitamente para perseguirme y de cualquier manera privarme de mi patrimonio e incluso de mi libertad", acusó.
