
Luego de vivir su semana más negra en el Congreso, el gobierno de Mauricio Macri cree que le llegó la hora del bálsamo. Al menos para mañana los referentes opositores que manejan votos clave le prometieron poner la firma en el dictamen del Presupuesto 2017, tras el trabajoso acuerdo alcanzado el viernes a última hora. Así, cumpliría el objetivo de darle media sanción el miércoles en Diputados. También espera que ese día se vote la limitación de los superpoderes, al igual que el régimen de participación público-privada (PPP), uno de los proyectos en los que tropezó, junto a la reforma del Ministerio Público. A la fumata blanca se llegó cuando el Ejecutivo confirmó su disposición a incluir una partida especial de 5 mil millones de pesos para las provincias y los opositores aceptaron que sea mediante el refuerzo del fondo de la soja, en lugar de los ATN, tal como ayer reveló Clarín. De acuerdo a esa asignación, el 70% irá automáticamente a las provincias de según el índice de coparticipación y el 30% a los municipios, con la condición de que se utilice para gastos de infraestructura. Con todo, se fijará para los ATN creados para casos de emergencia una disponibilidad de otros $ 5 mil millones. Es decir que estarán por encima de la línea, como dicen los economistas, y el Ministerio del Interior deberá repartirlos según su criterio. Bajo la línea quedarán $15 mil millones, que podrían derivarse a necesidades financieras del Gobierno, como suele suceder. Como se ve, los intereses de los gobernadores -sobre todo de origen peronista- pesaron decisivamente en el acuerdo. El tándem Sergio Massa-Diego Bossio en Diputados y Miguel Pichetto desde el Senado actuaron como nexo con los negociadores del PRO: los diputados Luciano Laspina, titular de la Comisión de Presupuesto, y Nicolás Massot, jefe de bloque. Además del hiperactivo Rogelio Frigerio calentando el teléfono de los mandatarios provinciales. De hecho, el paquete no se habría terminado de  atar si el ministro de Interior no hubiera incluido obras a último momento para gobernadores que aportan votos decisivos en ambas cámaras. Entre ellas figuran acueductos para La Pampa y Formosa (Carlos Verna y Gildo Insfrán son de los gobernadores más díscolos), diques en San Juan, rutas en Santa Fe, mejoras para los trenes que traen cargas del Norte, más una autopista en Mendoza (le tocó una al radical Alfredo Cornejo). A eso se suma el aumento de los envíos automáticos para paliar el déficit de las cajas previsionales de 13 provincias (oficialistas y opositoras). Allí no terminan los cambios que se le introducirá al proyecto que armó el equipo económico. Habrá finalmente una suba de $ 750 millones para Ciencia y Tecnología (5% más de los presupuestado), con los que el Gobierno pretende retener a Lino Barañao, y otros $ 150 millones para el área nuclear (CONEA-INVAP). También se destinarán $ 300 millones más al cumplimiento de la Ley de Bosques y $ 200 a reforzar la cuota del INTA. Con tanto reajuste, el jefe de Gabinete tendrá que ingeniárselas para reasignar partidas, dado que la consigna del macrismo es no incrementar el déficit fiscal proyectado: 4,2% del PBI. Esa cifra queda inamovible, igual que el rango de inflación entre 12 y 17%, el 3,5% de crecimiento y un dólar en torno a $18. La tarea de Marcos Peña se verá condicionada por el retoque a la Ley de Administración Financiera que se negocia en conjunto. Ese es un tema sin saldar. El Ejecutivo estaría dispuesto a partir diferencias sobre la parte del Presupuesto que podría reasignar a piacere (propone arrancar con un 10% el año próximo y la oposición sólo admite la mitad), pero el massismo interpuso a último momento otra condición: que también se limiten el incremento en cada área de gobierno. Y para el macrismo es innegociable.     
