Después de duplicar los recursos de las tarjetas alimentarias, el refuerzo del Plan Vida, distribuciones adicionales a los merenderos y comedores escolares, María Eugenia Vidal incluyó en las medidas de contención social a un segmento de los trabajadores formales con el aumento de entre el 15% y el 460% en las asignaciones familiares en la administración pública bonaerense. La medida representa un aumento del 72% en el presupuesto previsto para ese beneficio e involucra a 191.000 chicos. Vidal firmó el decreto horas antes de su viaje a Estados Unidos, para un road show de negocios en procura de créditos e inversiones. La situación de la gobernadora es de apremio: urge por un repunte de la economía con obra pública, cuando la demanda social adquiere su perfil más exigente. Frente a este inestable equilibrio, el fin de semana recibió de primera mano la advertencia sobre la “fragilidad de la condición laboral de miles” de argentinos, que elaboró la Comisión Episcopal de Pastoral Social, en Mar del Plata. Allí, la gobernadora defendió los argumentos oficiales. Pero, a resguardo, una semana antes disponía – a través de convenios con Nación– de envíos equivalentes a 400.000 kilos de alimentos en los diferentes planes de emergencia. Ahora refuerza con más anuncios: desde este mes rige el incremento en las asignaciones familiares. “Son 700 millones de pesos adicionales que pondrá la Provincia cada año”, explicó Vidal. “Duplicamos el tope máximo de ingresos familiares para recibir el beneficio, pasando de 30 mil a 60 mil pesos mensuales, por lo que estarán incluidos 60 mil hijos que antes no estaban incorporados. Además, al redistribuir los rangos de ingresos muchos trabajadores pasarán a cobrar la asignación en su monto máximo”, de 966 pesos, insistió. El acto se realizó en Lanús, en presencia del intendente macrista Néstor Grindetti (ver pág. 7). El ministro de Economía, Hernán Lacunza, también acompañó : “El aumento de las asignaciones corresponde al compromiso de priorizar los gastos sociales”. Percibirán este beneficio 117.000 hogares. Una familia tipo (matrimonio con dos hijos) que tiene un ingreso en su grupo familiar de 14.500 mensuales, pasa de cobrar 344 pesos a 1.932 pesos. Hay otro paquete de iniciativas. Algunas de ellas deben agotar el trámite parlamentario. Se acaba de aprobar la Ley de Emergencia Administrativa que prevé contratos de servicios de personal sin la condición de estabilidad. Cambiemos recibió el respaldo del Frente Renovador, de Sergio Massa. Es una alianza táctica, hasta el despunte del comicio de medio término 2017. El kirchnerismo-PJ está en su propia dinámica de reconstrucción política. Entre los pliegos de esas particiones (en Diputados funcionan tres bloques y en el Senado otro tanto) Vidal ventea relaciones formales con el ex ministro Florencio Randazzo. El ex presidente de Diputados en la Nación, Julián Domínguez, se involucró en la ruptura partidaria en la Legislatura.Nada parece azaroso en Buenos Aires. Randazzo es contrapeso de Massa para la senaduría. El peronismo seguiría escindido, con resabios como “La Cámpora” que todavía orbitan alrededor de Cristina Fernández. Mientras, como al descuido, Vidal pondera a Elisa Carrió (Cambiemos), quien decidió abordar la hospitalidad bonaerense. La Legislatura seguirá prefigurando cada una de las estrategias. Ayer, cuando todos descontaban el tratamiento parlamentario del límite a las reelecciones de intendentes y legisladores propuestos por Massa, desde Cambiemos sugirieron una enmienda constitucional que paralizó la discusión. Son escarceos. En octubre se trata el Presupuesto 2017 y nadie asegura buena vecindad política entre tantos medianeros.