
Los turistas no sólo vacacionan menos días, reservan a último momento y vienen con un presupuesto acotado, sino que ahora antes de salir a la ruta rumbo a Mar del Plata muchos chequean el Servicio Meteorológico Nacional (SMN) y diferentes sitios web que indican cómo estará el tiempo. Y sólo si se prevé que habrá buen clima deciden trasladarse hasta este destino.FOTOGALERÍA en HD Ese es otro desafío para los operadores turísticos que por el momento tuvieron que conformarse con algo más del 70% de contratación en alojamiento y balnearios: poco para el arranque de la temporada.   Para colmo, “El Niño” no ayuda. El tan temido fenómeno está haciendo su parte en estas playas, tanto que anteayer se inundó una sala del Casino y hubo que desalojarla. Ayer asomó el sol y los paradores estuvieron a tope. La lluvias llegarían hoy, y mañana estará nublado. Recién el miércoles se podría volver a la playa. Ayer, en Playa Grande, hasta el sendero de madera que termina en la arena pública estaba atestado de gente. Sin pedirse permiso, la gente se abría camino con sombrillas, heladeritas bien cargadas, bolsos y mochilas. Los stands de venta de bebidas no daban abasto para sacar gaseosas, licuados y conos de papas fritas. La línea difusa que marca la orilla en el ir y venir del mar no delimitaba nada: hubo fútbol tenis con los pies en el agua. Fue una alegría para quienes llegaron aquí para recibir el año porque desde que entraron a la ciudad, el sol no había aparecido. “Imaginate –decía ayer Celia Iriarte, una mujer que eligió Mar del Plata para pasar sus vacaciones– que esta tarde cálida nos justifica la estadía. Nos vamos mañana (por hoy) bien temprano y es la primera vez que podemos disfrutar de la playa desde que llegamos, el 31 de diciembre”. Iriarte cuenta que unos amigos suyos iban a sumarse este fin de semana pero cuando vieron el pronóstico desistieron de la idea. El buen tiempo de ayer también fue un alivio para los dueños de los balnearios, que por fin vieron que sus carpas se reservaban. De aquella fila de palos y tensores recubiertos en plástico donde se apilaban sillas, familias enteras fueron equipadas para pasar la tarde. “Gente hay, pero a la playa no vienen si el día está feo. Nuestra actividad depende exclusivamente del clima. Y los turistas se fijan cómo estará el tiempo a la hora de armar sus vacaciones”, corrobora Jorge Riccilo, concesionario del balneario Perla Norte. Pablo Pilaftsidis, presidente de la Cámara de Balnearios, analiza: “El turista está muy pendiente del servicio meteorológico o cualquier página web especializada y planifica su descanso según el pronóstico. Nosotros podemos prever cómo será una temporada si los meses de octubre y noviembre fueron cálidos, pero los del año pasado no fueron buenos”. La tormenta que cayó el sábado sobre la ciudad “limpió” el cielo pero dejó un velo de nubes que igual no alcanzó para frenar el sol. La temperatura máxima fue de 28 grados y sopló, durante todo el día, una brisa que despeinaba. Pero el amontonamiento de gente en las playas del norte, del centro y las que anteceden al puerto hizo que no se sintiera. Malas noticias para quienes se quedan unos días más. El SMN anticipa tormentas para la mañana de hoy y el cielo estará cubierto hacia la tarde. Aun así, la máxima está prevista en 32 grados. Mañana no lloverá pero estará nublado todo el día. El sol aparecerá el miércoles y ayudará a levantar el termómetro. La previsión del fin de semana está en manos de sitios privados que auguran otro sábado lluvioso, aunque con sol para el domingo. 
