
Siete páginas necesitó el presidente Mauricio Macri para justificar el veto a la ley de emergencia ocupacional que sancionó el Congreso en la madrugada del jueves. En el texto, el Jefe de Estado defendió la política social de su administración. “El Gobierno está adoptando las medidas necesarias para que se concrete un período de expansión en la inversión y crecimiento y por lo tanto la creación de empleo genuino”, explicó el mandatario entre los considerandos del primer veto de su gestión.  Macri recurre en su escrito -que se publicará el lunes en en el Boletín Oficial y que lleva su firma, la del jefe de Gabinete Marcos Peña y la del ministro de Educación Esteban Bullrich- a muchas de las críticas que el oficialismo ya había vertido al proyecto opositor, como el eventual perjuicio para los trabajadores informales. También criticó el artículo 2 de la norma al afirmar que desconoce la contratación por tiempo determinado. El mandatario además apeló al tono optimista y criticó la resignación del arco opositor, tal como suele hacer en sus discursos y aprovechó para pegarle al kirchnerismo. “El pesimismo y la desconfianza que fundamentan el proyecto (de ley) en análisis se basan en la idea de que en nuestro país no se puede generar trabajo, de que estamos condenados a conformarnos con la situación crítica en las que nos dejaron”, afirma. El Presidente defendió la batería de promoción para las Pymes que el Gobierno empuja en Diputados y otras acciones de su gobierno como el paquete social -devolución de IVA y aumento de AUH. También, contrastó la baja de otorgamientos de programas REPRO en comparación a 2015 y recordó el compromiso firmado entre el Gobierno y los empresarios para no reducir planteles durante 90 días.  En el texto del veto, el Presidente volvió a aludir a las contradicciones del kirchnerismo, tal como había hecho en las últimas semanas. “Entre 2010 y 2014, los más altos referentes del oficialismo de entonces se manifestaron en contra de la adopción de medidas (similares)”, escribió Macri que también hizo alusiones al “diálogo” y a “Pobreza cero”, dos marcas registradas de Cambiemos. “Por lo expuesto corresponde observar en su totalidad el proyecto”, culminó. Pasadas las 21, el veto ingresó al Senado.  El texto no sorprendió. El Presidente ya había esgrimido los mismos argumentos durante la mañana cuando asistió a la planta de la empresa avícola Cresta Roja en la localidad de Esteban Echeverría, acompañado por la gobernadora María Eugenia Vidal y el ministro de Trabajo Jorge Triaca y su par de Producción, Francisco Cabrara. “En uso de esta facultad constitucional que tengo, voy a vetar (en forma total) la ley que para mí es anti-empleo, una ley contra los argentinos”, sentenció el mandatario con tono grave, rodeado de trabajadores de la avícola recuperada con apoyo oficial.  Macri responsabilizó al kirchnerismo casi exclusivamente, a pesar que la sanción de la ley contó con el apoyo de una amplia mayoría opositora. En tono de campaña, el Presidente aludió a “aquellos que gobernaron hasta hace poco, piensan que como modelo de la economía y como modelo de vida, tiene que haber un Estado que someta a todos”.  “Quieren poner palos en la rueda, no quieren que progresemos. Es más, dicen 'no queremos que le vaya bien a este Gobierno' ((NdeR: lo dijo el intelectual de Carta Abierta Ricardo Foster), sin importarles que si le va mal a nuestro Gobierno, le va mal a todos los argentinos”. Más descontracturado, el Presidente recurrió a una anécdota futbolera para trazar un paralelo con su decisión y recordó que, al asumir en Boca,  “muchos querían que Maradona fuese el técnico” y él “pensaba que en ese momento no era el mejor técnico”. “Y después obtuve 17 títulos”, se envalentonó.  Cuando ya había entrado en el último tramo de su discurso, Macri escuchó los bombos y cantos de protesta de un grupo de manifestantes que bloquearon uno de los accesos a la planta avícola. Con un gesto de autoridad ante las cámaras estiró varios minutos  su alocución e hizo referencia a los insultos que llegaban desde afuera. "Me dijeron ´te vas a ahorrar esos bombos´. Te conviene dejar que pase todo", precisó. En rigor, se trataba de un reclamo de representantes de Lomas de Zamora de la Asociación Judicial Bonaerense, en conflicto con el Gobierno provincial.  Pese a que la protesta no cesó, en la Casa Rosada se respiró alivio tras el veto: fue el cierre definitivo a un tema que la oposición logró instalar y mantener en el centro de la escena.
