
Entre las múltiples actividades previstas en la visita del presidente francés Francois Hollande, que llega el próximo miércoles, se destaca la que realizará al día siguiente a las 8,30 en el Parque de la Memoria. Allí, Hollande se entrevistará con diversos organismos de derechos humanos como Abuelas de Plaza de Mayo y Madres de la línea Fundadora. También está previsto un encuentro con los argentinos que se exiliaron en Francia durante la última dictadura militar. El ex auditor general de la Nación, Leandro Despouy, que estuvo exiliado en París, los convocó para transmitir a Hollande lo que significó el apoyo de Francia en la lucha por la vigencia de los derechos humanos.Habrá una ceremonia en la que Hollande arrojará flores al Río de la Plata en homaneje a los desaparecidos. Precisamente, la desaparición de las monjas francesas fue el primer punto de la agenda bilateral entre París y Buenos Aires, al margen de quien gobernara Francia. Fue así durante muchos años hasta que se efectivizara la condena a Alfredo Astiz.Entre los delitos de lesa humanidad que cometió Astiz estuvo el secuestro, tortura y desaparición de Alice Domon y Léonie Duquet por los cuales fue condenado en ausencia en Francia a cadena perpetua. En 2011 fue condenado a perpetua e inhabilitación absoluta y perpetua por la justicia argentina y en 2014 se confirmó la condena.Otro aspecto de la visita de Hollande es su agitada agenda económica. En la Argentina hay 250 empresas francesas que emplean a casi 50.000 personas, principalmente en los sectores de la distribución mayorista, automóviles, energía, salud y servicios financieros e informáticos. El monto del intercambio comercial entre Francia y Argentina es de 2 mil millones de dólares, con un saldo comercial a favor de Francia en torno a los US$ 1.000 millones. Francia es también uno de los primeros inversores en Argentina. Hollande, que llega con una comitiva de 30 empresarios, expondrá sobre el interés de invertir en sectores estratégicos dinámicos e innovadores, como en el aeronáutico, espacial, defensa, nuclear, hidrocarburos y minería.Habrá anuncios de inversión, como Renault que puso en marcha un proyecto de unos US$ 700 millones para lanzar la producción de tres nuevos modelos, y el de Total que está invirtiendo US$ 1.000 millones en la producción de gas y petróleo off shore en Tierra del Fuego y en yacimientos no convencionales en Vaca Muerta. Hollande trae en su avión a representantes de grandes grupos como Carrefour o Arianespace y de empresas más pequeñas como, por ejemplo, Anios, especializada en la higiene y la desinfección, que ya tiene filial en Argentina. 
