Con la exposición de 27 legisladores nacionales y representantes gremiales se lleva adelante la segunda jornada de la Audiencia Pública para el Tratamiento del Precio del Gas y las Tarifas de Transporte y Distribución, en la Usina del Arte del barrio porteño de La Boca. Salvo las voces oficialistas de Federico Pinedo y Luis Naidenoff; el resto de los legisladores que hablaron en lo que va de esta mañana plantearon sus cuestionamientos. Con fuerte tono político, Axel Kicillof, Fernando "Pino" Solanas, los representantes de la izquierda Miriam Bregman y Néstor Pitrola, la senadora de la CC-ARI Malena Olarda y Liliana Schwindt, del Frente Renovador, cuestionaron la medida propuesta por el Gobierno.  La participación de diputados, senadores y sindicalistas en la audiencia llega luego de que el ministro de Energía y Minería, Juan José Aranguren, abriera ayer la primera jornada defendiendo un aumento promedio del 203% y ajustes semestrales en la tarifa. Desde temprano se esperaba con expectativa la exposición de Axel Kicillof debido al perfil técnico que podrían tener sus consideraciones sobre la política tarifaria del Gobierno. Pero el ex ministro de Economía de Cristina, que habló cerca de las 11 de la mañana, sólo utilizó unos 20 segundos de los cinco minutos asignados a cada expositor para hacer eje en lo técnico. En el resto de su presentación optó por consideraciones de tono político. Aranguren no es culpable, le piden que aplique la devaluación y la vuelta del modelo de los`90" "Estamos discutiendo una peor propuesta que la anterior. Multiplica por seis. Aranguren no es culpable, le piden que aplique la devaluación y la vuelta del modelo de los '90", consideró el diputado del FPV. "El Gobierno no quiere volver al autoabastecimiento y ha dado vuelta todo el sistema energético", agregó. Mirá también: Aranguren: la boleta de gas de los que menos consumen será $ 107 mensuales Kicillof también consideró que "es un tarifazo a la medida de las empresas aplicado en un momento inoportuno" y advirtió que "hoy tendríamos que estar haciendo una audiencia por el aumento del salario y de las paritarias". Además, tiró una cifra en relación al poder adquisitivo de la gente: "El bolsillo de los argentinos ya sufrió la caída de más del 10% del salario", sostuvo. "Este tarifazo no se aplica en el cielo despejado, viene después del aumento del 370% de la electricidad, del 200% agua y del 100% del transporte; viene después de una devaluación que ya supera el 50%, e inflación del 40%", sentenció. Propone una pequeña reducción con respecto al último incremento, pero un incremento mayor en los próximos tres años" El ex funcionario consideró que el Gobierno "no entiende de dónde viene este masivo repudio al tarifazo" y el "enorme descontento que genera", lo que adjudicó a que aplicaron el aumento "cuando cayó el poder adquisitivo de los salarios, cayó el poder adquisitivo de los jubilados y cayó el poder adquisitivo de todos los sectores". En el tramo más técnico de su exposición, Kicillof cuestionó que el nuevo esquema tarifario que quiere implementar el Gobierno "propone una pequeña reducción con respecto al último incremento, el de la resolución 28, pero un incremento mayor en los próximos tres años". Por su parte Pinedo, presidente provisional del Senado, defendió el esquema de incremento propuesto por el Gobierno, al advertir que el sistema actual "no es justo" y remarcó que el 56% de los consumidores "va a pagar $ 107". "El 40% de los argentinos no tiene acceso a las redes de gas. Las garrafas cuestan 400% más que el gas de los más ricos, ¿eso es justo?", planteó Pinedo durante la audiencia pública. Durante su exposición, que duró menos de los 5 minutos estipulados, el senador afirmó que "el 30% de los subsidios se aplica a los sectores más ricos y sólo el 10% a los más pobres y eso no es justo". Pinedo también destacó que "el Gobierno optó por cubrir con tarifa social de gas al 30% de esos consumidores más pobres", de los cuales el 56% "va a pagar $ 50". En defensa del nuevo esquema de incremento del Gobierno, que implica un 203% de aumento en promedio, destacó que "implica una tarifa que para el año que viene, para el 56% va a ser de $ 107 de promedio; para el 31%, va a ser de $ 371; y para el 13%, que son los de más alto consumo, de $ 953". Schwindt fue la única entre los opositores que se explayó en detalles técnicos para explicar su posición. La diputada massista se declaró de acuerdo con un aumento en la tarifa, pero aclaró que no debe ser el que impulsa el oficialismo. Después de los 27 legisladores nacionales anotados para fijar posición, se espera el el turno de las asociaciones de usuarios no residenciales, entre las que figuran la Unión Industrial Argentina (UIA), la Cámara de Hoteleros, la Unión de Comerciantes, la Federación Argentina de Expendedores de Nafta del Interior (Faeni) y la Cámara de Expendedores de GNC de distintos puntos del país. La audiencia concluirá con las palabras de intendentes y autoridades municipales de diferentes localidades del país. Mirá también: En vivo: mirá la audiencia pública por la tarifa de gas Ayer había abierto la primera jornada el ministro de Energía y Minería, Juan José Aranguren, quien expuso el nuevo cuadro tarifario. Además, participaron representantes de las principales empresas productoras, transportistas y distribuidores. En tanto, diferentes defensorías del pueblo y asociaciones de usuarios y consumidores plantearon la necesidad de un aumento escalonado, criticaron los conformación de las tarifas y pidieron por una tarifa social más inclusiva y de simple inscripción.