
Con solo poner en el buscador de Internet “peleas + herencia” los apellidos saltan. Desde Michael Jackson hasta la duquesa de Alba. Ni el Chavo del Ocho se salva: Florinda Meza y los hijos del actor mantienen una dura disputa por los bienes que dejó Chespirito. Pero aquí, en este lado del planeta, las guerras no se quedan atrás. La semana pasada, el pintor Nicolás García Uriburu publicó una solicitada denunciando que su única hija, Azul, junto con sus hermanas querían iniciarle un juicio por insania y arrebatarle su fortuna. Su caso no es el único. Rogelio Polesello no tuvo hijos, pero sí un hermano que fue su fiel ayudante y una mujer, Nana, que fue su compañera y musa durante más de 25 años. A ellos, el artista le dejó en partes iguales su fortuna. Mitad para cada uno no debería resultar un problema. Pero sí, porque desde hace dos años no logran ponerse de acuerdo en cual es el total de lo que hay que repartir y con un artista que dejó una producción inmensa eso resulta una tarea complicada. “Tengo clientes que hace diez años se están peleando por un dos ambientes en la costa, gastaron más en mal administrarlo que lo que vale el departamento. Cuánto más grande es la fortuna más grandes son los problemas. Pero pelean sólo por la plata. Por decirlo de una manera brutal, pelean por establecer a quién quería más el muerto”, dice Mariana Gallego, especialista en temas de familia. Un poco antes que Polesello y García Uriburu, la sucesión presidencial destapó otro escándalo, esta vez entre la familia orfebre más famosa de la Argentina, los Pallarols. Desde el regreso de la democracia, Juan Carlos Pallarols se ocupa de confeccionar el bastón de mando para los presidentes. Enojado porque Macri y Cristina no lograban ponerse de acuerdo adónde se haría la ceremonia y adónde debía llevar su bastón, el orfebre dijo que se lo dejaría a la Virgen de Luján. Ahí fue que entró en escena su hijo menor, Adrián, quien anunció que él sí tenía otro bastón listo para dejárselo al presidente electo. El tercero en discordia fue su hermano mayor, Carlos, quien en su cuenta de Facebook, publicó: “Jamás realizaría un bastón presidencial. Mientras mi padre lo desee por respeto a su larguísima e intachable trayectoria no se me ocurriría hacer tal cosa. Es lamentable la actitud de mi hermano”. “Nunca es sólo el dinero. Se suelen jugar celos, rivalidades, envidias, y el dinero opera en esos casos como disparador de conflictos no resueltos”, señala Juan Eduardo Tesone, psiquiatra miembro de la Asociación Psicoanalítica Argentina. Y agrega: “Con la constitución de nuevas formas de vida en pareja y familias ensambladas, la transmisión patrimonial se ha complejizado, pero es bueno que el nuevo código las haya contemplado”. Hijos y cónyuges siguen siendo los herederos forzosos de la mayor parte de los bienes. Pero mientras antes sólo podía disponer como quisiera de sólo un 20%, ahora ese porcentaje subió a un tercio del total. Sin embargo, explica Gallego, sigue dejando fuera a las concubinas: “ se perdió una buena oportunidad de darle un marco legal a esta situación”. La otra modificación que tuvo el código fue la eliminación de la llamada insania. “Se desechó la idea de que una persona está absolutamente insana -explica Gallego-, salvo que esté en estado vegetativo. En sus 76 años de vida, Federico Zichy-Thyssen, el único conde criollo, dejó seis hijos, la misma cantidad de ex mujeres, una vida de playboy y una fortuna con campos y mansiones en la Costa Azul. Después de dos años, el juicio por su herencia sigue en medio de una guerra de todos contra todos. Pero uno de los primeros antecedentes en peleas por la fortuna, fue el de Carlos Gesell. El fundador de la villa murió en 1979 a los 88 años, pero antes, uno de sus hijos le inició un juicio por insania porque temía que gaste toda su fortuna. La Justicia determinó que Don Carlos no podía firmar ningún papel después de las once de la mañana, la hora en que el hombre comenzaba a beber.
