
La consultora Elypsis jugó la primera carta: dijo que la inflación de julio es menor al 2%, “por primera vez desde octubre de 2015”. Un adelanto de los cálculos del Estudio Bein indica que rondará entre 1,7 y 1,8% y con un dato adicional: el conjunto de los alimentos tendría una suba de 0,7% respecto de junio. Así en julio, por segundo mes consecutivo, las mediciones inflacionarias del sector privado podrían resultar inferiores a las del INDEC y a las que realiza la Ciudad de Buenos Aires, que adelantan índices en torno a 2,3%. La baja en el ritmo de aumento de los precios sería el primer dato alentador para el presidente del Banco Central, Federico Sturzenegger, que a pesar de las críticas dentro y fuera del Gobierno, sostuvo su política de contracción monetaria. Para poner en números y sin entrar en categorías técnicas: la cantidad de pesos que había dando vueltas por la economía crecía al 40% anual a comienzos de año y ahora lo hace al 27%. Esa baja del ritmo de crecimiento de los agregados monetarios tuvo como causa principal que el Banco Central contrajo la cantidad de pesos pagando tasas altas por las letras que le ofrece todas las semanas al mercado. Empezó con 38% anual en marzo y ahora está en 30,25% para las letras de 35 días. ¿Las bajará el próximo martes ahora que pareciera que la inflación podría estar cediendo? Según dicen en el Banco Central, Sturzenegger quiere ser prudente y no apurarse a bajar las tasas aunque dentro del Gobierno le reclaman un descenso más acelerado para ver si ayuda a una reactivación de la actividad económica que aún aparece lejana. Dentro y fuera del Gobierno se cayó en la cuenta que bajar la inflación es una condición necesaria pero no suficiente para reactivar. La Argentina sigue teniendo cinco años de estancamiento con alta inflación, en una medianía económica que demuestra estar durando más allá de los pronósticos. Una parte del Gobierno aparece sorprendida porque el aumento anunciado en las inversiones y la reactivación de la obra pública aún no dan frutos reactivadores para compensar la caída del casi diez puntos del poder de compra que registran los salarios en la primera parte del año. La comparación es sencilla: la inversión no llega a representar el 20% del producto bruto mientras que el consumo sigue detentando casi el 80%. La inversión debería crecer exponencialmente para compensar la baja del consumo que se sigue sintiendo en casi todas las ramas de la actividad. Pero el Gobierno ahora tiene en mente que el nuevo “motor” será el blanqueo de capitales. En la AFIP trabajan a ritmo forzado en la reglamentación esperando la promulgación de la ley, que sigue demorada. Los funcionarios siguen diciendo que esperan que se declaren entre US$ 20.000 y US$ 25.000 millones, pero bajo cuerda reconocen que esperan más. Banqueros privados llegaron a pronosticar declaraciones por entre US$ 60.000 y US$ 80.000 millones pero, a ciencia cierta, nadie sabe cual sería un número realista, precisamente por tratarse de plata negra. Pero lo que sí creen los funcionarios, sin saber muy bien en que se basan, es que el bono a siete años que pagará 1% anual y que permitirá blanquear 3 dólares por cada uno declarado podría resultarle atractivo a los blanqueadores. A ciencia cierta, no se sabe si lo dicen porque lo creen o porque los desean ya que si ese bono tiene muchos compradores el Gobierno podría dar un salto financiero cualitativo. Dicen en la Casa Rosada que, por esa vía, el ministro Alfonso Prat-Gay podría armar un programa en el que la Argentina no tuviese necesidad de salir al mercado a buscar financiamiento externo por los próximos dos años. Parte de ese motor más potente descansa en lo que ya está pasando con la entrada de capitales al país. El Banco Central compró US$ 7.400 millones en el segundo trimestre. En la últimas semanas, el volumen promedio de negociación en la Bolsa de Comercio de Buenos Aires pasó de unos $ 200 millones a casi $ 400 millones. Y bancos y casas de cambio aumentaron de 3,5% a 5,5% las comisiones para traer dólares del exterior en un mercado en el que la cotización conocida cómo “contado con liquidación”, que antes se usaba para llevar divisas al exterior y cotizaba por encima del dólar oficial, ahora lo hace por debajo. Esos datos se suman a que hay provincias y empresas que están saliendo a buscar fondos afuera, y lo consiguen con cierta fluidez. Chubut logró US$ 500 millones (pagó 7,75% anual con respaldo de regalías petroleras) y una firma de energía cómo Albanesi obtuvo US$ 250 millones (el costo fue más de 9%) y el Banco de Galicia obtuvo US$ 250 millones con un costo algo superior a 8% anual. En otras palabras, dólares no le faltan a una Argentina que sigue pagando tasas de entre 6,5% en los bonos y hasta 9% en empresas en un mundo de tasas de interés muy cercanas a cero. A diario, surgen evidencias de que a nivel mundial sobra el ahorro y faltan proyectos de inversión. Es por eso que la Argentina, cuyos títulos públicos siguen ofreciendo rentas superiores a 6% anual, tendría asegurado el financiamiento en el mediano plazo. Tener financiamiento es una buena noticia; el reparo puede estar en la magnitud y el destino. Argentina tiene hoy un bajo nivel de deuda privada y un margen amplio para hacerlo crecer. Así también podrá cubrir el déficit fiscal. En ese contexto, no pasó desapercibida la decisión de Prat-Gay de pedirle al Banco Central que tome una letra intransferible a cambio de US$ 4.000 millones para efectuar pagos al exterior. En el Banco Central parecen querer hacer oídos sordos para cumplir con un mecanismo tan usado en el pasado reciente que concluyó en vaciarlo de reservas. También frente a ese tema, las autoridades apuestan que el blanqueo genere tantos dólares que permita que Prat-Gay no necesite de las reservas de Sturzenegger. El blanqueo juega hoy como el “motor” más fuerte que piensa encender el Gobierno. Muy pronto, se correrá el telón y se verá la obra.
