El japonés Yoshinori Ohsumi que recibió hoy el Nobel de Medicina, fue quien descubrió el mecanismo de la autofagia, un proceso fundamental para la degradación y el reciclaje de componentes celulares innecesarios, informó hoy el Instituto Karolinska en Estocolmo. La autofagia es un proceso “esencial para la renovación celular. Nuestras células se autodestruyen, se encierran en unas vesículas con doble membrana y luego pasan a los lisosomas, los organismos encargados de digerir y destruir los desechos y bacterias. Lo que mostró es que no se trataba de vertederos, sino de fábricas de reciclaje", resumió para la Fundación Nobel Juleen Zierath, profesora de medicina molecular. Cuando se produce un mal funcionamiento en este importante proceso de renovación celular, puede derivar en todo tipo de enfermedades, incluidas las llamadas "lisosómicas", de origen genético, así como la enfermedad de Huntington, el Alzheimer, de Crohn, miopatías, etc. "Problemas en la autofagia han estado ligados a la enfermedad de Parkinson, a la diabetes tipo 2 y a otros problemas que aparecen en las personas mayores", según el jurado "Las mutaciones de genes de la autofagia pueden provocar enfermedades genéticas. En la actualidad, se está llevando a cabo una investigación intensa para desarrollar tratamientos que puedan apuntar hacia la autofagia en diferentes afecciones", subrayó. Cuando la función de la autofagia es defectuosa, las células nerviosas no pueden funcionar correctamente. "Los descubrimientos de Ohsumi condujeron a un nuevo paradigma de nuestro entendimiento sobre cómo las células reciclan su contenido", explicó el Instituto Karolinska en un comunicado. " Los descubrimientos de Ohsumi, de 71 años, están "muy implicados en (...) nuestra forma de tratar y contrarrestar las enfermedades", explicó Anna Wedell, de la Asamblea Nobel del Instituto Karolinska. Mirá también: Nobel de Medicina para Yoshinori Ohsumi por descubrir un proceso clave de las células Nacido en 1945 en Fukuoka, Oshumi se doctoró en la Universidad de Tokio en 1974 e hizo un postdoctorado de tres años en la Universidad Rockefeller de Nueva York. Después volvió a la Universidad de Tokio, donde estableció su grupo de investigación en 1988. Es profesor en el Instituto de Tecnología de Tokio desde 2009. El concepto de la autofagia surgió en los años 60 del siglo XX, cuando los investigadores observaron que la célula puede destruir sus componentes envolviéndolos en membranas y formado vesículas que son transportadas para su degradación a un compartimento de reciclaje denominado lisososma. Se sabía poco sobre este fenómeno hasta que a principios de los años 90 Oshumi realizó unos brillantes experimentos en los que utilizó levadura para hacer pan para identificar genes esenciales para la autofagia. Tras ello, dilucidó los mecanismos subyacentes para la autofagia en la levadura y mostró que las células humanas utilizan la misma maquinaria sofisticada. Oshumi es el sexto investigador nacido en Japón que recibe el Nobel de Medicina y el tercero desde 2012. En total hay 23 premios Nobel nacidos en Japón entre todas las categorías. (Fuente: DPA)