Mauricio Macri utilizó el mecanismo de la entrevista mano a mano para dejar una definición importante de cara a lo que viene en el mapa político: el presidente deslizó su intención de ir por la reelección en 2019 y descartó que su mujer, la primera dama Juliana Awada, tenga una candidatura en las elecciones legislativas del año que viene. “No me gustaría (que sea candidata), lo que ella hace lo hace porque lo siente; no la veo ocupando un rol aunque, seguro, hechizaría a todos los votantes”, dijo Macri en la entrevista que dio desde la Quinta de Olivos para el lanzamiento del canal La Nación+, en la cual se emocionó sobre el final. Añadió: “Lo descartamos (que compita como senadora). El lugar desde el que me acompaña me suma mucho, y eso ya suma a los argentinos”. El primer mandatario, al responder sobre si se imaginaba sin poder, sostuvo: “Todo el tiempo pienso en el día después. Ya tengo la fantasía de que cuando termine irme a vivir un par de años afuera, enseñar en alguna universidad y que se olviden de mí un tiempo para después volver, porque amo este país”. ¿O sea que va a hacer un solo mandato?, le repreguntaron. Macri precisó: “No, estoy diciendo cuando termine. Lo más posible es que estemos acá para más de un mandato”. Macri también dejó otra definición respecto a la situación de su primo Ángelo Calcaterra y las denuncias de que tuvo beneficios en la obra pública. “Puedo asegurar, absolutamente, que no fue beneficiado en la obra pública”, sentenció. Y anticipó respecto a la situación energética: “Vamos a volver a tener cortes (de luz) en el verano”. En línea con el discurso que viene desplegando todo su Gabinete, el primer mandatario afirmó que “en el diagnóstico inicial nos quedamos cortos, lamentablemente, con el nivel de destrucción del Estado”. Y que hicieron “un sinceramiento con el tema de la pobreza porque el gobierno anterior gastó ahorros en generar una ficción”. También dijo que “en estos primeros meses” de su gestión de gobierno sintió “un estrés adicional” y confesó que ha “tenido culpa” por exponer a su familia al decidir ser dirigente político. Por otra parte, Macri reiteró que “está totalmente terminado” el conflicto sobre las denuncias de su participación en el caso Panamá Papers y recalcó que no cometió “ningún delito” ni evadió “ningún impuesto”. En el tramo sobre el tema de la inseguridad, el líder del PRO cargó contra la procuradora Alejandra Gils Carbó: “Tenemos que alejarnos del abolicionismo que ella predica”. E hizo una comparación: “La economía es más simple que la inseguridad porque es un tema de varias facetas. Macri también respondió sobre si a Cambiemos le convendría, estratégicamente, que la ex presidenta Cristina Fernández sea candidata de la oposición en 2017: “Lo que le convenga a Cambiemos, políticamente, tiene que ser irrelevante frente a la dinámica de la búsqueda de la verdad; yo no interfiero en el funcionamiento de la Justicia que tiene las manos libres para llegar a la verdad y es un proceso independiente”. Por último, consultado sobre las causas judiciales por presunta corrupción que apuntan a CFK, Macri opinó: “La década que llevó juzgar algún hecho de corrupción no es aceptable. Tampoco meses, pero tiene que ser un período razonable, en el cual las causas vayan a juicio y sepamos qué pasó”.