
La suba de tasas continuó impactando ayer sobre el dólar. La divisa retrocedió por segunda jornada consecutiva: el minorista perdió 50 centavos y cerró a $ 15,40, en una rueda en la que algunos jugadores del mercado se desprendieron de dólares para aprovechar los mejores rendimientos en pesos, aunque también hubo prudencia, motivo por el cual se vio un bajo volumen. La caída en el dólar mayorista fue de 45 centavos, para quedar en $ 15,20, sin intervención del Central. En el mercado se interpreta que la entidad marcó un límite para la cotización. “Con tasas de interés de 37%, el BCRA dio una señal fuerte respecto de hasta dónde puede ir el tipo de cambio, por lo menos en el corto plazo”, señaló Augusto Posleman, de Portfolio Personal. Los bancos “se desprendieron de sus posiciones en dólares tanto el miércoles como el jueves, para contar con los pesos necesarios para cobertura”, señaló ABC Mercado de Cambios en su reporte diario. El desarme “alimentó una corriente de venta intensa que también se integró con ingresos de exportadores que borraron todos los pedidos de compra y justificaron el ajuste de la fecha”, indicó Gustavo Quintana, de PR Corredores de Cambio. Sin embargo, algunos en el mercado esperan un rebote frente a la fuerte baja: “Fue una rueda de poco volumen ( se movieron US$ 216 millones), bastante por debajo del promedio de los últimos días. Los operadores actúan con prudencia y podría suceder que se dé un rebote, ya que la baja fue muy brusca, lo que no es normal ni natural”, señaló Quintana. La suba hasta 37% de la tasa de interés que pagan las Lebacs a 35 días había provocado que el martes de la licitación de letras subiera el costo de los préstamos interbancarios, el “call money” hasta 38%. Ayer quedó en torno a 32%. La estrategia de regulación implementada por el Central causó que cayeran los precios de los contratos de dólar futuro, con fuertes bajas en todos los plazos, en promedio de 55 centavos por posición. La semana pasada, en medio del aumento de la divisa, se habían incrementado en la misma proporción.
