La olla del radicalismo bonaerense venía cociendo su malestar a fuego lento, pero ayer entró en ebullición y terminó derramándolo por los cuatro costados. En una declaración promovida por su presidente, Ricardo Alfonsín, el Comité Provincia se manifestó “preocupado” por la decisión “inconsulta” del PRO de sumar a otras fuerzas a Cambiemos “sin la debida participación del resto de las fuerzas”. En un tiro directo a la estrategia de la gobernadora María Eugenia Vidal de ampliar su base de sustentación electoral para el 2017 con intendentes de origen kirchneristas y de otras vertientes del peronismo, el texto advierte sobre la incoporación de sectores alejados de “la ética republicana”. Y sostiene que “una actitud semejante terminaría debilitando la confianza de la sociedad en Cambiemos, y a la postre, la misma gobernabilidad”. La decisión tomada por un plenario partidario el martes a la noche saca a relucir la resistencia mayoritaria a la incorporación de los jefes comunales de Azul y San Nicolás, de origen K, a la alianza oficial. Así como la del massista Joaquín de la Torre, en este caso para desplazar al único ministro radical, Jorge Elustondo, de la cartera de Producción, a otra de segundo orden. “Así, el frente se desnaturaliza. Y la UCR tiene que pensar en ir a las PASO con sus propias listas”, le dijo Alfonsín a Clarín, sin anticipar qué nombres tiene en la cabeza para salir a pelearle la candidatura a senador a Jorge Macri, en carrera por el PRO, y Elisa Carrió, autopostulada por la Coalición Cívica. Con todo, el rechazo al armado de una “pata peronista” no es acompañado por los sectores del radicalismo vinculados directamente a la gestión. De hecho, cinco de los trece votos del plenario apoyaron la moción moderada de solicitar una reunión al PRO para acercar posturas. Fueron del sector que promueve al “dialoguista” vicegobernador Daniel Salvador para suceder a Alfonsín, el “combativo”, en la jefatura partidaria. El 23 de octubre se renuevan autoridades y el desafío a Vidal debe leerse en ese contexto. “La gente está contenta con el apoyo que da el radicalismo a la gestión de Vidal”, dice Salvador, en defensa del sector que prefiere mimetizarse con el Gobierno. Esa postura es compartida por gran parte de los intendentes radicales (41 son de ese origen, aunque sólo 36 se mantienen orgánicos al partido), para preservar sus distritos. Alfonsín cree que Mauricio Macri peca al no atender la experiencia de la UCR. “Si nos hubieran consultado se ahorraban la crisis del tarifazo”, dice entre sus íntimos. En la interna promueve a Carlos Fernández, vicepresidente del Senado provincial. Los legisladores encabezan la resistencia. Hay tercero en discordia: Maxi Abad, un joven ligado a Ernesto Sanz.