
Louise Delage lo tenía todo para triunfar en Instagram. Una cara bonita, ese charme francés y un entorno idílico, París. Creó su cuenta el pasado agosto y dos meses después consiguió más de 55.000 seguidores. Las redes sociales funcionan así y ya no sorprende. Lo que nadie sabía era el mensaje oculto que se escondía en cada una de sus fotografías. Mirá también: Con videos virales y fotos de famosos piden ayuda para sus hijos     Campagne Una foto publicada por Louise Delage (@louise.delage) el 21 de Sep de 2016 a la(s) 3:37 PDT
 París desde las alturas de una buena mañana. Unas tostadas y un par de copas de vino. Un cóctel con los compañeros después de un duro día de trabajo. Noche de relajación, bañera, espuma y una copa de champán. Un domingo por la tarde, sofá, libro y otra copa de vino. En cada una de las 150 fotografías que compartió Delage aparece bebiendo o con alguna botella de alcohol y esto pasó desapercibido para la gran mayoría de sus seguidores. Mirá también: Alcoholemia cero: la aprueba la mayoría de los porteños, pero es difícil de aplicar     Souvenir de Bretagne Una foto publicada por Louise Delage (@louise.delage) el 20 de Sep de 2016 a la(s) 3:21 PDT
 La auténtica realidad es que la vida "perfecta" que se supone que tenía la parisina era una ficción ideada por la agencia de publicidad BETC para concientizar a los jóvenes de los peligros de la adicción al alcohol.  Louise Delage fue contratada para liderar la campaña "Like my addiction" (Me gusta mi adicción) y se hizo pasar por instagramer para demostrar que, aunque pueda parecer muy glamoroso desayunar en un balcón con vistas al Sena y una copa de vino, si se convierte en rutina puede ser altamente peligroso.     Chill Un vídeo publicado por Louise Delage (@louise.delage) el 20 de Sep de 2016 a la(s) 2:47 PDT
 El montaje se descubrió hace una semana cuando ella misma publicó un video de la propia campaña en el que explicaba la verdad que se escondía en sus fotos. Y es que el centro de atención no era ella, sino la copa o botella que llevaba. "Es fácil pasar por alto la adicción de un ser querido", dice al final del video. Mirá también: Mundos íntimos. Nunca quise tomar psicofármacos, hasta que me convencieron     Like my addiction Un vídeo publicado por Louise Delage (@louise.delage) el 22 de Sep de 2016 a la(s) 2:07 PDT   El presidente de la agencia de publicidad BETC, Stéphane Xiberras Paris, aseguró a AdWeek que “algunos se dieron cuenta de la trampa al final, pero la mayoría veía a una chica muy joven en su tiempo libre, nunca sola, que pasaba un buen rato”.     Cocooning Una foto publicada por Louise Delage (@louise.delage) el 18 de Sep de 2016 a la(s) 1:39 PDT
 Y concluye: “A veces parece que en la época en que vivimos las redes sociales son el escenario perfecto para ocultar realidades no tan ideales como parecen”. Mirá también: Una carta del corazón para promover la donación     White lights Una foto publicada por Louise Delage (@louise.delage) el 14 de Sep de 2016 a la(s) 11:42 PDT
 Fuente: La Vanguardia
