Pasaron cinco semanas de la Time Warp y aún hay tres hombres vinculados a la organización de la fiesta que siguen prófugos. Ayer Interpol difundió sus rostros. Figuran entre las personas buscadas por esa fuerza. Tienen pedido de captura internacional. La Justicia los imputó y llamó a indagatoria “por facilitamiento de un lugar para que concurran personas con el objeto de usar drogas y abandono de personas”. La fiesta electrónica de Costa Salguero terminó con cinco chicos muertos, cinco internados y muchos más atendidos en guardias de hospitales y clínicas. Los hombres que busca Interpol “para su enjuiciamiento/para cumplir una sentencia” son: Walter Santángelo, 51 años, Diego Herrera (41) y Facundo González, (40). Santángelo es el titular de Energy Group, la empresa que comercializa el agua Block, la que se vendió en la fiesta de Costa Salguero. González es el apoderado de Dell Producciones -y presidente de Multiticket S.A-, y Herrera el director suplente de Dell Producciones. Los investigadores dividieron la causa en tres partes: organización, Prefectura, Gobierno de la Ciudad. Ya tomaron declaración a todos los organizadores. Dice el fiscal Federico Delgado: “En un espacio cerrado, la organización generó las condiciones para que un grupo de personas vendiesen libremente drogas a los concurrentes. Permitieron la venta de drogas porque las sintéticas requieren de hidratación constante, y la organización vendía el agua. De este modo las drogas fueron el vehículo para vender más agua. La organización se presentaba como una empresa (Dell) que contrataba a otras, pero la prueba demostró que era un solo grupo empresario conducido por Victor Stinfale que condensó toda la organización del evento”. Mirá también: Time Warp: una mujer, "en el centro de la escena" Stinfale quedó detenido el día que se presentó. En su dictamen, el fiscal explicó las responsabilidades de los prófugos. Gonzalez y Santangelo aparecen en toda la cadena de comunicaciones que mantuvo la organización. “Un grupo de personas con información privilegiada y asimétrica acerca de lo que sucedía, y cuya comunicación expresaba cierta gobernabilidad territorial del evento. Ese poder de gobierno es el que le importa al derecho penal, ya que ese poder de gobierno en términos penales se llama “autoría”. Ese grupo de personas le entregó un reporte de tickets a los inspectores de la ciudad cuyo número (10.700) era muy inferior al real”. Según los inspectores quien aportó ese número fue González”. Mirá también: Time Warp: encuentran más documentos quemados vinculados a Stinfale “A través de Walter Santangelo, Stinfale controla Energy Group”, dice el fiscal. Y sobre Herrera: “Estuvo a cargo de los trámites de habilitación municipales para la “Time” en representación de Dell”. “Lo estoy defendiendo a ciegas, no se qué pesa sobre él, pero se va a presentar a la brevedad”, dice a Clarín Mariano Cúneo Libarona sobre Santangelo, su defendido. Y adelanta que el martes, su otro defendido, Stinfale, va a ampliar su declaración: “Vamos a presentar pruebas y muchos testigos”. Ayer ampliaron su declaración ante el juez Sebastián Casanello Maximiliano Avila (apoderado de Dell Producciones, detenido) y Carlos María Garat (responsable del plan de evacuación, detenido). Avila aseguró que sólo es un gestor, que hizo tareas secundarias. Garat reconoció haber distribuido los handies que se usaron esa noche, y haber manejado la seguridad.