En Estados Unidos la primavera se acerca al verano y comienza la última tensa etapa de la carrera a las elecciones para la Casa Blanca en Noviembre. Las encuestas que antes separaban por un amplio margen a demócratas y republicanos, apenas ahora exhiben un hilo de igualdad. Tal es la poca claridad hacia adelante que el postulante opositor prefiere hablar con dos periodistas en una etapa del avión de la campaña, sobre lo que hará en el llano si es derrotado. Es el mismo candidato que asombra a los analistas por los vacíos en sus respuestas, la risa fácil, la confusión sobre nombres y sitios, y que en una rueda de prensa aclaró que no tenía posición tomada sobre los Talibán porque nunca le había gustado la música de rock. En noviembre de 2000, efectivamente, George Bush gana la Casa Blanca venciendo a su propia sorpresa. Lo hace elegido con 543 mil votos menos que su rival al Al Gore, beneficiado por el sistema indirecto en EE.UU y después de un conflicto cargado de sospechas y denuncias de fraude sobre los sufragios de Florida que saldó la Corte Suprema. Ya lo hemos, se diría, en parte hoy. Ese Bush incontinente puede iluminar el sentido de la actual deriva sorprendente de Donald Trump. Las semejanzas entre ambos parecen, sin embargo, secundarias frente al dato más importante de la frivolidad que revelan estos descubrimientos políticos. En un artículo titulado “La muerte de la razón”, la revista The Economist señala que el empinamiento del magnate inmobiliario testimonia la pérdida de poder de las élites que antes ejercían un cierto control sobre cómo funcionaban las cosas. Pero, con acierto, recuerda que fueron esas mismas élites las que armaron su propio destino, optando por una guerra desastrosa en Irak o habilitando el estallido financiero global en 2008”. Los manuales de la CIA incluyen el concepto del boomerang, que implica que todo acaban por reaparecer como secuela. Si Trump es una consecuencia, las causas inmediatas de estos lodos deberían buscarse en aquellos gobiernos neo conservadores de Bush. El ex presidente republicano se retiró del poder ocho años después dejando un incendio que aun no se ha apagado ni en ese país ni en el mundo. Como nunca antes, ese crack dejó una enorme franja social fuera del sistema debido al súbito aumento del desempleo y el derrumbe de los activos empresarios. Los pensionados que tenían su dinero en acciones, se quedaron en la intemperie, y aquellos que habían comprado una vivienda debieron devolverla. La City se comprimió y los valores bancarios se esfumaron tras la quiebra estentórea de Lehman Brothers, una institución que había resistido la guerra civil, la depresión del 29 y los dos conflictos mundiales del siglo pasado. Ese tóxico se extendió al mundo detonando la burbuja inmobiliaria española, estrechando la economía británica y la de media Europa. Una cadena de quiebras estranguló al euro sur. Sobre esa tierra arrasada que quemó la ilusión del sueño (norte)americano, cargada además de la vidriosa y frustrante guerra anti terrorista, surgió un primer efecto en el partido republicano que fue el movimiento del Tea Party. Esa secta aislacionista, nacionalista y religiosa, que ganó amplio poder en el Congreso, se formó con capas de la clase media. Esos sectores no aceptaron la declinación del capitalismo norteamericano, sino que atribuían la crisis a la dirigencia política y al establishment. De modo que todo se resumiría a un cambio dirigencial y no al reconocimiento maduro de una realidad antipática. En el ocaso de aquel experimento presidencial de Buh, el historiador Paul Kennedy le comentó a este cronista que en absoluto ese liderazgo descompuesto había sido un accidente de la historia, sino su consecuencia. El punto no es menor. Seria trivial suponer que la devastadora crisis y el desastre bélico hubiesen sido producto apenas de una mala praxis. Las raíces de esa debacle pueden hallarse en agosto de 1971 cuando Richard Nixon, asesorado por el futuro Nobel de Economía Milton Friedman, despedazó los acuerdos de Bretton Woods y declaró la inconvertibilidad del oro. Ese abandono unilateral de ese patrón de referencia, abrió la caja de Pandora del fin progresivo de las regulaciones y la previsibilidad y el inicio de la era de la “creatividad” financiera. Un esquema que llegó a su éxtasis con las hipotecas basura que gatillaron el derrumbe de setiembre de 2008. Desde el estallido de esa pesadilla, que tuvo concretos ganadores, se configuró en el norte mundial una concentración sin precedentes del ingreso que desmontó gran parte de lo que quedaba del Estado Benefactor legado de la posguerra. Enormes presupuestos federales pasaron en masa al nivel privado. La política, y su implicancia de ejercicio ciudadano, se subsumió a las corporaciones. El costo de esa mutación han sido legiones de individuos amontonados en las banquinas de la deuda social, con problemas de empleo, o caída de ingresos y destrucción de su calidad de vida. El paso siguiente ha sido la intolerancia y la multiplicación de fundamentalismos. La propia guerra antiterrorista de Bush sirvió, también, para limitar las libertades individuales, una condición central si se pretende preservar el control en una arquitectura que iba a llevar a un extremo los recortes sociales y la perdida de oportunidades. El proceso norteamericano con el Tea Party, y su deriva actual en Trump, no ha diferido del aluvión de populismos neo fascitas que prolifera en Europa y debido a las mismas razones. La xenofobia del magnate inmobiliario contra todas las minorías resuena igual que la de una dirigencia que ya llegó al poder en Polonia o Hungría, o pretende hacerlo en Francia, Holanda o últimamente en Alemania y Austria. El racismo se alimenta dela frustración de las ilusiones de las clases media. Es otra vez el boomerang. Estos liderazgos son el último tramo más despreciable del proceso. Reinan en medio del descontento sin responsabilizarse. Trump, devenido en una especie de Luis Bonaparte de esta época, desde su castillo de cristal le da voz a un enorme sector de la población que compra menos con un salario que hoy debe esforzarse más para obtener. El lema “American first” que impone como fórmula, implica la desintegración de la diversidad y la destrucción de los vínculos comerciales y políticos internacionales generando un aislamiento que solo agravaría los problemas que experimenta EE.UU. Trump acierta en su maniobra. Durante las dos gestiones de Barack Obama se han creado millones de empleos pero han sido con una calidad menor en remuneración y oportunidades. Es un fenómeno que se repite en otras naciones que han salido de la crisis como España. Esto devuelve una irritante actitud hacia la política y sus representantes. Apenas un par de datos evidencian ese reproche. En la reciente primaria de Indiana votaron 700 mil demócratas, casi la mitad de los que lo hicieron en 2008 cuando el “yes we can” de la campaña de Obama había restaurado la esperanza. Pero el hecho más revelador que constatan las encuestas es que los dos grandes partidos norteamericanos se aprestan a nomimar a los candidatos más impopulares de la historia nortamericana. Si un 65% del electorado general rechaza a Trump otro 56% repudia a Hillary Clinton, la ya segura postulante demócrata. Nada es gratuito.