
La antigua fábrica que Oskar Schindler (1908-1974), el empresario y espía alemán que salvó la vida de más de un 1.200 de judíos durante la Segunda Guerra Mundial, tuvo en la República Checa, será convertida en un nuevo museo del Holocausto.

El inmueble está ubicado en la localidad checa de Brnenec y tanto la fábrica como el terreno de un ex campo de concentración adyacente serán convertidos en un nuevo memorial, informó hoy el diario checo Pravo. Mirá también: "La lista de Schindler no vale millones"  Una fundación compró el terreno, ubicado en esa ciudad en el centro oeste del país. Allí, en 1944 Schindler trasladó desde Cracovia su fabrica de esmalte y munición, con la que proveía artículos de menaje al régimen nazi. La fábrica de Cracovia ya se convirtió hace años en un museo y es uno de los lugares más visitados de la ciudad, y en ella hay una exposición permanente sobre cómo vivió Polonia la ocupación nazi.

 El fundador y director del “The Endowment Fund Memorial of Shoah and Oskar Schindler”, Jaroslav Novak, explicó al diario que ya cuenta con el apoyo de las autoridades locales, pero busca aún medios para financiar el proyecto, cuyo objetivo es reconstruir todo el complejo, incluidas las torres de control y el campo en el que habían sido recluidos los trabajadores de la fábrica.

 Según una biografía del historiador estadounidense David M. Crowe, Schindler, famoso gracias a la exitosa película de Steven Spielberg “La lista de Schindler”, fue “un oportunista con corazón de oro” que salvó la vida de 1.200 judíos durante el nacionalsocialismo. Gracias a sus buenos contactos con las autoridades nazis de Cracovia, adquirió la Deutsche Emailwarenfabrik, llamada “Emalia”, que había sido propiedad de un judío y que luego trasladó a Brnenec con los centenares de trabajadores judíos que empleó y salvó así de ser deportados a los campos nazis de exterminio. Luego de la guerra, Oskar y su mujer, Emilie, vinieron a la Argentina: en 1958 se separaron y él volvió a Alemania. Ella murió aquí en 2001, a los 93 años. Mirá también: Murió Emilie Schindler, la mujer que ayudó a salvar a 1.200 judíos  Fuente: EFE  
