Por: Luis R. Secco, economista. El rol de las expectativas en la vida cotidiana es central. Desde el momento que todo lo que hacemos (o dejamos de hacer) hoy tiene consecuencias en el futuro, no hay decisión que no tomemos sin una expectativa respecto de cómo será ese futuro en presencia (o ausencia) de nuestras decisiones. En materia económica, el rol de las expectativas se hace evidente en un amplio espectro de cuestiones que van desde la formación de precios en los mercados hasta el diseño de la política económica. Si bien en todo momento el relevamiento de las expectativas de la opinión pública, o de segmentos particulares de ella, revela información crucial para la toma de decisiones empresarias y políticas, en ciertas coyunturas dicha información tiende a resultar aún más útil. Por ejemplo, cuando se atraviesa un momento de incertidumbre producto de un cambio de gobierno o de régimen económico. La Encuesta de Expectativas de Ejecutivos que realizan desde hace más de 20 años IDEA y D’Alessio Irol, y cuyos resultados se publican en oportunidad del Coloquio que se celebra en Mar del Plata, es un excelente instrumento para conocer la opinión de un segmento muy representativo del empresariado de Argentina. Y este año servirá para conocer, en una coyuntura crítica, cuáles son las perspectivas que avizoran en cuestiones clave como clima de negocios, inversiones y empleo. Indicadores  No hay dudas de que el Gobierno de Mauricio Macri ha logrado un cambio radical en las expectativas de la opinión pública internacional. Gobernantes, organismos internacionales e inversores del exterior se manifiestan optimistas por las perspectivas económicas de la Argentina luego de los primeros pasos de la nueva administración. Mientras, la tribuna local luce más cauta y con algunas dudas. En unos días sabremos qué dice la encuesta de IDEA, y no es cuestión de usar estas líneas para spoilear sus resultados. Pero hay indicadores de los cuales se pueden extraer pistas de por dónde pasan las expectativas del mercado o de los empresarios. Uno de ellos, por ejemplo, lo da el mercado de trabajo. Las cifras que se conocen en materia de empleo formal privado, muestran una reducción menor a la verificada en las cuatro recesiones previas. La baja elasticidad del empleo al producto (cuánto cae el empleo por cada punto de caída del producto), sin que mediara un cambio en la regulación laboral (ejemplo: doble indemnización), refleja la expectativa de una recesión corta y un mercado laboral más demandado a corto plazo. Reducir la fuerza laboral es destruir valor empresario y nadie lo haría con tales perspectivas de recuperación y mejora de la actividad económica. Otro ejemplo, que involucra un espectro más amplio de la opinión pública, es lo que ha sucedido en el mercado accionario. Desde que se levantó el cepo, el Merval, medido en dólares, ha subido un 30%, más del doble de lo subieron en promedio las acciones de los emergentes y casi seis veces más de lo que lo hizo el S&P.; Corregir quince años de políticas equivocadas toma tiempo. La corrección es beneficiosa pero genera costos en el corto plazo. Mejores políticas permiten mejores resultados económicos. Entre otras cosas, porque se benefician más sectores y resultan más sustentables en el tiempo. Pero la ansiedad conspira contra el tiempo que necesariamente toma ver los resultados positivos del cambio. Es fácil recomendar (y difícil de lograr) manejar la impaciencia. Pero el cambio favorable de las expectativas respecto del futuro de la Argentina es innegable. Y en la medida que el Gobierno avance con la agenda de normalización y transformación económica e institucional, ya no hablaremos de perspectivas de mejora sino que habrá avances concretos en materia de más inversiones, más empleo y menos pobreza. 