
Cristina Fernández de Kirchner, a través de una encendida serie de 14 tuits, refirió esta noche a la causa de dólar futuro, sobre la cual reclamó a la Cámara que acelere su situación procesal. CFK, en ese sentido, le apuntó al actual gobierno de Cambiemos, como así también a los medios de comunicación. "Los únicos que cometieron delito fueron los funcionarios del actual gobierno", aseguró. Mirá también: Bonadio salió a negar que las causas contra Cristina estén paralizadas "El pasado viernes presenté en dicha causa pedido de 'pronto despacho' por haberse vencido todos los plazos para que la Cámara resuelva mi situación procesal. O sea si confirma o revoca el procesamiento ordenado por (el juez Claudio) Bonadio. Una vez más me entero por los medios de una resolución judicial que me atañe y de la cual no ha sido notificado ni siquiera mi abogado defensor", escribió la ex mandataria. Y siguió: "No te preocupes. Para eso, entre otras cosas, están los medios: para que te enteres por ellos lo que resuelven los jueces sobre tus derechos. Bonadio resolvió dentro de los 10 días que tiene de plazo por ley el procesamiento de 14 personas. Y la Cámara, que solamente tiene un plazo de 5 días, no ha resuelto nada desde el 6 de septiembre. Es más fácil la operación intelectual de revisar que la de construir. Por eso la ley le da 10 días al juez y 5 a la Cámara. ¿Entendés el bombardeo mediático de la última semana? Las 'denunciadoras seriales' diciendo que estaban demoradas causas judiciales c/ CFK?". Mirá también: Bonadio: “Me da gracia que digan que detesto a Cristina Kirchner” Cristina, así, aseguró que "no saben qué hacer con causa 'Dólar futuro' porque los únicos que cometieron delito fueron los funcionarios del actual gobierno. Y eso se va a demostrar en juicio oral y público. El papel de un expediente aguanta cualquier cosa, lo oral y público, no. Necesitan otro procesamiento para mantener titulares. Por eso apuraban a Comodoro Py. Cerró: "O será que tengo una visión demasiado conspirativa y en realidad Bonadio sabe mucho más de Derecho y es más trabajador que Irurzun, Cattani y Farah, jueces de la Cámara que debe resolver?
