
Recientemente tomó conocimiento público la investigación iniciada por la Comisión Nacional de Defensa de la Competencia por prácticas anticompetitivas en el mercado de tarjetas de crédito, débito y medios de pago. El anuncio realizado resultó auspicioso. En estos pocos meses el presidente de la institución, Esteban Greco, y equipo se han tenido que concentrar en reconstruir la agencia, reorganizando sus recursos e incorporando nuevos funcionarios de reconocida solvencia.Sin embargo, es más auspicioso aún el anuncio de la elaboración de un anteproyecto de reforma de la ley vigente. La Comisión Nacional ha convocado a un proceso abierto de consulta y propuestas sobre el anteproyecto al estilo de las agencias de competencia mas desarrolladas del mundo.El mismo se encuentra disponible a través de su página web para todo interesado. Varias de las propuestas del anteproyecto van en la línea de las sugerencias propuestas por especialistas y expertos en la materia. Primero, se establece una agencia independiente, colegiada e interdisciplinaria denominada Agencia Nacional de Competencia (ANC). Respecto del régimen sancionatorio, se establecen nuevas pautas para la determinación de sanciones de multas que incrementen el poder disuasorio de las conductas anticompetitivas.También se incorpora un programa de clemencia que permita facilitar la recolección de pruebas para sancionar a los carteles, desincentivando el desarrollo y mantenimiento de los mismos.Se establece un régimen de control previo a la consumación de las concentraciones económicas con plazos previsibles y un régimen de tracto acelerado para aquellos casos de menor probabilidad de estar alcanzados por las prohibiciones de la ley. Por otra parte, permite la actualización de los umbrales de notificación y el modo de cálculo de los mismos.El anteproyecto posibilita las acciones de reparación de daños y perjuicios causados como consecuencia de las infracciones a las normas de competencia y propone la creación de la Cámara de Apelaciones en Defensa de la Competencia como tribunal de alzada de las decisiones de la ANC.Finalmente, restablece la aplicación supletoria del Código Penal y Procesal Penal de la Nación. Sin duda que habrá otros aportes que podrán enriquecer el anteproyecto, como podría ser la creación de una Fiscalía o Procuración de la Competencia en el ámbito del Ministerio de Economía que actúe impulsando denuncias y participando en los procesos ante la ANC.Cuando el Poder Ejecutivo presente el proyecto, será el turno del Congreso tomar cartas en el asunto. En cualquier caso, será importante que la reforma de la ley encuentre pronto cauce.El fortalecimiento de la competitividad de la economía y la defensa de los intereses de los consumidores es un mandato constitucional, una condición necesaria para el progreso económico y una contribución a combatir la inequidad distributiva endémica de la Argentina.
