 El fútbol y la obra pública tuvieron un punto de encuentro. Con dinero proveniente de los contratos que el Gobierno nacional le otorgó, Lázaro Báez financió un Club Deportivo del que es madrina Cristina Kirchner. Por mes llegó a enviar a la institución por más de $ 3 millones, más otros fondos millonarios de fondos que figuraban como “donaciones” en la contabilidad de Austral Construcciones. En un año la institución se llevó $ 14 millones que debían volcarse a rutas y caminos.  La sede que la ex Presidenta inauguró con Martín Báez a su lado es la misma según ella relató donde tuvo encendidas reuniones políticas para la creación del FPV hace muchos años, en la capital santacruceña. Su sello político quedó registrado en ese imponente edificio de cuatro plantas donde sobresale el escudo de Boca de Río Gallegos: la familia Báez la eligió como madrina de la institución deportiva que construyó Austral Construcciones.  La placa se puede observar a mano izquierda cuando se ingresa al edificio, a pocos metros del microcine que proyectó únicamente la película sobre Néstor Kirchner. Ese mismo Club fue allanado hace dos meses por el fiscal Guillermo Marijuán en la causa conocida como “La Ruta del Dinero K”. Es una de las 53 propiedades que el empresario K adquirió en Río Gallegos y la más costosa: está valuado en $ 49.255.000. El mayor de los hijos varones del empresario K detenido hace cuatro meses por lavado de dinero, dirigió este Club. La institución siempre mostró irregularidades en su funcionamiento: al personal administrativo le pagaba la constructora, los jugadores en su totalidad provenían de otras provincias encareciendo sus costos, y contaba con pocos asociados para la costos estructura que mantenía, entre lo más llamativo.  Este imponente edificio que sobresale sobre la avenida "Presidente Kirchner", fue embargado recientemente, al igual que el terreno donde Lázaro Báez quería construir su "mini bombonera". El Club demandaba una suma superior a los $ 3 millones para funcionar, dinero que provenía de la obra pública y que Austral Construcciones giraba a la institución deportiva. Esta cifra se detalló en la auditoría contable que la organización Contadores Forenses realizaron sobre los libros de la empresa.  El club Boca estaba incluido en la contabilidad de Austral Construcciones, tal como mostró Clarín, cuyo único empleador era el Estado Nacional desde su constitución en mayo de 2003 y por ende, su único ingreso eran los fondos de la obra pública estatal,  De la caja de la constructora se realizaban pagos mensuales al Club Atlético Boca Río Gallegos, por $3.146.000 y $2.859.53736, pero nunca se detectaron cifras “redondas”. Y eso resulta un dato no menor. Mirá también: Austral, Cristina y el Estado: la relación millonaria a la que apunta la Justicia Según la ONG Contadores Forenses, estas sumas “irregulares o no redondas” demuestran que desde AC “se cancelaban compromisos u obligaciones del Club, que se movía como si fueran compromisos propios, pero con dinero de la sociedad”. Figuraban en la contabilidad de la empresa como "Aporte económico" y su cifra variaba: algunos meses era de $ 1.500.000 y después ascendía a sumas superiores. En concepto de “donaciones” la empresa que supo ganar el 78,4 % de los contratos que el kirchnerismo volcó en Santa Cruz, también destinó fondos al Club del que es madrina Cristina Kirchner.   Hasta 2008 eran valores pequeños pero en 2009 se incrementaron 15 veces y en 2010, 13 veces, llegando a la suma de $5,3 millones, $8,5 millones en 2011 y $6,5 millones en 2012. La mayoría de estos montos según la documentación analizada, fueron destinados al Club Boca de Río Gallegos. Mirá también: Cristina Kirchner, ante un laberinto escabroso y creado por Néstor Así se registró en Actas de Directorio de Austral. La auditoría señala que estas donaciones” debieron haber recaído en las personas individuales interesadas, como es el caso de Martín Báez”, que dirigió el Club y resaltan: “ es otra muestra del vínculo entre las familias Báez y Kirchner”. ​​Con estos manejos financieros, el Club Boca de Río Gallegos recibió sólo en un año $ 14.345.080,02. Pero también Austral asignaba parte de su personal para realizar trabajos de maestranza en la sede deportiva. 