La detención de Ricardo Jaime, preso en la cárcel de Ezeiza, y la de anoche del empresario Lázaro Báez, abrieron el debate sobre los tiempos de la Justicia en casos que relacionados con el poder político. El juez Ariel Lijo defendió el accionar de jueces y fiscales y ponderó el mensaje de la Corte Suprema para investigar las causas como la de "La Ruta del Dinero K", a cargo de Sebastián Casanello. "Hay una política de Estado de la Corte para terminar con la impunidad", señaló. "Hay muchas cosas que cambian, no quiere decir que los jueces se animen, pero por ejemplo el acceso a la información", afirmó en diálogo con radio La Red. Agregó: "El cambio de Gobierno abre un montón de información que los jueces antes no accedían". "Hay una política de Estado de la Corte Suprema para terminar con la impunidad" Y puso como ejemplo al fiscal Guillermo Marijuan, que anoche contó que , el acceso a la información de base de datos de actividades financieras es engorroso y hace  difícil reconstruir episodio de lavado de dinero, debido a que está montado en estructuras jurídicas, contables y a que "los organismos del Estado no colaboran porque son adminsitrados por las personas investigadas es más difícil". Leé también: Lázaro Báez y Pérez Gadín ya están en los Tribunales El juez Lijo tiene en sus manos la causa Ciccone, una investigación que tiene como principal implicado y procesado nada menos que al ex vicepresidente de la Nación, Amado Boudou. El magistrado reconoció que existe en la actualidad "una política pública del Poder Judicial en avanzar en la lucha contra la impunidad, como se hizo en otro momento con los casos de delitos de lesa humanidad". Y defendió -con ejemplos- a los miembros de la Justicia, cuestionados por no haber actuado durante la década kirchnerista. Leé también: El fiscal Marijuan no descartó que la investigación llegue a Cristina "Felisa Miceli condenada, Guillermo Moreno, el propio Jaime fueron todos procesados en funciones", señaló. Y recordó que "el Poder Judicial -en materia penal- fue un límite muy claro, es el rol que le asigna la constitución, al plan de democratizacion judicial que envió el Ejecutivo y aprobó el Parlamento; el límite lo pusieron los tribunales".