“Me gusta tanto la noche que al día le pondría un toldo”. Héctor Bambino Veira, opinión indiscutida -e indultada socialmente- que no aplica para Florianópolis. Acá en la isla, a las tres de la tarde, cientos de chicos y chicas vestidos como para parsar un día de playa cualquiera llegan al parador 12 de Jureré Internacional. Pero nada de lo que ocurre a continuación se parece a un día de playa cualquiera. Todo lo contrario. Lo que arranca le encantaría al Bambino (quizás no tanto la música electrónica): una fiesta de día, de cara al mar y cerca de una pileta gigante. No hace falta ningún toldo para pasarla bien.La fiesta en Jureré Internacional sacude el ritmo de una de las zonas más exclusivas de la isla. En Jureré no es extraño ver circular Ferraris y las casas son imponentes, como si fueran de Beverly Hills. Pero a la hora de la diversión, los brasileros que copan esta zona son bastante más reservados que los argentinos. “Los argentinos salen de fiesta todos los días, no les importa el DJ que esté tocando o el día de la semana. En cambio los brasileros son más parcos, solo bailan si es un DJ internacional y salen viernes y sábado”, dice Rodrigo Mangone, uno de los organizadores de la fiesta. Durante el año, Rodrigo se ocupa de su empresa de turismo estudiantil y después hace la temporada en Brasil, como en los últimos 12 años. “Esto va y viene. Veníamos de muchas temporadas malas y ahora ves como está esto”, dice. Y lo que señala es algo muy parecido a una gran fiesta, de esas que se ven en los canales internacionales y que parecen inalcanzables: una piscina gigante, música electrónica, camastros y jacuzzis, jóvenes tatuados, chicas en bikini con sus cuerpos bronceados. Pero para los argentinos, esta fiesta es bastante accesible. La entrada anticipada (así la compra la mayoría) cuesta 60 reales (unos 200 pesos) y durante el día una lata de cerveza cuesta 10 reales (36 pesos). Pero también hay gastos en grupo que suben el promedio: una botella gigante de Chandon cuesta 360 reales (unos 100 dólares).El idioma universal de la fiesta es el argentino (ni hace falta el portuñol). Dos bailarinas están cerca del escenario e invitan a todo el mundo a bailar. Algunos siguen el ritmo desde el agua. También hay algo de cotillón: una máscara, una peluca, algún disfraz, y muchas camisetas de fútbol. La mayoría baila en grupo. No hay besos ni surgen amores de verano, más bien lo que sucede es la empatía un poco inclasificable que genera la música electrónica. “Está todo bien si dejamos la mochila acá?”, pregunta un porteño recién llegado a la fiesta, a otro grupo de argentinos, córdobeses y rosarinos. Y sí, está todo bien, hay camaradería y buena onda entre todos. Esto termina a las diez de la noche (solo porque hay que dejar el predio), pero algunos deciden seguir. En Canasvieiras, en los boliches Mood o Jack London. También hay fiestas en paradores en las playas de Joaquina o de Santinho. Y hasta un barco que sale todos los días desde el muelle de Canasvieiras, con 70 chicas y 70 chicos a bordo. Ahora sí es de noche, pero la diversión empezó hace rato.