
Ayer, el mundo se enterneció con las fotos de un canguro junto a su compañera moribunda. Con sus patas delanteras, sostenía con suavidad la cabeza de ella. A su lado se veía a una cría que "despedía" a su madre. La escena, que resultó conmovedora, ahora tiene un giro inesperado. Según lo publicado por el diario británico The Telegraph, varios expertos opinan que el animal podría, en realidad, haber matado a su pareja. Mirá también: El canguro que acompaña a su pareja antes de morir"El canguro macho estaba tratando de levantar a la hembra para aparearse con ella. La evidencia está aquí, sobresale por detrás del escroto", dijo a la BBC el doctor Mark Eldridge, principal científico de investigación del Museo de Australia. "Los antebrazos húmedos del canguro muestran que se fue lamiendo a sí mismo para evitar el sobrecalentamiento.  Probablemente la situación es desconcertante y frustrante para él, que se sintió caliente y molesto", continuó.(El dolor de la familia de canguros por la agonía de la madre. Evan Switzer)Otro especialista fue más allá. Opinó que, además de tratar aparearse con el animal moribundo, el canguro podría haber causado su muerte. "La competencia entre los machos para aparearse con las hembras puede ser feroz y puede terminar en combates serios. También puede causar graves acosos y abusos hacia la hembra en cuestión, sobre todo cuando ella no responde o trata de alejarse", dijo a The Guardian Derek Spielman, catedrático de patología veterinaria en la Universidad de Sydney. "La búsqueda de los machos puede ser persistente y muy agresiva, hasta el punto en que pueden matar a la hembra", concluyó.(El dolor de la familia de canguros por la agonía de la madre. Evan Switzer)La escena fue capturada por el fotógrafo Evan Switzer. Se cruzó con la inesperada situación el lunes a la mañana, cuando caminaba por un bosque de la ciudad de River Heads, en el estado de Queensland (Australia). Las fotos se viralizaron rápidamente y hasta ocuparon la tapa de diarios, con palabras como "dolor" y "ternura" entre sus titulares. 
