
En el comienzo del siglo, un pensador italiano entrenado en el marxismo historicista de su país hizo un desafío a todos los que seguían pensando el cambio social. Según Giuseppe Vacca, la contraposición entre bloques -una realidad, si no simple, por lo menos fácilmente reductible a esquemas simplistas- había quedado atrás. Dicotomías como capitalismo y socialismo, comunismo y anticomunismo, serían ya inservibles para descifrar el “mundo grande, terrible y complicado” que derivaba de la unificación de la economía, resultado objetivo de la globalización en curso.De hecho, si la fuerza de los hechos se abre camino a paso ligero en la vida real, más lento es el proceso de reconstrucción de las categorías con las cuales son pensados. Vacca sugería la necesidad apremiante de nuevos conceptos; y el que no se viera ni siquiera tentado a abandonar senderos trillados estaría muerto intelectualmente, condenado a repetir la misma historia que, en teoría, también le gustaría dar por muerta. El sentido más preciso de este análisis consiste en abogar por modos de pensar el conflicto político que contemplen la unidad (en la pluralidad) del género humano y la interdependencia, consecuencia inevitable de la globalización.Empecemos por un lado del espectro, en un esfuerzo evidentemente autocrítico. Muchas veces, en el universo comunista – fruto de la gigantesca e informe modernización de un país atrasado, desde 1917 –, se consolidó la lógica bruta de la confrontación de vida y muerte entre clases inconciliables, entre “amigos” y “enemigos del pueblo”, entre izquierda y derecha. Ninguna mediación, ninguna búsqueda de terreno en común con la matriz democrática – de la cual el marxismo, en el fondo, es poderosa y desafiadora herejía –, salvo, felizmente, en momentos especialmente dramáticos, como en ocasión de los frentes antifascistas.Se vació así la posibilidad de acción hegemónica consistente, entendida como comprensión y asimilación de las razones del adversario y consecuente proposición de estándares más altos de civilización. Muy pronto se fijó la inferioridad cultural del socialismo, incapaz de imponerse como alternativa real en un siglo que sería “estadounidense” o, aun, social-demócrata. Hagamos un corte hacia nuestros días. En las condiciones de la globalización neoliberal que, aunque de manera desigual, establece una fuerte interconexión entre las economías nacionales, desafíos extraordinariamente más modestos han surgido “a la izquierda” (las comillas no son un recurso retórico). En la raíz de tal desafío está la idea de que no se podría contar con la social-democracia clásica, rendida al mercado. Y el antagonismo se transferiría hacia América Latina, en que gobiernos autoproclamados nacional-populares, a partir de Hugo Chávez, materializarían una ruptura radical, sugiriendo una globalización alternativa.Este ciclo nacional-popular parece haber agotado su fase expansiva, como lo demuestran las derrotas electorales del chavismo y el kirchnerismo, aunque la salida de situaciones autoritarias no sea nunca fácil y la situación en Venezuela, en particular, esté cargada de nubarrones. Entre las razones de este agotamiento se cuenta la reiteración de la lógica amigo/enemigo, la deslegitimación de las oposiciones, vistas como agentes del imperialismo o encarnaciones de una “derecha” siempre igual a sí misma y, de hecho, sin lugar en la república. Se han manifestado, en resumen, las taras antipluralistas que arruinaron el socialismo real, agravadas por un lenguaje de “refundación” de las sociedades a cargo de caudillos de vocación “épica”. Sin embargo, la elaboración de una “contra hegemonía” desde el Sur tropezó entre sus propias piernas: el demonio imperialista, por lo general, solo apareció para garantizar la renta del estado “revolucionario”, comprando barriles de petróleo a precio de mercado. Muy poco para lo que se espera de un demonio. Muy frágil y esquemática la “contra hegemonía” propuesta. Las complicaciones del mundo grande y terrible no se detienen en América Latina– y aquí vamos hacia puntos más neurálgicos que nuestro continente relativamente olvidado. La lógica bipolar también frecuenta el lado dominante de la globalización, generando dramas que reconfiguran para peor, al menos temporalmente, la “estructura del mundo”. La demagogia populista puede arrastrar viejas y probadas democracias; la extrema derecha estadounidense, establecida en uno de los dos partidos tradicionales, o su equivalente europeo, al margen de la vocación universalista de Occidente, no tienen instrumentos para dirigir la globalización o dar respuesta a los males de modernizaciones interrumpidas o sin éxito del antiguo “Tercer Mundo”. Un déficit hegemónico evidente.Una parte de la izquierda busca pretexto en el pasado colonial para justificar lo injustificable, desde el derrumbe de las torres de Nueva York hasta las masacres de Paris. Pero el punto central son grupos dirigentes, como los que se consolidaron con George W. Bush, que no pueden operar sin la presencia real o fantasmagórica del “enemigo total”. En su búsqueda por la “seguridad absoluta”, no solo lanzan guerras preventivas de desenlace imprevisible, como la que, en Irak, reavivó tensiones sectarias que a veces terminan en un desconcertante califato, como también dañan el conjunto de libertades que, solamente ellas, dan sentido y fuerza de atracción a las sociedades abiertas. Una lección general del siglo XX es que los totalitarismos usaron como nunca el lenguaje para incendiar la disputa política. Por este sendero caminan ahora los promotores de la mercantilización de la vida y los de una reacción fundamentalista de tono ideológico o pseudorreligioso. Cabe a los demócratas de todos los matices pulir y definir las condiciones razonables del discurso público, para beneficio de todos. Luiz Sergio Henriques. Ensayista y editor brasileño
