El programa "Animales sueltos" mostró anoche imágenes del allanamiento en el convento de General Rodríguez, donde el ex funcionario kirchnerista José López fue sorprendido por la Policía la madrugada del martes 14 queriendo esconder cerca de 9 millones de dólares. Y llamaron particular atención las tomas de unas bóvedas ocultas, cuya existencia había adelantado Clarín el domingo.  En la filmación, se puede ver cómo el personal de la Bonaerense, efectivos de la Federal y funcionarios judiciales ingresaron con perros rastreadores a la capilla del "Monasterio de Planificación", como lo denominó el conductor del programa, Alejandro Fantino, en irónica alusión de la cartera ministerial que dirigía Julio de Vido. Después de un minucioso rastrillaje, detectaron que debajo de la alfombra del altar, que estaba adherida al piso con pegamento, algo se escondía. Tras levantar el tapete y apartarlo, personal de Bomberos cortó con una amoladora un bloque de cemento que funcionaba como tapa de una bóveda oculta  de concreto de 3 metros de largo, por 1,40 metros de profundidad y 1 metro de ancho. Mirá también: Apareció un contrato de alquiler que vincula a López con Lázaro Báez El conductor de Animales Sueltos calculó anoche que en ese lugar entrarían 480 millones de los dólares. Además, dijo que los investigadores también detectaron un circuito cerrado de modernas cámaras que se activaban ante el movimiento y grababan de noche.  Fuentes judiciales confirmaron a Clarín que durante el allanamiento aparecieron dos bóvedas antiguas, escondidas debajo de una alfombra. "Una la tuvimos que romper porque no se podía abrir, pero en el interior de ambas solo había escombros", describió anoche uno de los testigos. Las imágenes mostraron el operativo que se realizó el sábado pasado, a las 11, en el monasterio de la calle Mansilla, entre Batallón Norte y Comandante González, en el barrio San Bernardo de la ciudad bonaerense de General Rodríguez. Allí, el número dos de Julio de Vido, durante la gestión de Cristina Kirchner, fue sorprendido por la Policía con 8.982.047 dólares. 153.610 euros. 425 yuanes. 49.800 pesos. 2 riyales qataríes y seis relojes de lujo. La fiscal de la causa, Alejandra Rodríguez, comandó el procedimiento que fue ordenado por el juez de Garantías de Moreno, Gabriel Castro, quien investiga a López por los millones de dólares y el arma que llevaba cuando fue atrapado. Esta mañana, el intendente Darío Kubar difundió la versión de que las bóvedas serían para enterrar a las monjas que viven allí.