 Bariloche, corresponsal.- Alrededor de 3000 personas desfilaron ayer, a lo largo de las calles de Neuquén capital, y otros cientos lo hicieron en las localidades petroleras de Cutral Có y Plaza Huincul, cubiertas por una frazada como reclamo ante la suba de la tarifa del gas.  En la capital neuquina abundaron los manifestantes que se pusieron sobre los hombros coloridas frazadas para exigir que se frene el aumento del servicio. Una postal similar se observó en Cutral Có, la localidad donde se inició el movimiento piquetero en 1996; y en Plaza Huincul donde están ubicadas varias refinerías. Ambas ciudades están soportando la retracción de la industria petrolera que suma suspensiones y despedidos.  “El Frazadaso” fue replicado en las últimas horas en Tierra del Fuego donde los manifestantes salieron a las calles con sus cobertores. En Bariloche, los gremios y asociaciones convocaron a los vecinos a manifestarse este jueves en el Centro Cívico de la ciudad. No pocos apelarán a la frazada para graficar su descontento.   Ayer, durante el acto de protesta en Neuquén, hubo fuertes críticas para el Gobierno Nacional pero también para el gobernador, Omar Gutiérrez, quien se ha mostrado como un aliado de Nación en lo que aumentos se refiere. “El gobernador Gutiérrez, en vez de defender los intereses de los neuquinos, se pone de rodillas ante los funcionarios de Macri”, indicó Carlos Quintriqueo, secretario general de la CTA. El vicegobernador de la provincia, Rolando Figueroa, ha mantenido una posición más crítica que Gutiérrez en los últimos días. "Somos una provincia productora y el gas no puede ser nunca un bien inalcanzable para nuestros vecinos”, señaló.  En Río Grande se entona el Himno Nacional en la concentración contra el #TarifazoDeGas pic.twitter.com/LMcU5K5Keg Los operarios en Tierra del Fuego iniciaron esta madrugada un paro que podría afectar el normal flujo de gas en el país, aunque está en vías de solución, según fuentes del sector. En este marco, los vecinos y trabajadores del sector tomaron las arterias principales de Río Grande y Ushuaia armados con su frazada. La jornada de la protesta coincide con el 25 aniversario de la sanción de la Constitución de la provincia de Tierra del Fuego, es decir el cumpleaños de la provincia.  