 A fines del año 2014, la actual Procuradora General de la Nación (PGN), Dra. Gils Carbó, designó a numerosos fiscales subrogantes (la mayoría de ellos, identificados con la agrupación entonces oficialista “justicia legítima”). Por tal motivo, se promovieron numerosas acciones judiciales por parte de: la Asociación de Magistrados, el Colegio de Abogados de la Ciudad de Buenos Aires, Sera Justicia, el PRO (firmada por los legisladores Pinedo, Michetti, Tonelli y Bullrich) y el Frente Renovador. En los actos dictados por la PGN se invocaba la normativa aprobatoria del nuevo Código Procesal Penal (ley 27.063), cuya entrada en vigencia el Congreso había dispuesto que quedara supeditada al dictado de una “ley de implementación” y a varias medidas estatales que aún no habían sido adoptadas a la fecha. Dicha funcionaria decidió avanzar con esas designaciones de fiscales “subrogantes” aprovechando los nombramientos de algunos fiscales efectuados con acuerdo del Senado para ciudades del interior, aunque ubicándolos en esa calidad de “subrogantes” en cargos del Ministerio Público a su mera “conveniencia política” y la del órgano ejecutivo de gobierno. Ese obrar ilícito justificó el dictado de numerosas medidas cautelares en los juicios promovidos por los citados actores y tal proceder judicial fue confirmado por la Cámara del fuero contencioso administrativo federal, demostrándose en esa oportunidad un funcionamiento judicial ejemplificativo, legítimo y expeditivo, lo cual es de esperar en estos casos de relevante trascendencia institucional. En la misma época, se dispuso otra resolución cautelar con motivo de una acción judicial deducida en la causa “Gusman”, en la cual se invalidó el procedimiento sustanciado para la designación de un procurador fiscal ante la Corte Suprema de Justicia. La Dra. Gils Carbó reemplazó el sistema anterior de sorteo público para la designación de los jurados que eligen a los fiscales titulares en el marco de un concurso público, por un régimen de designación de los jurados de manera directa por la Procuradora General de la Nación. Como puede advertirse, la Dra. Gils Carbó no ha cumplido en estos años con la debida independencia funcional que le exige la Constitución Nacional respecto del órgano ejecutivo de gobierno. Su identidad, apego y simpatía con el kirchnerismo ha sido manifiesta, a tal punto que fue una de las creadoras de la agrupación “justicia legítima” y ha dictado las mentadas resoluciones inconstitucionales e ilegítimas. En este momento que se discuten las nuevas leyes que propone el Ejecutivo (actual) para el Ministerio Público de la Nación, es hora de que la República tenga el/la Procurador/a General de la Nación que dé cabal cumplimiento a actuar en defensa de la legalidad, los intereses generales de la sociedad, y garantice la independencia o autonomía funcional que la Constitución Nacional le exige para el ejercicio de esa importante función pública. Para cumplir tal demanda, se requiere de jueces y fiscales independientes e imparciales (del gobierno actual y, aún más del que lo precedió, en atención a los hechos de corrupción que se hayan en plena instancia investigativa judicial).   Martín Galli Basualdo es abogado y profesor de derecho público