El periodista y empresario Héctor Ricardo García pidió a la Justicia “decretar la quiebra de Estrellas Satelital”, dueña de Crónica TV, por una deuda de US$ 2,7 millones.  García fundó Crónica y ese canal de noticias. En 2005, les vendió el mítico diario a los hermanos Alejandro y Raúl Olmos, quienes en 2011 le compraron también el 51% de Crónica TV con plata de publicidad oficial y el canje de millonarias deudas impositivas por avisos del gobierno K, mientras que García quedó con el 49% del canal. La causa por la denuncia de García está a cargo del juez en lo Comercial Máximo Astorga, quien ya tenía otros pedidos de quiebra contra Crónica TV, entre los que se destaca uno de SADAIC. “La deuda la contrajo Raúl Olmos el 7 de noviembre de 2011 por el avión Lear Jet 31 LV-YMB, por un millón y medio de dólares (la cifra total reclamada suma los intereses)”, aseguró García, por medio de un texto escrito entregado a Clarín en su oficina, ya que no puede hablar por problemas de salud. “La nave es de mi propiedad exclusiva, como determinó la firma Bombardier en el contrato respectivo. Olmos nunca pagó un dólar por la compra. En la operación del canal, a favor de los Olmos, se consignó que el canal era deudor. Por ello la acción judicial es contra Crónica TV”, agrega en el mismo escrito. García denunció también una serie de “intimidaciones” por parte de los hermanos Olmos, como la violación de la cerradura de su oficina, la restricción para que uno de sus principales empleados ingrese a su propio edificio y hasta el “borrado” de la dirección donde funciona el canal, “para no recibir mandatos de la Justicia”, añadió. El fundador de Crónica TV y los Olmos están enfrentados desde hace años. Por eso, en noviembre pasado García publicó una solicitada donde denunció “negocios y censura” en Crónica TV. Clarín se comunicó con fuentes vinculadas a los Olmos, que prefirieron no dar información. Los Olmos compraron en 2005 el diario a García, después de que pasara un año detenido en su domicilio por evasión impositiva. Luego fue absuelto de ese delito por el Tribunal Oral en lo Penal Económico-. El ex director de Crónica TV, Rubén Molina -que trabaja con García-, contó a Clarín que en 2011 los Olmos se quedaron con el canal como consecuencia de que funcionarios del gobierno K le negaron a García publicidad oficial y también la posibilidad de canjear $ 149 millones en deudas impositivas por avisos del Gobierno. “Los Olmos asumieron que ellos la iban a pagar con un canje de deuda por publicidad y, además, conseguían pauta a cambio de darles el manejo político en relación con la Casa de Gobierno”, dijo Molina. Los Olmos fueron grandes beneficiarios de la publicidad oficial K, lograda por su íntima relación con Antonio Caló, jefe de la UOM y secretario general de la CGT alineada entonces con el gobierno kirrchnerista. Esa plata les sirvió para quedarse con esos medios, comprarle el diario BAE y la revista Veintitrés a Sergio Szpolski, además de comprar parte de la productora Underground a Sebastián Ortega.  Esos medios ahora están en crisis, porque su modelo de negocio se basaba en la publicidad oficial y los subsidios directos del gobierno a las producciones audiovisuales. Ahora, García pidió la quiebra del canal de noticias que creó en 1994. Placa roja para Crónica TV.