Parece mucho pedirle a Scioli que deje de ser Scioli. Nunca le importó otra cosa que retener poder y sobre todo conseguir más poder. Hoy no le importa otra cosa que ser candidato a senador el año próximo. Lo que se dice un poquito de poder. Pero aún para él es demasiado hincarse otra vez ante Cristina, de la que no ha recibido más que maltrato y desprecio. Y con foto incluida. No hubo lealtad sino miedo en esa sonrisa despareja, indisimulablemente forzada a la que ella le obligó esta semana. Encaja más en el género de la psicología que en el de la política. Ese Scioli siempre Scioli está más solo que nunca. Hasta su propio hermano Pepe y el hombre que puso en el Bapro, Gustavo Marangoni, se han corrido o se están corriendo hacia Massa. Cristina ha salido a buscar dirigentes bonaerenses como si fueran pokémones. Quería ser la Reina y descansar en Santa Cruz mirando cómo se derrumbaba el gobierno de Macri. Pero los escándalos de corrupción y las citaciones judiciales le forzaron un cambio de planes. Se mostrará y caminará también como candidata a senadora, aunque muchos creen que sólo se trata de un amague. Dicen que no está dispuesta a aceptar una derrota. Le teme. Pero necesita ofrecer una opción de poder para frenar la sangría de cuadros y de activistas. El cristinismo tiene hoy en la Provincia una estructura debilitada, con pocos intendentes y legisladores y, encima, la amenaza de partírsele en dos. De un lado están los ultras de Zannini y de La Cámpora del Cuervo Larroque más D’Elía, Mariotto, Esteche y Boudou. Seguro que de ahí no sale un voto. Del otro lado están quienes se resisten a la obediencia debida. Intendentes y más ex intendentes y camporistas como Wado De Pedro. Un interrogante es qué harán en La Matanza, el mayor reducto del sciolismo residual y kirchneristas reciclados. Otro es qué hará Randazzo, que le teme a Cristina y a otras cosas. Más definido es el grupo Esmeralda de intendentes nuevos y viejos: correrán por sus propios carriles. Hay otra agrupación menor, pintoresca, abrazada a la figura del Papa. Tan extraña como otras que Francisco bendice. Cada cual a su manera, la impulsan el cura Accaputo, que era anti K, el lobbysta de empresarios Eduardo Valdés, que también era anti K y otras yerbas y el legislador Gustavo Vera, que no se sabe bien qué fue ni qué es. Sí, lo que hace: presentar denuncias. Como no se le puede pedir a todos que dejen de ser lo que son, el grupo se licuó antes de arrancar. Entre los que huyeron está Felipe Solá, que en la política es quien llegó más alto. Por algo habrá sido.