Juan Carlos Molina, cura y ex funcionario del kirchnerismo, se metió en la polémica sobre la "cultura fornicaria", instalada por Héctor Aguer, y cruzó duramente al arzobispo de La Plata". "Que Aguer salga a recorrer su diócesis y que vea la cantidad de gente que se caga de hambre", afirmó el párroco en diálogo con FM Futurock.  Monseñor Aguer escribió un provocador texto, bajo el título "La Fornicación", que fue publicado en un diario platense, donde banalizó "la unión entre el hombre y la mujer", cuestionó la entrega de preservativos en la Villa Olímpica -en el marco de los últimos Juegos Olímpicos- y criticó el "petting" -el contacto erótico sin llegar al coito- en lugares públicos. “Más que la condena social, no se puede esperar nada de parte de la Iglesia para con Aguer”, remarcó Molina. Y pidió que sea “juzgado por la Justicia, más que por la Iglesia y el derecho canónico” Mirá también: Petting: el nuevo ‘franeleo’ que criticó un obispo y defienden los sexólogos Molina fue titular de la Secretaría de Programación para la Prevención de la Drogadicción y la Lucha contra el Narcotráfico (Sedronar), cargo al que llegó gracias a su relación con Alicia Kirchner, de quien fue su confesor y asesor ad honorem. Durante el y medio al frente del organismo también protagonizó varias polémicas en torno la defensa de la despenalización del consumo de drogas. Ahora, se metió de lleno en la polémica el texto del prelado. “Ya conocemos a Aguer desde la pelea contra el matrimonio igualitario, que la perdió estrepitosamente, como corresponde”, expresó el cura K. Mirá también: En el Gobierno evalúan denunciar a monseñor Aguer en el Inadi Al tiempo que calificó al obispo platense de estar obsesionado "con el tema del sexo" y tener una mirada "un poquito antes del medioevo". “Tenemos gente de la iglesia que labura con el otro, desde 'liberen a Milagro' hasta patear los barrios porque la gente tiene hambre. Esto ha sido una gran distracción de lo que está pasando", sentenció. Mirá también: El arzobispo de La Plata criticó el petting: "Vivimos en una cultura fornicaria" Finalmente, hizo referencia a las críticas del obispo sobre los preservativos en la Villa Olímpica, e insistió que debería preocuparse más por la pobreza en nuestro país.