Un fiscal jujeño aseguró que Milagro Sala tenía un búnker-apart en la Ciudad de Buenos AIres: tres o cuatro departamentos que alquilaba a metros del Ministerio de Desarrollo Social que conducía Alicia Kirchner. "El apart estaba amoblado y con ropa como si la gente viviera ahí", dijo el fiscal que investiga las valijas de Sala. ​Diego Cussel reveló al canal TN que en el apart donde la dirigente jujeña paraba cuando viajaba a Buenos Aires, se habría contado la plata que se llevaba a Olivos. El funcionario jujeño también pidió las filmaciones de las cámaras de seguridad y registros de ingreso de la residencia presidencial. El Hotel Acara, ubicado en la calle Lima al 200 en la ciudad de Buenos Aires, fue el búnker de Milagro Sala y su gente durante los años kirchneristas y es uno de los puntos claves para reconstruir la ruta del dinero que venía de Jujuy y terminaba en la Quinta de Olivos, según cree el fiscal que instruye en la causa. Mirá también: Piden filmaciones de la Quinta de Olivos para verificar si Milagro Sala llevaba valijas con dinero En diálogo con TN, Diego Cussel contó que allanó el hotel y pudo constatar que Milagro Sala alquilaba todos los años tres o cuatro apartamentos para ella, su marido, sus dos hijos y otros integrantes de la organización.  "Se hicieron reformas en el octavo piso y las pude comprobar", contó el fiscal y agregó: " El departamento estaba amoblado y con ropa como si la gente viviera ahí". Mirá también: El Papa llamó a la reconciliación y Macri le dio un rápido apoyo Cussel además dijo que se pidió las filmaciones y libro de visita de la Quinta de Olivos para determinar si Sala estuvo allí los días que indicó la diputada Mabel Balconte que fue la que contó que se llevaba dinero en bolsos y valijas para ser entregados a Máximo Kirchner.  En la causa está acusada tanto la diputada provincial, quien aún no fue detenida porque todavía está beneficiada por fueros parlamentarios, y Sala, entre otros integrantes de la organización social implicada. Las mujeres están procesadas por los delitos de fraude a la administración pública, asociación ilícita y extorsión. Mirá también: Un arzobispo cercano al Papa salió a cruzar a Elisa Carrió La supuesta vía de dinero proveniente de la corrupción empezaba en Jujuy, donde la jefa de la Tupac Amaru habría desviado fondos destinados a la construcción de viviendas hacia Buenos Aires, a donde habría dejado el dinero físico en valijas dentro de la Quinta de Olivos. Según la denuncia de Balconte el beneficiario era Máximo Kirchner.