El Banco Central lo confesó con todas las letras: la intención de la autoridad monetaria es combatir la inflación, no fijar el precio del dólar. Pero, por esos azares de la economía, está logrando avances interesantes en ambos frentes. En efecto, el dólar se estabilizó (con la cautela habitual que esta frase requiere en la Argentina), el BCRA absorbe cantidades significativas de pesos (con la importancia antiinflacionaria que tiene sacar del mercado los pesos excedentes) y encima baja las tasas. ¿Cuánto puede durar esta calma financiera? No lo sabe nadie. Pero algunos datos lo permiten inferir: la tasa a un año es menor que la de 30 días y los analistas, inclusive economistas que jugaron para otro candidato, pronostican un dólar “promedio” de 14 pesos para 2016. Incluso se pueden hacer algunos pequeños negocios aprovechando el peso de diferencia que hay entre el dólar que se puede comprar con una cuenta sueldo y el ‘blue’.  En esta situación, todavía un poco inestable y en busca de un nuevo equilibrio más duradero, los especialistas recomiendan “pasar enero, ver cuáles son las próximas medidas del equipo económico, el efecto que puedan tener, y tomarse las cosas con calma”, según expresó Osvaldo Rovagnati, titular de Mundo Bursátil. Explica que la baja en papeles públicos y privados se produjo porque “todos los activos estaban valuados a un dólar de entre 15 y 16 pesos, el valor del ‘blue’. Ahora, en cambio, la baja del dólar único le pone un nuevo piso al valor de la divisa y eso impactó en el precio de los títulos públicos y privados. Me parece que no es momento para vender, sino para mantener esas inversiones”. En caso de algún excedente financiero, “creo que sería buena idea apostar a la tasa, que debería mantenerse en torno al 30%. En la Bolsa, por ejemplo, las ‘opciones’ rinden entre 28% y 30% y tienen la gran ventaja de que no es necesario esperar 30 días como en un plazo fijo para recuperar el dinero. Si no, hay fondos comunes que también tienen buenos rendimientos”.