El fin de semana largo se adelantó en Puerto Pirámides. Cientos de visitantes ya llegaron a la villa de Península Valdés que se encuentra a poco más de 90 kilómetros de Puerto Madryn, y disfrutan del más preciado producto turístico que tiene Chubut: la ballena Franca Austral. Pero no solo ayer se vivió un día a pleno sol y con lanchas repletas. Las ballenas parecieron comprender la presencia de la gente y se asociaron a la fiesta.  Muy pocas veces se vio tanta cantidad de ballenas en esta época del año y además se acercaron como nunca a las lanchas. A tal punto que si querían, los turistas embarcados las podían tocar con sus manos. Pero eso está totalmente prohibido por las leyes que regulan los avistajes. Mañana, en el arranque del fin de semana largo, se espera que las ballenas se acerquen de nuevo a los turistas, que llegarán de a cientos, ya que mañana mismo comienzan en Chubut las vacaciones de invierno escolares, junto con los recesos de la Justicia y otras reparticiones públicas. Y puede ser mayor la presencia de gente con la llegada de visitantes desde otras partes del país. En esta época del año abundan los turistas del sur, sobre todo de las provincias de Santa Cruz y Tierra del Fuego. Y también de algunas ciudades de la provincia de Buenos Aires. La “oleada” de turistas extranjeros se producen normalmente después de septiembre. La temporada se inauguró oficialmente hace dos semanas. Y a esta altura del año nunca se vieron tantos ejemplares en Pirámides. En esta época las ballenas se refugian en El Doradillo, una playa ubicada a 14 kilómetros de Puerto Madryn. Allí se quedan hasta parir a sus crías y enseñarles los primeros movimientos en el agua. Los altos acantilados de la zona las protegen de los vientos patagónicos y el lugar les resulta ideal para las crías. Después migran a Pirámides. Por eso también en El Doradillo hay una importante cantidad de ejemplares, sobre todo de hembras a punto a parir. Los ejemplares de estos enormes cetáceos de 40 toneladas de peso y 14 metros de largo en su edad adulta, llegan a Puerto Pirámides a mediados de mayo y permanecen en la zona hasta mediados de diciembre. Los avistajes se realizan en lanchas autorizadas. Pero no en muchas temporadas se las vio tan cerca de las lanchas y en una actitud tan pasiva. Aunque las ballenas no son animales agresivos, esta actitud sorprendió hasta a la gente del lugar, porque no acostumbran acercarse tanto a las embarcaciones. Pero esta vez fue diferente. Y tan diferente que algunos grupos de turistas eligieron hacer dos veces el avistaje. Los prestadores esperan una de las mejores temporadas de los últimos años. Este año el avistaje de ballenas en las lanchas autorizadas vale 890 pesos por persona. Los menores de cualquier edad pagan lo mismo. Avistaje submarino: 1.780 pesos por persona. A estos precios hay que agregarle el ingreso a la Península Valdés: 110 pesos. Los menores de 12 años pagan la mitad, y los chubutenses, 40 pesos.