  El Presidente Mauricio Macri reveló ayer que la primera ministra británica Theresa May le dijo que está "de acuerdo" en comenzar un diálogo bilateral sobre las Islas Malvinas. "Le dije que estoy listo para comenzar un diálogo abierto que incluya, por supuesto, el tema de la soberanía sobre las Islas", dijo Macri, y completó: "Me dijo que bueno, que sí, que habría que empezar a conversar". "Son cosas que llevarán años, pero lo importante es que comencemos, y ella estuvo de acuerdo", sostuvo el Presidente al relatar ante los periodistas que cubren su viaje a Nueva York el diálogo informal que mantuvo con May. La primera ministra abordó al Presidente en un almuerzo de Jefes de Estado que compartieron en el edificio de las Naciones Unidas, convocados por el Secretario General de la ONU, Ban Ki Moon. Allí, según Macri, May lo saludó y conversaron "de mesa a mesa". El diálogo fue breve, pero por lo visto les alcanzó el tiempo para ir directamente al plato fuerte. Mirá también: La prensa británica difundió la posición de Macri por Malvinas Anoche, luego de que Clarín.com informó sobre el encuentro, el Gobierno salió a bajar el tono de la novedad que un rato antes había anunciado el propio Presidente. La canciller Susana Malcorra, que no estuvo presente en el momento en que Macri y May se cruzaron, dijo que "efectivamente el gobierno británico está abierto a un diálogo de múltiples temas". "Han tenido un encuentro positivo, el Presidente ha insistido en que el reclamo de soberanía tiene que discutirse y la primera ministra ha dicho que efectivamente está dispuesta a dialogar, pero ella no ha reconocido que el tema de la soberanía pueda discutirse", le dijo la canciller a Clarín en un diálogo telefónico para bajar la expectativa que había generado la revelación del Presidente. La repercusión del contenido del diálogo sorprendió a todos los funcionarios de la delegación, que desconocían de qué habían hablado los responsables últimos de la conflictiva relación bilateral. Un ministro confesó a Clarín que le preocupaba que la difusión de esas palabras pudieran perjudicar el proceso de diálogo con Londres abierto hace nueve meses. Hasta anoche, el Foreign Office no había salido a mostrar una posición oficial sobre la conversación. No fue la única referencia al conflicto que hizo ayer Macri. En el estrado de la Asamblea General, Macri había dicho: "Confiamos en que será posible activar un mecanismo para solucionar definitivamente ese diferendo" y mencionó que su intención es activar un modo para resolver "amigablemente" la disputa. Macri y May habían tenido hace diez días un encuentro similar en la Cumbre del G-20 en China, y Londres y Buenos Aires firmaron el miércoles pasado un comunicado conjunto en el que anunciaron la intención de conversar sobre los vuelos entre el continente y las islas y los tratados de pesca y explotación petrolera, sin que eso implique resignar las posiciones de las dos partes sobre la soberanía de Malvinas. "Reitero nuestro llamado al diálogo con el Reino Unido, como mandan tantas resoluciones de esta organización para solucionar amigablemente la disputa de soberanía, que tenemos –hace casi dos siglos– por las Islas Malvinas", dijo el Presidente, en un discurso que parecía estudiado. "Hemos dado muestras de interés en avanzar en nuestra relación bilateral, que puede y debe ser mutuamente beneficiosa. Por eso confiamos, también, en que será posible activar una solución definitiva a este prolongado diferendo", completó, en el discurso que dio en el enorme salón de la Asamblea General.