Nuevamente el lujoso country Abril quedó en el foco de la escena. Del dragón-caja fuerte que tenía el funcionario sciolista Walter Carbone en su jardín, pasamos a ver ahora una nueva ostentación: se descubrió Carlos Daniel Tomeo, el empresario denunciado por lavado de activos por Elisa Carrió, guardaba mas de 4 millones de pesos en cajas dentro de uno de los inmuebles allanados por Prefectura este miércoles. Las fotos del tesoro, que trascendieron ayer, corresponden al material secuestrado por la Justicia luego del operativo realizado en los diez inmuebles que Tomeo posee en Abril, barrio privado de Berazategui en el que vive desde hace 13 años. Todo nació por una denuncia de Elisa Carrió contra Tomeo por lavado de activos. Pero su primer capítulo había ocurrido la semana pasada: el juez federal Luis Armella le allanó su tabacalera Espert, radicada en el partido de Berazategui. En dicho operativo también se secuestraron dos bolsos con 6.819.900 pesos y 405.101 dólares en efectivo. En declaraciones radiales, Tomeo dijo que ese dinero estaba “justificado”. También en la denuncia de Carrió se indica que el empresario y abogado “inició una escalada de adquisición de bienes inmuebles y automotores” a partir de la instalación de la Tabacalera Espert en el Polo Industrial de Berazategui en el 2001 (tener en cuenta que este partido del conurbano bonaerense es un bastión kirchnerista que maneja Patricio Mussi). Según afirmó la chaqueña, el empresario aparece como titular “de más de 20 vehículos de alta gama y diez inmuebles situados en el interior del Country Abril” ademas de ser “titular de un importante hotel cuatro estrellas en la calle principal de San Bernardo e integra sociedades que explotan tres hoteles en Villa La Angostura”. Dato: seis de esas viviendas en Abril estaban deshabitadas. Para Lilita, Tomeo sería parte de una red de testaferros que habrían usado el camionero Hugo Moyano para crear la empresa Covelia y Sergio Schoklender para desviar fondos de Sueños Compartidos. Además, se lo vincula a Aníbal Fernández. Sin embargo, en declaraciones a Radio El Mundo, el empresario negó todos esos vínculos. “Nunca lo vi en mi vida”, aseguró respecto a Fernández. Y agregó: “Si por pagarle los sueldos a la gente en tiempo y forma tenés que ser encubridor de Aníbal Fernández, me duele un poco”. Tomeo también negó tener relaciones con los mencionados Moyano y Shocklender: “No tengo vinculación alguna con la política, tengo todo declarado en el fisco y con los papeles en orden” afirmó el dueño de las cajas millonarias.