
Despunta el otro Mauricio Macri en el horizonte. No el negociador florentino que consiguió que un Congreso, que no dominaba, le haya votado casi 70 leyes, sino el Macri de los DNU, herramienta de quien gobierna en minoría. Cerró el viernes una semana tumultuosa con el almuerzo de gabinete en Olivos, con plétora de secretarios de Estado, para devanar la nueva etapa, la del fin del año legislativo. Cuando cese el actual período, el 30 de noviembre, recupera la lapicera de las grandes audacias de su primer tramo – los DNU de jueces de la Corte en comisión, la demolición de la ley de Medios, las grandes transferencias de partidas – y hace músculo el númen del ala pretoriana de su gobierno, Fabián Rodríguez Simón, asesorísimo en temas escarpados. Fue el ingenio de aquella saga de decretazos que marcaron sus relaciones con la oposición. Ahora el debate es si cerrar o no el Congreso hasta marzo próximo, o prolongar las sesiones. Hasta ahora el ala moderada de esa mesa –Marcos Peña, Pablo Clucellas– prefieren una prórroga de las sesiones ordinarias para cerrar algunas costuritas –ley de ART, Emprendedores, algún coletazo de la Reforma Electoral. De extraordinarias ni hablar. Con un Congreso en contra, las extraordinarias las carga el diablo. Las convoca el Ejecutivo si tiene un menú de iniciativas acordadas con la oposición. Mirá también: Macri prepara un futuro sin Massa El ala legislativa de Cambiemos lo desaconseja. Mejor cerrar las puertas porque el desgaste ha sido altísimo, se ha podido mantener la alianza del Partido del Ballotage unido, pese a disidencias que saltan en cuanto se mira en detalle los forcejeos internos de las últimas sesiones. La charla fue abierta porque Macri demoró en llegar de la Fiesta del Maní en Córdoba y seleccionó a algunos participantes para tener bilaterales a solas. Y saludar al conjunto que fue llamado por Fernando de Andreis con un pretexto difícil de creer: una reunión social para que los secretarios de Estado se conozcan entre sí, porque muchos llevan un año en funciones y nunca se han visto la cara. En una de esas, eso era bueno. Lo que funciona mejor no tocarlo. Si sacan el chip, habrá veto a la reforma electoral El Macri pretoriano ya mandó mensajes fuertes. El primero, que no admitirá cambios al proyecto de reforma electoral que votó Diputados. Si el Senado llega a devolver a Diputados la iniciativa para imponer un recuento de boletas sin chip, o la gradualidad en su aplicación, tiene decidido directamente vetar la ley. Esta es una trama abierta: el Ejecutivo filtró a la prensa la noticia de que hay un acuerdo que conversaron con los peronistas para que salga el chip, pero con una redacción que dice algo así como que “habrá en las boletas un elemento tecnológico que propondrá el Ejecutivo a la Cámara Nacional Electoral”: puede ser un código de barras, o el popular QR, y chau chip. También que aceptaron que haya elección con urna electrónica y boleta única en todo el país. En el Senado peronista negaron tal acuerdo; sacar el chip es innegociable — le dijo Miguel Pichetto a Rogelio Frigerio por teléfono -, así como la aplicación gradual. Esto último fue aconsejado por todos los expertos que estuvieron en el Senado esta semana, incluyendo a la jueza María Servini, a quien ahora le empiezan a mirar la edad. No saben en la que se están metiendo. ¿Razones? Puro marketing: el sistema electoral, funcione bien o mal, está el tope del rechazo del público. Eso le da al Gobierno la oportunidad de hacer pecho ante el peronismo de lo viejo, para compensar las concesiones en el reparto de fondos, para que saliesen las leyes en las que se cuenta plata. ¿Se juega algo más el Gobierno? No mucho, porque si la ley fracasa por los cambios que vetaría Macri en la ley final, se vuelve al sistema tradicional con el cual ya ganó el macrismo las elecciones. Reformismo sin costo alguno. Dobleces parlasures Todo lo que logra el Gobierno de la oposición al final se apoya en esa palanca del desprestigio ajeno, que le permite gestos de fuerza como mandar a que Emilio Monzó desbaratase un acuerdo con el peronismo, para que incluyese la partida de $100 millones para pagar los salarios del Parlasur. Habían entrado todos y hasta Luciano Laspina –presidente de Presupuesto y Hacienda– había reconocido que se iba a incluir. Rodríguez Simón y Mariana Zuvic, parlasures que no quieren saber nada de eso, con el respaldo de Macri, emprendieron una operación de cirugía fina y el proyecto se cayó. Les costó otra jugarreta de Sergio Massa, que mocionó en el recinto contra esos salarios de parlasures, después de mandar a sus legisladores, como Fernanda Gil Lozano, a que los reclamasen en la Justicia. Esos dobleces se repitieron cuando los diputados se encendieron pidiendo que no les aumentasen tanto los sueldos. En plena sesión hubo diputados que cruzaban whatsapps pidiendo a las autoridades de la Cámara que no se dejasen arrastrar por la demagogia. “No me afloje, jefecito”, o algo sí, mensajeó una diputada que elige dónde cantar victoria – ¿se entiende? – pero que después se rasgó las vestiduras – que en ella son estridentes y al cuerpo – contra los aumentos. Se la bancó Emilio Monzó, que anunció que derogaba su propia resolución (y de Gabriela Michetti) de aumento de los beneficios de los diputados. El salario de los legisladores no se moverá, porque lo manda una paritaria; un diputado cobra un 20% más que un director de planta, y eso es automático. Lo que hizo Monzó en la resolución que ahora deroga es aumentar los gastos de pasajes, desarraigo y otros “perks” que completan la soldada legislativa. Carrió, el regreso La pelea sigue mañana en Montevideo, adonde sesiona el congreso regional. Ya están por allá Elisa Carrió, gran promotora de no pagar esos sueldos, y Rodríguez Simón, operador de esa línea. Ella apareció en la noche del miércoles a votar el presupuesto y a invitar a todos a la “fiesta gitana” del 19 de noviembre en Villa Constitución. Es para festejar los 15 años de la fundación del ARI y quiere que pase por allí toda la alianza gobernante, incluyendo a Macri. No se la pierdan. Antes, festejará otra victoria del dúo que integra con Rodríguez Simón: Macri manda un decreto subiendo el canon del juego en la Capital del 20 al 34%. Otro cañonazo a la soberanía lúdica heredada del kirchnerismo. “Peep show” para multitudes Se colapsó la sala VIP de Ezeiza para atender a las estrellas de la política, que estarán pasado mañana en la choripaneada que les ha preparado Martín Lousteau en la embajada argentina en Washington. Bajo sus dorados techos convivirán Torello, María Eugenia Vidal (invitada por Jaime Durán Barba a un seminario sobre el éxito electoral en la George Washington University), Pablo Clusellas (invitado como Torello por la Universidad de La Plata, los jefes de los bloques que integran Cambiemos, Mario Negri (UCR), Nicolas Massot (Pro) y Fernando Sánchez (Coalición Cívica), los abanderados del massismo Graciela Camaño, José Ignacio de Mendiguren y Mauricio Dalessandro, los peronistas mansos Omar Perotti, Gustavo Marangoni y Juan Manuel Abal Medina, y expertos como Alejandro Tullio. Lo esperan también a Florencio Randazzo, demorado en el centro adventista de Puigari, con alguna terapia. Mirarán esas elecciones como algunos van a los “peep shows”, en donde el juego es ver las piruetas que hacen otros y que uno –no yo, claro– no se anima. En EE.UU. el voto es voluntario, acá obligatorio; los empresarios y sindicatos pueden poner plata en las campañas, acá no; allá no hay escrutinio provisorio, lo hacen los medios, acá lo hace el Estado. Allá confían en los medios, acá se los arrincona y se los desprestigia con los argumentos militantes del kirchnerismo, o con los ardides informáticos de los tuiteros del régimen. Allá el debate presidencial es una costumbre que organiza un ente bipartidario y privado. Acá se votó el miércoles en el Senado que el debate sea obligatorio. Dnu: el peronismo pone una bala en la recámara El peronismo, atento al Macri pretoriano, prepara con sutileza alguna respuesta. Sin que nadie lo advirtiese, en la sesión del miércoles el Senado votó la preferencia para que se trate en la próxima sesión, el dictamen de la comisión de los DNU que rechazó la autorización del traspaso de fondos para la obra de soterramiento del ferrocarril Sarmiento. Lo firman el Frente para la Victoria y el único massista de esa cámara, Raúl Pérez. Con la mayoría que tiene el peronismo, le basta para que el recinto formalice el rechazo. Según el reglamento, le queda una sola posibilidad de sobrevivencia: que ese decreto (el 797/16) sea aprobado por Diputados, pero ya el voto de Pérez, que debe haberlo consultado con Sergio Massa, adelanta el rechazo también en Diputados. La senadora neuquina Lucila Crexell, del MPN, planteó en la comisión que esa autorización es una descomunal derivación de fondos de otros distritos a Capital y Buenos Aires, gobernado por el Pro y amenaza con ir a la Justicia a pedir la inconstitucionalidad de cualquier demora en tratarlo.
