Un caso de abuso en un medio de transporte de la Gran Manzana se frenó a tiempo: un joven neoyorquino de 21 años enfrentó a golpes, la semana pasada, a un hombre en un colectivo cuando lo vio tocando a una adolescente de 15 años en contra de su voluntad, según difundió el diario español La Vanguardia. Los hechos quedaron registrados en un video que grabó un pasajero y que ya se viralizó en la nube. Mirá también: "Lo voy a denunciar", dice el hombre que escrachó al supuesto abusador en el tren  Moise Morancy, un neoyorquino que se dedica al hip-hop y a la actuación, aseguró que se vio obligado a reacccionar mientras el autobús circulaba cuando vio a un hombre tocando a una adolescente de 15 años. El episodio, que fue grabado por un pasajero a pedido del joven y cuenta con más de dos millones de visualizaciones en las redes sociales, lo muestra agarrando de la campera al presunto acosador, mientras le gritaba y lo acusaba con el dedo índice: “Hijo de puta que acabas de tocar a una niña sin permiso, esto es lo que te haré. ¡Que no se te ocurra hacerlo otra vez! ¿Me oyes?”. Mirá también: Grooming: detienen a un hombre de 31 años por acosar a una chica de 14  Según le contó Morancy al portal Pix11, el hombre al que atacó con golpes en la cara -de hecho, en el video se ve cómo le sangra la nariz- le habría tocado la pierna a la menor, por lo que le advirtió que dejara a la chica en paz. El presunto acosador, en vez de hacerle caso, lo encaró y luego siguió buscando el contacto con la chica, quien, según la versión de Morancy, guardó las manos en los bolsillos para evitar que el hombre se las tocara, pero éste entonces decidió introducir la mano en su bolsillo.  “Fue justamente en ese momento cuando, tras un nuevo choque verbal, Morancy golpeó al presunto acosador y pidió al resto de viajeros del autobús que grabaran el momento como mensaje de advertencia para otros posibles acosadores”, cuentan desde La Vanguardia. Mirá también: Los acosadores sexuales tienen prohibido jugar Pokémon Go en Nueva York  Al rato, arribó la Policía para intervenir y tomar alguna acción. En un primer momento, arrestaron tanto al joven como al presunto acosador. Pero luego dejaron en libertad a Morancy, a quien le agradecieron por haber intervenido y ayudado a detener al hostigador.