
El trabajo pionero de Clarín en el periodismo móvil vuelve a ser reconocido por un jurado latinoamericano de la Asociación Mundial de Editores de Diarios y Noticias (WAN-IFRA) que lo eligió como finalista para los LATAM Digital Media Awards.  En noviembre de 2015, Clarín se unió a un pequeño grupo de medios líderes del mundo que se animaban a cubrir acontecimientos noticiosos a través de una aplicación de mensajes. Y lo hizo luego de la primera vuelta de las elecciones presidenciales, cuando los lectores se estaban volcando a sus celulares para obtener información minuto a minuto de la histórica campaña al balotaje que acababa de comenzar. Mirá también: Clarín estrena un nuevo canal para seguir el balotaje En un canal del servicio de mensajería Telegram, Clarín distribuyó más de 300 mensajes periodísticos multimedia con datos y comentarios sobre los candidatos y la campaña. Fue a la vez un innovador trabajo experimental y un servicio a lectores ávidos de información electoral. Durante casi 25 días, los usuarios recibieron alertas de último momento, 130 imágenes, 80 links con el mejor contenido de Clarín, más de 15 clips de audio y video, las frases más resonantes de los protagonistas, infografías y cuadros sobre encuestas de opinión e intención de voto, y un resumen de noticias interesantes de todos los medios.  Además, en la noche del debate presidencial (un hito en la política argentina) y en el domingo del balotaje, la redacción alimentó en vivo la cobertura en Telegram con fotos, clips, información y datos de color que, en algunos casos, aún no habían sido publicados en otras plataformas de Clarín u otros medios.   Para el día de las elecciones, Clarín había conseguido en Telegram más seguidores en su canal sobre las elecciones que otros medios internacionales de peso con coberturas más amplias (como BBC, CNN o Washington Post). Ahora, ese trabajo de vanguardia sobre el balotaje presidencial competirá en la categoría Mejor Servicio Móvil junto a un servicio por SMS de UNOTV de México y a los sitios móviles del deportivo AS Colombia. El año pasado, Clarín también había sido nominado en ese rubro por su aplicación Al Toque. Mirá también: Premio para Clarín por la cobertura digital de la muerte del fiscal Nisman Esta edición latinoamericana de los Digital Media Awards cuenta con finalistas de medios de Argentina, Brasil, Colombia, Costa Rica y México. Y los ganadores, a los que se distinguirá en un evento el 17 y 18 de noviembre en Buenos Aires, competirán en los World Digital Media Awards en Viena, donde serán evaluados junto a proyectos de vanguardia de medios de Europa, Asia y África. En 2015, el Grupo Clarín recibió el premio al Mejor Proyecto de Fidelización de Audiencias del mundo. Otros nominados de Argentina - Mejor sitio web de noticias: La Nación y La Voz.- Mejor sitio web de entretenimiento: Cien Radios, Musa Argentina y Fashion TV.- Mejor uso del video online: "Huesos en los hornos" (La Voz).- Mejor proyecto de visualización de datos: "La lupa en los comicios" (La Nación).- Mejor nuevo producto: Muy Liebre.-Mejor proyecto de fidelización de la audiencia: Chequeado.
