
Un nuevo drama sumó la familia de María José Coni, la joven argentina asesinada durante el verano en Montañita, Ecuador. Su hermana mayor María Emilia Coni (31) fue acusada de atropellar y matar a un motociclista y, según la Fiscalía, no paró en el lugar del choque sino que se entregó después en otra comisaría. La joven admitió haber protagonizado un choque pero en otras calles cercanas. La justicia investiga si Coni conducía alcoholizada. El accidente que le costó la vida al motociclista Gonzalo Carrasco (45) ocurrió el lunes para la noche en las calles Juan José Paso y 1º de Mayo, en la localidad de Carrodilla, Luján de Cuyo, en el Gran Mendoza. Allí un auto Renault Clío chocó a una moto Suzuki y no se detuvo, dejó a su víctima tirada en el piso. El motociclista fue trasladado en grave estado al hospital Central de Mendoza y murió en la madrugada del martes, a causa de traumatismos graves. Mirá también: Doble crimen de Montañita: 40 años de prisión para Mina Ponce y el "Rojo" Rodríguez En el sitio del accidente, la Policía encontró un espejo retrovisor del Clio y comenzó a indagar sobre la propiedad del auto. Una hora después, María Emilia Coni se presentó en otra comisaria, en la jurisidicción del municipio de Godoy Cruz, a unas 20 cuadras del accidente y dijo que “la habían chocado”, según la denuncia. Dijo que había participado en un choque en otras calles, San Martín e Ingeniero Krause, y que “por temor” no paró y siguió hasta su casa. Mirá también: El crimen de Montañita: nuevos detalles de la violenta muerte de las mendocinas El examen de alcoholemia de Coni determinó que tenía un grado leve de alcholización, pero el fiscal Hernán Ríos pidió que se haga un examen retrospectivo ya que durante el tiempo que estuvo fugada el nivel de alcohol en sangre pudo haber disminuido. Las universitarias argentinas María José Coni (21) y Marina Menegazzo (22), dos amigas mendocinas que estaban de viaje en Montañita, aparecieron asesinadas en febrero: sus cuerpos, golpeados salvajemente y envueltos en bolsas de plástico sujetadas con cinta de embalar, habían sido tirados en medio de la vegetación. Quince días atrás, sólo siete meses después del doble femicidio, la justicia ecuatoriana condenó a los dos acusados a la pena máxima prevista por el Código Penal de ese país: 40 años de prisión. 
