
 La Time Warp dejó cinco chicos muertos y once procesados: seis organizadores (cuatro están detenidos) y cinco inspectores del Gobierno de la Ciudad. Ya fueron indagados 54 prefectos, y el juez resolverá su situación procesal la semana que viene. Hoy se cumplen dos meses de la fiesta electrónica y todavía hay tres organizadores prófugos y no se sabe con certeza de qué murieron los chicos.

Los estudios parciales sobre las víctimas dicen que ninguno tomó alcohol aquella noche en Costa Salguero. Sí consumieron éxtasis, todos. Algunos también marihuana y cocaína. Y anfetaminas, cafeína y ketamina. La jefa del Laboratorio de Toxicología y Química Legal de la Morgue Judicial del Cuerpo Médico Forense declaró que son estudios preliminares. Habrá que seguir esperando los resultados toxicológicos finales. Los prófugos son Walter Santángelo, Diego Herrera y Facundo González. Santángelo (51) es titular de Energy Group, empresa que comercializa el agua Block que se vendió en la fiesta. Santángelo estuvo en la Time Warp. “Walter se quiere presentar, pero la causa es loca e injusta”, dice a Clarín su abogado, Mariano Cúneo Libarona, que también representa a Víctor Stinfale (supuesto dueño de Energy), detenido en su casa, procesado por comercialización de estupefacientes y abandono de persona seguido de muerte. “La calificación es absurda”, agrega Cúneo Libarona, que el miércoles 22 pedirá que se revoque el procesamiento de sus defendidos y que puedan esperar el proceso en libertad. Lo mismo hará Fernando Burlando, abogado de Adrián Conci (presidente de Dell Producciones, la empresa que organizó la fiesta), detenido en el penal de Ezeiza. González (40) es apoderado de Dell, y Herrera (41) el vicepresidente. Los otros organizadores procesados son Martín Gontad, Carlos Garat, Maximiliano Avila y Carlos “El Chino” Nicodema Penise, a cargo de la seguridad. Avila y Penise están detenidos. El juez Sebastián Casanello procesó también a cinco inspectores como partícipes necesarios de comercio de estupefacientes, y coautores de abandono de persona seguido de muerte y lesiones y muerte, e incumplimiento de deberes de funcionario público. Se trata del gerente operativo de Eventos Masivos de la Dirección General de Fiscalización y Control de la Agencia Gubernamental de Control, Claudio Alberto Iacobaccio, el coordinador Fernán García Vázquez y los inspectores Pablo Germán Fontanellas, Gustavo Alberto Herms y Néstor Ricardo Cella. Hoy se vota si se crea una Comisión Investigadora de estos funcionarios. El proyecto del legislador Gustavo Vera (Bien Común), es avalado por todos los bloques salvo el PRO y la Coalición Cívica. El tercer vértice del triángulo de responsables que investiga la Justicia es la Prefectura. El juez indagó a 54 prefectos. El fiscal federal Federico Delgado pidió el procesamiento de Néstor David Alarcón Torres, del Departamento Investigaciones del Narcotráfico, y de su subalterno, Alberto Gabriel Pandiani. Casanello resolverá la situación de todos la semana próxima.
