Un casino, dos jugadores y una apuesta récord. Los afortunados protagonistas de esta historia son dos peruanos que ganaron 4,5 millones de dólares en el Conrad Punta del Este Resort & Casino, en Punta del Este, según lo difundido por la radio uruguaya FM Gente. Llegaron desde su país el lunes pasado a la noche. Apostaron, triunfaron, y se fueron al día siguiente. Mirá también: Bingos porteños: tras una larga agonía, bajaron las persianas en las cinco salas (Ruleta del Hotel Conrad. Foto de archivo. Eduardo Carrera).  "No es fácil de creer, pero aconteció. La cifra que tenemos es la de cuatro millones y medio de dólares. No hay una información oficial de las autoridades del Conrad en cuanto a si fue exactamente esa cifra. Algunas versiones decían que había sido más", dijo Eduardo Taboada, periodista de FM Gente, en diálogo con TN. Mirá también: Por las maquinitas, el último cartón llegó tres años antes  El medio local informó que los jugadores apostaron "a pleno" en la ruleta, con un máximo autorizado especialmente de 2.000 dólares, cuando habitualmente el límite es de 500. Ante la atención de los concurrentes, los afortunados - cuya identidad no trascendió - acertaron una y otra vez.  Semejante racha de suerte generó dudas y desconfianza entre los otros presentes en la mesa, y también en el personal del casino. "Los apostadores fueron controlados y vigilados para ver si hacían algún tipo de trampa, pero tal eventualidad fue descartada por los servicios de seguridad de la sala de juego", explicó Taboada. Mirá también: En los casinos dicen que no existe la deuda de Ingresos Brutos (Ruleta del Hotel Conrad. Foto de archivo. Eduardo Carrera). Esta sería la mayor cifra ganada-en una sola jornada- de la historia de esta sala de juegos. La anterior había sido de 1.800.000 dólares, también en un solo día. "En una noche de verano, en plena temporada, por el casino circulan 7, 8 ó 10 millones de dólares. Por noche. O sea que la cifra de cuatro millones y medio tampoco les va a desestabilizar la ecuación económica", concluye Taboada. Desde el Conrad respondieron que "el casino tiene una política de confidencialidad sobre los jugadores y no brinda información alguna sobre apostadores. A su vez, está contemplado que este tipo de hechos ocurran naturalmente; si bien no suceden a diario, cada tanto hay algún caso como el que hoy se menciona". Hace casi diez años, una apostadora argentina también había ganado una cifra récord en el Conrad: 267.151 dólares en una máquina tragamonedas, mucho menos de la fortuna que ahora se llevaron los dos apostadores peruanos. 