
Todos aquellos que en estos años hayan tenido la osadía de hacer una compra en el exterior por Internet sabrán el nivel de fastidio que podía significar: llenar declaraciones juradas en la web, hacer colas interminables en Retiro para retirar la compra y seguir pagando aranceles por productos que ya estaban pagos y por los que, encima, ya se había pagado un 35% de impuesto. La novedad es que ayer Alberto Abad, titular de la AFIP, anticipó que esa “burocracia kafkiana” se eliminará pronto y que, en poco tiempo, cuando alguien compre algo por Internet volverá a recibirlo por correo, en su casa. Mirá también: La AFIP ahora autoriza facturar en dólares En una charla en el Consejo Profesional de Ciencias Económicas, el funcionario dijo: “Vamos a reimplantar el courier para evitar estas colas infames de gente, el servicio puerta a puerta”, aclaró. Y puso como ejemplo que la gente “que compra un libro para alguien que está estudiando o que quiere leer un buen libro, se tiene que pasar dos horas ahí cerca del puerto, en la Aduana, para que se lo den. Una cosa kafkiana, en el peor sentido”. Dos horas fue una forma de decir: hace un año Clarín comprobó que para retirar un libro se podía demorar entre tres y cuatro horas.

Desde la AFIP dijeron a Clarín que están trabajando en conjunto con el ministerio de la Producción para afinar los detalles pero aún no tienen precisiones. Eso significa que, hasta nuevo aviso, seguirá vigente el “sistema kafkiano”, aunque ya sin el recargo del 35% por hacer una compra en el exterior. Sin embargo, ya hay quienes cuentan que, en los últimos dos meses, el sistema ya empezó a flexibilizarse: dicen que compraron por Internet y “milagrosamente”, en vez de recibir una notificación para su retiro por debajo de la puerta, el correo les trajo el producto. Mirá también: La AFIP ya no dará de baja el CUIT de los contribuyentes con incumplimientos Lo cierto es que, hace algunos años, por el cepo cambiario y el dólar atrasado, hubo un aluvión de compras por Internet en el exterior (los sitios más comunes de compras son eBay, Amazon y el chino Ali Express). Los argentinos compraban y encargaban el envío de zapatillas, ropa y pequeños equipos electrónicos a precios mucho más bajos que en el país. Así fue que, para cerrar esa canilla de salida de dólares, el gobierno limitó la entrada de productos. La franquicia actual establece que si uno compra un producto que cuesta menos de 25 dólares no paga impuestos, pero si vale más abona la mitad de su precio (contemplando el valor del producto más el costo del envío). Pero a esas restricciones se sumaron otras, en enero de 2014. En ese entonces, se suspendió el reparto puerta a puerta de las encomiendas. Además, el gobierno de Cristina Fernández estableció que sólo se pueden hacer dos compras por año. A la tercera compra, el registro, los impuestos y aranceles a pagar ya se establecen según el Régimen de importaciones, como si uno, en vez de estar comprando un par de zapatillas, estuviera importando zapatillas. 
