En la arena, en los balnearios, caminando por la vereda. Acá en la Costa Altántica, los turistas no parecen dispuestos a renunciar a un churro, un choclo, una porción de rabas o una jarra de clericó. ¿Cómo pensar una viaje de vacaciones sin la comida clásica de los lugares de veraneo? ¿No es, acaso, ir de vacaciones una excusa para darse los gustos que en otro momento del año no?  Saborea la hamburguesa como si haría meses que no consumiera ningún alimento, la disfruta, se le nota en su rostro de felicidad: “Por todo lo que dicen, se que la comida chatarra no es buena. Eso me queda muy claro, pero es riquísima y me encanta”, enfatiza Jessica Rocha, 32 años, con la boca llena de calorías. Su cuerpo, sin embargo, dice lo contario: es tan flaca que parecería cuidarse como una modelo.  “Estoy en la playa, es momento de vacaciones y la verdad es que me puedo dar estos gustos de comer más harinas, no les decimos que no. Además, como de alguna manera me siento en forma, creo que puedo darme estos gustos. Acá  en Mar del Plata está todo permitido, porque la fiaca de tener que ir a otro lugar lejos de la arena o esperar a que preparen la comida es más grande. Prefiero comer algo rápido para seguir disfrutando del sol y de los días de playa”. A su lado está Lucía Narciso. Tiene 12 años y en su casa la mamá la “obliga” a comer frutas y verduras casi a diario, pero ahora de vacaciones con su madrina, todo eso cambia: “Eso no lo pongas porque mi mamá después me reta”, dice riéndose con una hamburguesa con jamón y queso bañada en mayonesa entre sus manos, a punto de hacerla desaparecer en segundos, como un acto de magia: “Hay que comer bien, pero estas cosas son más ricas. Para cuidarse con las comidas la tengo a mi mamá todo el año. Ahora estoy más liberada”. Lo mismo sucede con Carlos, en medio de la arena de Playa Bristol. Cayó la tarde y corrió a comprar facturas. O las tenía en una canasta y las sacó de ahí. Se prepara para el mate. Se acomoda en la reposera. Toma aire y se inclina sobre los sacramentos, las medialunas y los cañoncitos. Elige la primera opción y baja con mate. Advierte que lo están mirando y suelta: “¿Qué? ¿Está mal? Poneme a dieta cuando vuelva, pero no me vengas a pedir que largue las facturas justo ahora que estoy de vacaciones. Mañana vemos”. A la noche también hay deslices. Juana y Alberto corren todas las mañanas. Les encanta hacerlo por la Rambla y ver el mar. Eso les da la tranquilidad necesaria para terminar el día con un suculento cucurucho. “Son los permisos del verano”, dice ella. El acuerda: “Darse los gustos es parte de las vacaciones. ¿O no?”.