
Con la firma, anoche, de la Conadu Histórica, todos los gremios universitarios firmaron ya su acuerdo salarial de este año. Es la primera vez en cinco años que los seis gremios rubrican una paritaria. Mirá también: Paritaria universitaria: el Gobierno mejoró la propuesta y hay acuerdo  El secretario de Políticas Universitarias, Albor Cantard, junto a la subsecretaria de Políticas Universitarias, Danya Tavella, y los representantes de la Conadu Histórica firmaron anoche el acta paritaria que determina un aumento del 31 % en cuatro tramos (mayo, septiembre, noviembre y diciembre), a lo que se adicionan algunos ítems previstos en el convenio colectivo de trabajo.  Con esos ítems adicionales, algunos docentes verán incrementado su salario en hasta un 35 %, según informaron a Clarín fuentes de Educación de la Nación.  El último jueves, representantes de los gremios Conadu, Fagdut, Fedun, UDA y Ctera ya habían adelantado su conformidad con la propuesta que va de mayo 2016 a febrero de 2017, rubricando el acuerdo junto al Ministro de Educación y Deportes Esteban Bullrich. Mirá también: Paritaria universitaria: el Gobierno mejoró la oferta y el martes podría haber acuerdo De esta forma, las seis federaciones que representan a los docentes universitarios firmaron luego de cinco años un acuerdo con la cartera educativa nacional.  La instancia de negociación estableció además la conformación de una mesa de mejoras laborales entre el Ministerio de Educación y Deportes, el Consejo Interuniversitario Nacional (CIN) y las representaciones gremiales. En tanto que la duración del acuerdo es hasta el 28 de febrero de 2017.  En un comunicado, la Conadu Histórica indicó que "tras haber realizado las consultas y debatido en Asambleas de Base", el plenario de secretarios generales aprobó "en forma unánime" el acuerdo con el Ministerio de Educación y los rectores del Consejo Interuniversitario Nacional (CIN). Mirá también: Masiva marcha de docentes universitarios por los salarios  El gremio se había llevado la propuesta para debatir durante el fin de semana y quedó en responder ayer, lo que hizo de manera afirmativa. 
