
   El sistema de asignación de causas judiciales siempre estuvo bajo sospecha. Hay decenas de “sorteos” sospechosos. Las dudas sobrevuelan todos los fueros, no solo en la justicia federal. Pero el mito comenzó a develarse. La jueza Maria Servini allanó las oficinas oficiales donde se controla el sistema informático y detectó graves falencias de seguridad.   “Hay manejos inadecuados de los códigos de acceso de los super usuarios o usuarios administradores del sistema, que no se ajustan a parámetros habituales de seguridad informática”, explicó una fuente judicial luego del allanamiento.  Además se detectó la ausencia de control cruzado en el otorgamiento de acceso remotos, ni de sus altas, bajas o modificaciones. Y la falta de una normativa interna que regule los procedimientos más sensibles. Son aspectos técnicas complejos, pero muy básicos para cualquier experto en la materia.

 El acta del allanamiento, coordinado por la secretaria Paula Gonzalez, también detalla falencias en la seguridad física de la “sala cofre”, el lugar donde están los servidores más sensibles. La más visible tiene que ver con la ubicación de las cámaras de seguridad, que dejan muchas áreas ciegas. “El ingreso fue ante una simple pedido efectuado a personal que se encontraba dentro de la misma”, advierte el acta oficial al que accedió Clarín.  La causa judicial se abrió por una denuncia de la diputada Elisa Carrió, quien sospecha que los sorteos son manipulados. Carrió mencionó su experiencia personal: “De los 12 juzgados que existen en el fuero criminal y correccional federal, nunca recayó una denuncia de la suscripta en el Juzgado Federal N°12 y, por otro lado, recayeron más del doble de denuncias en el Juzgado Federal N° 7 que en el Juzgado Federal N° 1, lo que puede resultar sospechoso”.

 En la presentación también se menciona un intercambio entre el presidente de la Cámara Federal, Martín Irurzun, y el titular del Consejo de la Magistratura, Miguel Piedecasas, sobre la seguridad informática del Poder Judicial. A partir de un informe de la Dirección General de Tecnología del Consejo, Irurzun pidió que se convoque a expertos “con miras a optimizar la funcionalidad del sistema”.  Carrió también hizo referencia a declaraciones de la misma jueza que ahora entiende en la causa. "Se debe investigar la manipulación de los sorteos. Así como manipularon el sorteo de la causa Nisman, que primero cayó sobre (Sebastián) Casanello y luego sobre (Julián) Ercolini, habría que investigar en todos los fueros", había dicho Servini semanas atrás en una entrevista con Radio del Plata.  Durante el allanamiento, en el que participaron efectivos de la Policía Metropolitana y de la AFIP, se realizó una copia forense del sistema y la base de datos, que ahora se someterá a un informe técnico complejo. La Justicia quiere saber si los sorteos pueden ser manipulados. Ya dio el primer paso.  
