
La paritaria nacional docente dio hoy un paso más hacia el acuerdo. El ministro de Educación Esteban Bullrich les ofreció a los cinco gremios con representación nacional una recomposición en el salario inicial del 29% para febrero y 40% a julio. El ofrecimiento se acerca al pedido de los gremios, de entre 35 y 40% para esa escala. Aunque la suba promedio de la masa salarial docente rondará “entre el 32 y 33%”, según estimó Bullrich ante una consulta de Clarín. Gremios y ministro quedaron en reunirse mañana a las 11.30 en el Ministerio de Trabajo para rubricar el acta con la propuesta. Una vez firmado, los gremios pondrán el documento a consideración de sus respectivas asambleas. El acuerdo contempla, además, que la paritaria queda “abierta”, para considerar aumentos adicionales en el caso que se dispare la inflación, un pedido especial de los gremios. La paritaria nacional fija el salario inicial de los docentes, el mínimo. Y funciona, además, como una referencia para las negociaciones en cada una de las provincias. Por ahora, todas estas negociaciones están empantanadas. El salario inicial al día de hoy está en $6.060 en todo el país. El acuerdo contempla que desde febrero ese monto será de $7.800: $7.500 más $300 adicionales que suma el Fondo de Incentivo Docente (FONID); mientras que apartir del 1 de julio será de $8.500: $8.000 más $500 del FONID. Así, se llega a un mínimo de $8.500, la cifra exigida por los gremios antes de iniciar las negociaciones. El FONID es un monto fijo, y por lo tanto tiene dispar incidencia en el promedio general de aumento de los salarios docentes. Hasta ahora agregaba $510 mensualpor cargo. A partir de febrero será $810, y desde julio $1.010.“ElFONID es un fondo extra que paga el gobierno nacional para ayudar a las provincias. Estamos trabajando con la idea de que todas las provincias cierren con un aumento cercano al 25% que, sumado al FONID que aportamos nosotros, rondará en un promedio de entre el 32 y 33%. De esta manera, el acuerdo docente va en línea a lo que planteó el ministro de Finanzas Prat Gay en cuanto a la proyección inflacionaria”, explicó Bullrich a Clarín. El ministro afirmó que los mayores esfuerzos estuvieron puestos en la necesidad de aumentar el mínimo docente, que estaba muy retrasado. “En diciembre, ni bien asumimos, lo subimos a $6.060 en 7 provincias, que estaban aún por debajo: Misiones, Corrientes, Jujuy, Formosa, San Juan, La Rioja y Santiago del Estero.Era una vergüenza. Ahora, lo llevaremos a $8.500. El compromiso del Gobierno es que, de ahora en más, no haya ningún docente argentino que cobre menos que el salario mínimo vital y móvil más el 20%”. De las negociaciones con Bullrich participaron la Unión de Docentes Argentinos (UDA);la Asociación de Maestros de Escuelas Técnicas (AMET); el Sindicato Argentinode Docentes Privados (Sadop); Confederación de Educadores Argentinos (CEA) y la Confederación de Trabajadores de la Educación de la República Argentina(CTERA).En uncomunicado, la CTERA, consideró que la propuesta es “el producto de la fuerzade los docentes de todo el país y ayudará a fortalecer las discusionesparitarias provinciales” mientras que instó a los gobiernos provinciales “a convocar en forma urgente a las reuniones paritarias” en cada distrito.Roberto Baradel, secretario general del SUTEBA, ya había destacado a Clarín suconformidad con la continuidad de los planes educativos que vienen del gobiernoanterior, como el Fines (finalización del secundario) y el Plan Nacional de Formación Docente, entre otros. Bullrich se comprometió, además, a distribuir 800 millones de pesos para mejorar la infraestructura escolar en todo el país.La paritaria nacional docente dio ayer un paso más hacia el acuerdo. El ministro de Educación Esteban Bullrich les ofreció a los cinco gremios con representación nacional una recomposición en el salario inicial del 29% para febrero y 40% a julio. El ofrecimiento se acerca al pedido de los gremios, de entre 35 y 40% para esa escala. Aunque la suba promedio de la masa salarial docente rondará “entre el 32 y 33%”, según estimó Bullrich ante una consulta de Clarín. Gremios y ministro quedaron en reunirse hoy a las 11.30 en el Ministerio de Trabajo para rubricar el acta con la propuesta. Una vez firmado, los gremios pondrán el documento a consideración de sus respectivas asambleas. El acuerdo contempla, además, que la paritaria queda “abierta”, para considerar aumentos adicionales en el caso que se dispare la inflación, un pedido especial de los gremios. La paritaria nacional fija el salario inicial de los docentes, el mínimo. Y funciona, además, como una referencia para las negociaciones en cada una de las provincias. Por ahora, todas estas negociaciones están empantanadas. El salario inicial al día de hoy está en $6.060 en todo el país. El acuerdo contempla que desde febrero ese monto será de $7.800: $7.500 más $300 adicionales que suma el Fondo de Incentivo Docente (FONID); mientras que a partir del 1 de julio será de $8.500: $8.000 más $500 del FONID. Así, se llega a un mínimo de $8.500, la cifra exigida por los gremios antes de iniciar las negociaciones. El FONID es un monto fijo, y por lo tanto tiene dispar incidencia en el promedio general de aumento de los salarios docentes. Hasta ahora agregaba $510 mensual por cargo. A partir de febrero será $810, y desde julio $1.010.“El FONID es un fondo extra que paga el gobierno nacional para ayudar a las provincias. Estamos trabajando con la idea de que todas las provincias cierren con un aumento cercano al 25% que, sumado al FONID que aportamos nosotros, rondará en un promedio de entre el 32 y 33%. De esta manera, el acuerdo docente va en línea a lo que planteó el ministro de Finanzas Prat Gay en cuanto a la proyección inflacionaria”, explicó Bullrich a Clarín. El ministro afirmó que los mayores esfuerzos estuvieron puestos en la necesidad de aumentar el mínimo docente, que estaba muy retrasado. “En diciembre, ni bien asumimos, lo subimos a $6.060 en 7 provincias, que estaban aún por debajo: Misiones, Corrientes, Jujuy, Formosa, San Juan, La Rioja y Santiago del Estero. Era una vergüenza. Ahora, lo llevaremos a $8.500. El compromiso del Gobierno es que, de ahora en más, no haya ningún docente argentino que cobre menos que el salario mínimo vital y móvil más el 20%”. De las negociaciones con Bullrich participaron la Unión de Docentes Argentinos (UDA); la Asociación de Maestros de Escuelas Técnicas (AMET); el Sindicato Argentino de Docentes Privados (Sadop); Confederación de Educadores Argentinos (CEA) y la Confederación de Trabajadores de la Educación de la República Argentina (CTERA).En un comunicado, la CTERA, consideró que la propuesta es “el producto de la fuerza de los docentes de todo el país y ayudará a fortalecer las discusiones paritarias provinciales” mientras que instó a los gobiernos provinciales “a convocar en forma urgente a las reuniones paritarias” en cada distrito.Roberto Baradel, secretario general del SUTEBA, ya había destacado a Clarín su conformidad con la continuidad de los planes educativos que vienen del gobierno anterior, como el Fines (finalización del secundario) y el Plan Nacional de Formación Docente, entre otros. Bullrich se comprometió, además, a distribuir 800 millones de pesos para mejorar la infraestructura escolar en todo el país.
