El veganismo es una tendencia en aumento. Quienes lo practican no consumen ningún alimento de origen animal y no usan ropa derivada de animales. Pero hay un subgrupo que va más allá: tampoco tiene relaciones íntimas con personas que coman carne, o ni siquiera se animan a besarlos. Ellos son los "vegansexuales". Mirá también: El chef de un hotel hizo una broma contra los veganos y terminó mal Se trata de personas que aseguran no tener relaciones sexuales con "carnívoros". Dicen que sus cuerpos están "hechos de animales muertos". Evitan contaminarse con sus fluidos, porque consideran que contienen partículas y proteínas de origen animal. El tema adquirió especial interés en Nueva Zelanda y los "vegansexuales" se convirtieron en objeto de estudio de la Universidad de Canterbury. "No me gustaría tener relaciones con alguien cuyo cuerpo está compuesto, literalmente, por restos de seres vivos que murieron para ser su sustento", dijo una mujer de 42 años que participó en la investigación. Según lo explicado en el diario El País, la mayoría de los encuestados sienten un olor distinto en los cuerpos de personas "carnívoras" y hasta se niegan a besarlos. Mirá también: Quieren que más restaurantes sumen menús veganos  Veganos con veganos. Esa parece ser la consecuencia de esta corriente. Los solteros que buscan una pareja con igual filosofía de vida cuentan con varios sitios de citas donde encontrarlos, como Vegandating.org y Vegandatingservice.com, entre otros. También hay grupos en Facebook que los reúnen, mientras que otros se expresan en Twitter con la etiqueta #Vegansexual o #Vegandating.  Además, los seguidores del veganismo aseguran que su filosofía de vida les brinda beneficios en la cama. En un video, la asociación protectora de animales PETA señala que los que no comen carne "duran más". "El colesterol de la carne, huevos y productos lácteos disminuye el flujo de la sangre a todos los órganos del cuerpo, no solo al corazón", sentencian. Mirá también: La aventura de tener padres vegetarianos