
El Grupo Indalo, propiedad del empresario kirchnerista Cristóbal López, reconoció la existencia de una deuda por $ 8.000 millones con la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP), tal como denunció ayer el diario La Nación. De todos modos, en una primera reacción ante esa investigación, sus voceros indicaron que "no hay nada ilegal" en dicho pasivo, que equivale a tres meses de facturación del grupo. "Esta investigación surge de un balance oficial presentado por la compañía, firmado por Cristóbal López y Fabián De Sousa, y tuvo una auditoría internacionl, nada fue ilegal", explicaron a Clarín desde el Grupo Indalo. López y De Sousa adeudan a la AFIP unos $ 8.000 millones por el impuesto a la transferencia de los Combustibles (ITC), que representa 26% de las ventas de naftas y gasoil de su empresa Oil. El dinero que no ingresó a las arcas estatales habría sido utilizado para adquirir y capitalizar otros emprendimientos del grupo, según surge de los balances de Indalo. Reconociendo la deuda, en el grupo señalaron a la agencia NA que "el dinero fue usado para otras inversiones. Es porque hubo una crisis petrolera y la compañía tuvo que subsistir a ella". En ese sentido, explicaron que la firma "sufrió el congelamiento del precio de los combustibles" durante la gestión de Guillermo Moreno al frente de la Secretaría de Comercio y también padeció con la compra de petróleo en el exterior a la cotización del dólar del mercado negro y no al valor oficial, dispuesta por Áxel Kicillof como ministro de Economía.  "Esta deuda está reconocida por la AFIP y por la misma compañía. Hace un tiempo hubo una denuncia judicial por el mismo tema: un diferimiento que obtuvo Cristóbal López y por el cual fue sobreseído", señaló el portavoz del Grupo Indalo.  Sobre el monto de la deuda, indicaron que inicialmente era inferior a los 8.000 millones de pesos, y que el monto fue creciendo porque "hoy la AFIP cobra el 40% anual de intereses" y "al ir acumulándose los intereses, lógicamente la cifra creció".  "El Grupo Indalo factura $ 35.000 millones anuales. Por lo tanto, la deuda reconocida por la AFIP, presentada en los balances oficiales de la compañía es poco menos de tres meses de la facturación", indicaron a la agencia de noticias. Y que recientemente la AFIP, bajo el mando de Alberto Abad, aprobó un diferimiento de los pagos.  
