Por primera vez desde la tragedia de Time Warp, habló uno de los sobrevivientes. Damián Sedeillán (17), el menor que estuvo internado por 10 días en el Hospital Rivadavia, se reunió ayer por la mañana con Sebastián Casanello en Comodoro Py. A la salida, se refirió a lo ocurrido durante la madrugada del 16 de abril y dio detalles sobre su situación actual. “Me acuerdo de todo lo que pasó esa noche”, confirmó Damián a Clarín y luego aseguró que necesita cerrar este capítulo para avanzar. “Quiero que todo esto termine rápido para poder seguir con mi vida tranquilo”, sostuvo el adolescente. Damián llegó a las 10.15 a los tribunales acompañado por sus papás Carlos y Sandra y su abogado Gonzalo Fernández. Si bien recién dejó el edificio una hora y media más tarde, el encuentro informal duró apenas 20 minutos, según aportó su abogado. “Fue una charla amena, se hablaron como si fueran dos amigos. Casanello le explicó cómo iba la causa y le preguntó por las personas con las que estuvo en la fiesta”, contó Fernández. “Concretamente, consultó con quién había ido y cómo estaban sus amigos, y le dejó claro que las declaraciones se daban bajo identidad reservada”, agregó el letrado, que señaló que no se tocó el tema de los estupefacientes. “El juez no mencionó en ningún momento la palabra droga. Ese asunto quedará para cuando declare formalmente”, sostuvo Fernández y remarcó que Casanello indagó sobre el estado de salud del joven y sobre su tratamiento psicológico. A la reunión también se refirió Damián quien se limitó a decir que el trato fue “cordial” y que él se sintió “cómodo y tranquilo en todo momento”. El menor se mostró consciente de que, tras la intoxicación que sufrió, podría haber terminado peor. “La verdad es que tuve mucha suerte”, reconoció y destacó que ahora ya se siente bien, “cada día un poco mejor”. Sin embargo, aún no se sabe si le quedarán secuelas. En este sentido y teniendo en cuenta los perjuicios sufridos, su abogado adelantó que, en el ámbito civil, pedirán un resarcimiento económico. Mirá también: Time Warp: el fiscal sostiene como hipótesis "de máxima" que Conci es "subordinado" de Stinfale En cuanto a lo penal, buscarán definir quiénes fueron los organizadores reales, que se esconden detrás del "entramado de sociedades". "No vamos por un apellido pero sí por los verdaderos responsables. Tienen que dar explicaciones", dijo Fernández y remarcó que partirán de la base de que "Damián, por ser menor, nunca tendría que haber entrado al lugar". "A esa primera irregularidad se suma que crearon las condiciones para que los chicos permanecieran hacinados y con calor. Además de que se permitió el libre comercio de drogas", cerró el abogado.    Mirá también: Stinfale: "Son las reglas del juego, conozco esto hace muchos años” Mirá también: Time Warp: un presunto dealer dijo que los vendedores de drogas respondían a un único "capo"