Las herramientas de comunicación interna han evolucionado desde las carteleras, house organs  e intranets corporativas hasta las redes sociales y soluciones de colaboración que permiten mayores posibilidades de interacción y productividad en el trabajo.  Aunque los distintos soportes de comunicación conviven en las empresas, la dinámica de las redes sociales tiende a crecer. De acuerdo con una encuesta de la consultora BW Comunicación Interna, de una muestra de 145 compañías sólo el 12% utiliza redes sociales internas. Pero el 37% que aún no cuenta con ellas admite que las necesita. Al momento de evaluar el uso de estas herramientas, el 47% de las empresas considera que son eficientes para informar de manera masiva, en tanto que el 53% dice que son valoradas por la gente y el 20% opina que son útiles para generar cambios de comportamiento. A futuro, para el 51,6% de los entrevistados las redes sociales pueden llegar a reemplazar otros dispositivos de comunicación.  Algunas compañías locales están avanzando en el uso de redes sociales corporativas, a las que los empleados pueden acceder también desde sus dispositivos móviles. Como parte de una estrategia global, hace cuatro años Philips puso en marcha la plataforma Philips Community  sobre el producto Socialcast. “Tiene las mismas funcionalidades que Facebook –perfiles, mensajes directos y posteos–, pero le agregamos funciones de productividad como la posibilidad de gestionar proyectos y buscar contenidos, profesionales y expertos de la compañía en todo el mundo”, señala Sabrina Guidi, gerente de Comunicación de Philips.  La empresa también sumó la función llamada “desafíos”, que facilita hacer encuestas, concursos y votaciones. “Esto ha permitido obtener una mayor participación que con el correo electrónico”, explica Guidi.  La ejecutiva admite que no fue sencillo lograr un uso masivo de la herramienta. “Nos llevó más de dos años tener al 80% de las personas activas en la red social”, cuenta Guidi. Y afirma que para lograr un uso efectivo, “la herramienta debe ser útil y actualizarse”. Para generar el hábito de uso, “hay que hacer mucha capacitación y mostrar la utilidad y beneficios de su empleo”, afirma. La filial local de la empresa alemana de software SAP utiliza Jam, su propia herramienta de colaboración corporativa. “La adoptamos hace más de tres años para cambiar el modo en que se trabaja y acompañar la transformación tecnológica a nivel global. La solución nos sirve para interactuar con clientes, socios de negocios y empleados”, explica Constanza Quiñones, gerente de RR.HH. de SAP. En este caso también se va más allá de la comunicación para lograr metas de productividad e integrar procesos. “Como sobre la plataforma hay información y contenidos compartidos, es posible brindar entrenamiento desde allí, de manera centralizada –ejemplifica Quiñones–. Así nos aseguramos de que el mensaje sea uniforme y de calidad para todos”.  Desde el punto de vista del negocio, algunos de los beneficios de la plataforma de SAP son “mejorar la comunicación desde el nivel corporativo hacia el resto de la organización, acelerar los procesos de cierre de ventas y mejorar el servicio al cliente”, apunta Quiñones.  Arcos Dorados también cuenta con su red social, que corre sobre la plataforma Yammer de Microsoft; comenzó a funcionar en 2014, con 500 usuarios, y actualmente tiene 3.000 miembros. “Es una herramienta que usan el staff y los gerentes de restaurantes en toda Latinoamérica”, informa Silvina Seiger, directora de Comunicaciones Corporativas de Arcos Dorados para South Latin America. La ejecutiva agrega que si bien al principio sólo el 10% eran usuarios activos, “hoy el 40% de los miembros registrados interactúa, postea y conversa con otros empleados, en 20 países”. “Los usuarios comparten logros, acciones que los enorgullecen, buenas prácticas, aperturas de restaurantes, celebraciones, capacitaciones internas, lanzamientos y eventos”, relata Seiguer. Durante el año pasado, en la red de Arcos Dorados se postearon 15.000 mensajes: un incremento del 160% en comparación con 2014.