
Aldo Rico habló esta mañana, luego de la polémica que generó su presencia en la columna de los ex combatientes de Malvinas, durante el desfile por los festejos del Bicentenario de la Independencia. "Si la gente se molesta porque yo desfilé está en su derecho", dijo el ex carapintada, en diálogo con radio El Mundo. Y explicó que su presencia se debe a que es veterano de guerra.  Rico, un ex militar que participó del levantamiento de los "carapintada", se sumó al desfile y las críticas en las redes sociales se multiplicaron. Por su parte, Julio Martínez, ministro de Defensa, subrayó la presencia de los veteranos de Malvinas en el desfile, pero dijo que "nadie invitó" a Rico.  "No nos gustó que esté porque fue alguien que se levantó contra la democracia y contra Alfonsin", señaló en AM 950 Radio Belgrano. Y agregó: "Preferiría que no esté el año que viene pero no se si se le puede impedir o si tengo argumentos legales para hacerlo. Debemos buscar a forma que no esté, pero no quiero perder tiempo con él" Mirá también: Polémica por la presencia de Aldo Rico en el desfile del Bicentenario "Mi compañía la invité yo, ¿quién me tiene que invitar?¿De dónde tengo que recibir órdenes para ir a un desfile? Nadie me puede impedir nada, soy un ciudadano libre", afirmó más tarde, en AM 950 Radio Belgrano. Rico combatió en 1982 en la Guerra de las Malvinas con el grado de Mayor. Y en 1987, encabezó el alzamiento militar de los "carapintada" en Semana Santa, durante el gobierno de Raúl Alfonsín. Un año después intentó un nuevo levantamiento en Monte Caseros. En 1997 fue electo intendente de San Miguel y, dos años después, ocupó el cargo de ministro de Seguridad de la Provincia. Y en 2013, volvió a candidatearse, aunque se bajó de las legislativas por malos resultados. "El vehículo militar en que el desfilamos era un auto particular que pertenecía a un coleccionista, no al Ejército. Tenía una campera que se compra en cualquier lugar, no era un uniforme militar y ni era argentina. No me disfracé. La ropa es mía, la tengo hace años", explicó. Mirá también: Histórica ovación a héroes de Malvinas en el desfile de cierre por el Bicentenario "A algunos les molesta que el pueblo me haya aplaudido. Nadie me gritó nada feo, vean las filmaciones y no sean hipócritas", señaló. Y desafió: "El año que viene voy a estar de vuelta en los desfiles". Mirá también: Del orgullo de desfilar de chico a multitudes que vivaron a Videla
