Aerolíneas Argentinas le pidió al Estado nacional más de $ 25.000 millones desde 2009 para poder seguir volando. A la nueva gestión, comandada por Isela Costantini, le espera un camino espinoso para mejorar la eficiencia de la compañía.Para arrancar, los nuevos responsables hicieron “evaluaciones por desempeño y perfil”, algo típico de una gran empresa. Tras ese análisis, ya hubo dos desvinculaciones: Leandro Serino e Ignacio Echechiquia.  A esa dupla, nombrada por Mariano Recalde, se suma Cristian Landriscina, que se fue durante la primera semana de enero. También se está revisando la performance de algunos responsables de las operaciones internacionales.En 2013, los vuelos a Europa y Estados Unidos generaron una pérdida de US$ 48 millones, según un informe privado. De acuerdo con estimaciones de otros especialistas, ese rojo hoy estaría más cerca de los US$ 90 millones. Los tres gerentes salientes tienen en común que llegaron a sus puestos impulsados por Axel Kicillof. En la compañía niegan que esa fuera la razón de la salida. Entienden que ninguno desempeñó sus funciones de la mejor manera. Serino era gerente y estaba a cargo de la programación de vuelos. Fue parte de las complicaciones de las vacaciones de invierno, cuando gran cantidad de vuelos fueron reprogramados.Echechiquia era vicepresidente global de Ventas Directas. A su cargo tenía múltiples tareas, pero la que le ocupaba mayor cantidad de empleados era la supervisión de los “call centers” de la compañía, dedicados a la atención al cliente. Según su currículum, Echechiquia estuvo en LAN antes que en Aerolíneas. Landriscina es identificado como “camporista” por casi todo el sector, y se desempeñaba como gerente de Planificación Industrial Materiales y Operaciones. Landriscina todavía estaba a cargo de esas áreas durante los primeros días de Costantini en la compañía, pero ya está afuera de la empresa.Como se trata de la “temporada alta” de los vuelos, en la compañía buscan que los cambios sean imperceptibles para los más de 11.000 empleados. La prioridad es que el verano no traiga problemas. Después de cancelar el contrato con Sol, que obligaba a la compañía a pagar $ 1 millón diario y le garantizaba a la otra empresa una rentabilidad de US$ 5,5 millones anuales, la lista de tareas para completar y mejorar es larga. Por el lado internacional, Guillermo Rudaeff es director general en Europa de Aerolíneas. La nueva gestión está evaluando que Rudaeff vuelva a la operación local para estudiar las próximas metas de la empresa. Marcelo Bottini es gerente de Aerolíneas para los Estados Unidos. Está radicado en Miami. Aunque los vuelos a los Estados Unidos tienen niveles de ocupación aceptables para los parámetros del sector, el rendimiento económico de los mismos es bajo. w