Cerca de 60.000 visitantes se acercaron la semana pasada a la Expo Empleo Joven, que organizó el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires en la Rural. En el evento participaron más de 100 empresas y 3.000 jóvenes de entre 18 y 29 años fueron seleccionados para continuar con las distintas instancias del proceso de búsqueda de empleo. En el marco de la exposición, 4.000 jóvenes accedieron a espacios de consultoría personalizada en el armado de CV, entrenamiento para entrevistas laborales y orientación vocacional ocupacional. También hubo conferencias para ayudarlos a definir su perfil laboral y profesional. Y 1.600 asistentes tuvieron la oportunidad de reunirse con líderes de empresas y recibieron información sobre su funcionamiento y trayectoria. Fabián Pereyra, director general de Políticas de Juventud del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, destaca que la problemática del desempleo es mucho más grande en el segmento juvenil que en cualquier otro grupo, tanto en lo que hace a las dificultades para conseguir como para mantener el empleo. En este sentido, explica que llevan adelante una política pública que no se circunscribe a la realización de este evento: “Tenemos un equipo que trabaja todo el año para que los jóvenes se incorporen al mercado laboral”. Y detalla iniciativas como las oficinas de empleo móvil en la puerta de las universidades, en las cuales trabaja un equipo de orientación vocacional y laboral y se acercan búsquedas laborales activas. También realizan talleres en escuelas donde se ensaya la preparación para entrevistas y se profundiza sobre la proyección de los jóvenes de quinto año. “El sector público y el privado tienen que trabajar juntos ante la problemática del desempleo juvenil. Por eso firmamos un acta-acuerdo con las empresas participantes de la Expo para que incluyan 3.000 búsquedas reales y en unas semanas nos confirmen cuántas incorporaciones produjeron. Es un compromiso real”, afirma Pereyra.  Conferencias  Dentro de las conferencias y charlas que tuvieron lugar en el marco de la Expo, los consultores Ezequiel Burr y Hernán Vázquez disertaron sobre cómo lograr una inserción laboral exitosa. Alejandro Melamed, de Humanize Consulting, propuso “Un plan estratégico para encontrar tu mejor trabajo”. Y Juan Carlos Martínez, de Bayton, abordó “Cómo resolver el dilema del primer empleo”. También tuvieron su espacio ejecutivos de empresas. Ignacio Anzorena (Claro) expuso sobre “La era digital en una empresa de tecnología”; Melina Cao (Unilever) dio una charla sobre el tema “Pasión: la clave para el crecimiento personal”; y Matías Bonamico (Pan American Energy) explicó “Por qué son tan importantes las competencias para buscar trabajo”. Alejandro Salvarezza (Swiss Medical) expuso sobre “El employer branding: qué hay detrás de una marca atractiva”; Leonardo Masoli (YPF) abordó la “Diversidad generacional en las organizaciones”; y Santiago Bianco (Grupo Logístico Andreani) explicó “Cómo proyectar tu desarrollo profesional”. También estuvieron presentes las ONG. Andrés Melero (ArchGroup Aiesec) hizó su aporte sobre “Los proyectos de voluntariado como potencial primer empleo”. Y Gabriela Brunelli (AMIA) disertó sobre “Técnicas para tener en cuenta en un Assessment Center”. Los integrantes de Circo del Sur hicieron una presentación sobre las “Habilidades socioemocionales necesarias para el trabajo”, a partir de las técnicas circenses.  Los asistentes El 62% de los asistentes a la Expo Empleo Joven declaró tener trabajo pero estar interesado en mejorar su situación laboral. El 10% que se encuentra desempleado se acercó para aprovechar las oportunidades laborales que se ofrecían. Mientras que un 13% del público estuvo compuesto por jóvenes que están en busca de dar sus primeros pasos en el mundo del trabajo. Finalmente, un 15% de los asistentes fueron estudiantes secundarios que se acercaron para conocer los requerimientos del mercado laboral a partir de las charlas, talleres y capacitaciones.