
Mañana jueves el presidente Mauricio Macri anunciará el equipo ganador del premio Maestros Argentinos, organizado por el Ministerio de Educación de la Nación. El primer premio será un millón de pesos para el equipo docente que haya logrado mejorar los aprendizajes de los estudiantes por medio de un proyecto pedagógico innovador. Ya hay 10 finalistas de distintas provincias, que asistirán mañana a Tecnópolis para enterarse de quién se queda con el primer puesto. Mirá también: La escuela toca la puerta: premian a docentes que  salen a buscar a sus alumnos "Queremos volver a darle al maestro un lugar preponderante en la sociedad", explicó el ministro de Educación, Esteban Bullrich. A diferencia de otros reconocimientos individuales, como el Premio Buenos Educadores –que entrega el Consejo Federal de Educación todos los años– o el Global Teacher Prize –una iniciativa internacional impulsada por la Fundación Varkey–, el nuevo premio Maestros Argentinos reconocerá a equipos de maestros, liderados por el director de cada escuela. 

"Queremos fomentar y reconocer la formación de equipos capaces de impulsar propuestas innovadoras, así como el liderazgo de los directivos –señaló Bullrich–. No creemos en el premio individual sino en el trabajo colectivo". Entre los finalistas –todos de escuelas públicas, aunque la participación era abierta a todos los colegios– hay docentes de las provincias de San Juan, Mendoza, Neuquén, Entre Ríos y Buenos Aires, entre otras. El período de postulación fue entre el 25 de julio y el 22 de agosto. Según informó el Ministerio, se presentaron 350 proyectos de escuelas de todo el país. "La idea es detectar y visibilizar qué escuelas están trabajando en equipo y logran mejoras", declaró Mercedes Miguel, secretaria de Innovación y Calidad Educativa, al presentar hoy el premio. Mirá también: Una maestra palestina ganó el premio al mejor docente del mundo Además del millón de pesos para la escuela ganadora, se entregarán 500.000 pesos al segundo puesto, 400.000 al tercero, 300.000 al cuarto, 200.000 al quinto y 100.000 a los últimos 5. El dinero será transferido a la escuela y deberá ser utilizado para fortalecer o expandir el proyecto premiado. La selección de los 10 finalistas estuvo a cargo de un comité evaluador integrado por miembros de ONG (Oscar Ghillione de Enseñá por Argentina, Agustina Blanco de Educar 2050, Agustina Cavanagh de Cimientos, Alejandra Cardini de CIPPEC) y funcionarios (José Luis Riccardo, presidente de la comisión de Educación de Diputados; Josefina Peire, asesora del INFOD; y Paula Camarda, asesora de la Secretaría de Evaluación del Ministerio).
