
El proyecto de ley que el Gobierno enviará al Congreso para el pago a jubilados que ganaron juicios o iniciaron trámites por haberes mal liquidados también incluye la introducción de una pensión para los mayores de 65 años que no tengan los años de aportes suficientes. Ese pago será del 80% de una jubilación mínima y vitalicio, según se especificó. Mirá también: Juicios jubilatorios: quienes acepten la oferta oficial tendrán una suba del 45% El director ejecutivo de la Administración Nacional de la Seguridad Social (ANSeS), Emilio Basavilbaso, resaltó que el anuncio del pago de una pensión a la vejez es un hecho histórico. Mirá también: Cómo será el plan de pago, según la situación de cada jubilado "A partir de hoy, se establece una pensiónuniversal a la vejez, es decir, no dependemos más del buen humor del político de turno que aplica una moratoria, sino que se establece un piso mínimo para todos los jubilados argentinos. Cualquier persona que cumple 65 años, tiene derecho al 80 %de una jubilación mínima, y esto es para siempre", expresó. Así hacía referencia a los planes que había lanzado el kirchnerismo, que fueron temporales, aunque incluyeron a miles de personas (muchas de ellas amas de casa), que accedieron a una jubilación. Según difundió la ANSeS, la inversión para el primer año del pago de la pensión universal que impulsa el Poder Ejecutivo será de $ 3.011 millones. Los detalles -Podrán cobrar la pensión las personas mayores de 65 años, argentinos, naturalizados con 10 años de residencia en el país y residentes extranjeros con más de 20 años de residencia. -La pensión sería de $ 3.967, a valores de hoy. -El beneficiario que tenga otro beneficio social, debe optar entre éste y la pensión universal. -El haber está atado a la Ley de Movilidad, por lo que se actualizará en marzo y septiembre. -La pensión Universal habilitará el cobro de las mismas asignaciones familiares que perciben hoy los jubilados. -Los beneficiarios podrán acceder a los servicios del PAMI. -Si el adulto mayor de 65 años está trabajando y quiere acceder a la pensión universal, "podrá seguir trabajando hasta lograr los años de servicio para obtener su jubilación".
