Norberto Oyarbide bailó en televisión, pero lo hizo después de decirle que no a Marcelo Tinelli que lo quería tener en Showmatch. El polémico ex magistrado fue entrevistado por Georgina Barbarossa y Victoria Onetto en su programa "DEsgeneradas" en canal 9 y repitió la coreografía que circuló la semana pasada a través de las redes sociales, donde se lo veía bailando en un asado en el sindicato de conductores de Taxi, que maneja José Ibarra.  Oyarbide replicó el pasito que lo volvió a poner en boca de todos días atrás y hasta consiguió que Onetto -a quien Oyarbide reconoció como su amiga- se quebrara hasta las lágrimas al despedirlo y agradecerle su presencia. "No fue grato renunciar", dijo el ahora jubilado juez.  “Valoro muchísimo conocer al hombre detrás del magistrado, se que sos una persona sensible con un corazón sincero, te admiro y valoro, esto no lo voy a olvidar nunca”, señaló la actriz que milita en el kirchnerismo. Mirá también: La última jugada de Oyarbide: ofreció ir a fondo contra Cristina y De Vido En medio de rumores de un posible levantamiento el ciclo, Barbarossa y Onetto tuvieron a Oyarbide de smoking y moño en el piso del canal. “Nos viene a visitar un hombre amado y cuestionado al mismo tiempo. Oyarbide habló de todos los temas. Contó que en su infancia quería ser doctor y también contó recuerdos de sus padres. "Mi mamá murió para que yo sea libre", dijo."Me dijo serví champagne en mi velorio", reveló. Sobre su papá recordó: "Mi padre era travieso, dejó a su novia plantada en el altar por mi madre".  Horas antes de la entrevista en vivo, Onetto había adelantado en redes sociales la visita del polémico magistrado. "No te lo podes perder!”, escribió en Twitter.  Mirá también: Un dirigente K que aparece en el video de Oyarbide: "Soy amigo, no hay nada que esconder" El baile de Oyarbide se hizo viral al punto que en las redes sociales lanzaron un tutorial que enseñaba a bailar como él "La flor más bella", el tema de Memphis la blusera.  Mirá también: "Puños, puños": el video que enseña la coreo de Oyarbide 