
Agarrá los libros   A Aníbal Fernández no le sobran los apodos. Hay uno que ya es un clásico y en boca de Elisa Carrió es donde suena con más dureza. El ex ministro de Néstor y Cristina niega ser “La Morsa” y enfrenta el rótulo, aún en momentos como el actual donde el caso del triple crimen tomó volumen, tras la detención de Ibar Pérez Corradi en Paraguay. Por eso, justo ahora decir que “Aníbal es Gandhi” suena poco creíble. Lo que sucede es que el presidente del Club Quilmes es dueño de la histórica librería Gandhi: así figura en su declaración jurada donde señala que la sociedad “Hábito de lectura” fue comprada con ahorros de un plazo fijo por $ 360.000. El bigote más famoso del kirchnerismo dijo, hace pocos días, que ahora se dedicaba a leer y a escribir en su casa. En las góndolas de la librería de Avenida Corrientes y Rodríguez Peña no aparecen los últimos libros de Daniel Santoro o de Nicolás Wiñaski; aunque sí títulos impactantes como “El arte de hacer dinero” o “Haz lo que amas y el dinero te seguirá”. Habrá que caminar nomás, por la legendaria Corrientes, para hacerse de algún título con las desventuras de la corrupción K. Como dijo el filósofo René Descartes, “los malos libros provocan malas costumbres y las malas costumbres provocan buenos libros”.

Un mundo de sensaciones Otro kirchnerista que añora los buenos tiempos es el ex titular de Fabricaciones Militares, el camporista Santiago Juan Rodríguez, hoy imputado por los exorbitantes gastos que realizó en esa dependencia donde contrató drones, un dogo para un aviso publicitario y hasta los derechos de un tema de Sandro para un film. En estos días de malas noticias judiciales para los K, un peronista recordaba el mega casamiento que el ex funcionario y su pareja -la ex vocera del organismo Bárbara María Grane- realizaron en el mismo barrio donde tiene casa Julio De Vido. En Zárate, la parejita camporista tiró la casa por la ventana; en el fiestón donde bailarines con galera danzaron al ritmo de “Vengo bancando este proyecto”, varios se sorprendieron con algunos de los invitados. Tratado con modales de rey, el que se divirtió de lo lindo fue el ex jefe del Ejército de Cristina. Sin que las causas por la represión ilegal que pesan sobre el militar hagan mella en la dirigencia camporista, César Santos Gerardo del Corazón de Jesús Milani dio el presente, junto a funcionarios de la gestión de Cristina. Y que tal si salimos todos a bailar, todos a bailar, todos a bailar…

Ciclón, ciclón, ciclón  El hombre es un furibundo crítico del gobierno de Mauricio Macri. Es más, en las huestes del Presidente lo señalan como un agitador en contra de la administración de María Eugenia Vidal. Es que sus críticas a las políticas económicas y sociales del gobierno de Cambiemos son tan duras que lo vinculan a movidas en contra de la gobernadora bonaerense. Pero ahora, Fernando Espinoza -intendente mandato cumplido de La Matanza- tuvo un claro gesto macrista. En la reunión del PJ bonaerense, el matancero se apareció con muletas, el mismo día en que el Presidente de la Nación andaba también rengo por la Residencia Presidencial de Olivos. No se sabe si Espinoza quiso ser así, solidario ante la lesión jugando al pádel de Macri, pero al ex intendente peronista lo cargaron lindo por clonar el look presidencial. No se sabe cuál fue la lesión de Espinoza; pero lo más duro fue verlo ingresar a la reunión pejotista, no solo con muletas sino vestido con buzo y pantalón deportivo de San Lorenzo de Almagro. ¡Cuervo, fuimos a tu cancha, me encontré con un mercado!


