Vientos de descontento se ciernen sobre el plan de unificar la CGT con una conducción colegiada a partir del próximo 22 de agosto. En la disputa por espacios de poder dentro del esquema que se viene, varios referentes sindicales de peso avisaron que no están de acuerdo con la idea del triunvirato que se impulsa desde sectores mayoritarios de las tres vertientes cegetistas. Entre los que salieron a patear el tablero se cuentan Omar Viviani (taxistas) y Gerónimo “Momo” Venegas (peones rurales). También una treintena de sindicatos nucleados en la Corriente Federal reclaman “más espacios” y siguen impulsando a Sergio Palazzo (La Bancaria) para integrar una conducción colegiada. Viviani salió a rechazar la decisión adoptada este jueves por la “mesa chica” de las tres CGT, que apunta a ungir el 22 de agosto al moyanista Juan Carlos Schmid; a Héctor Daer del gremio de Sanidad por la CGT Alsina y al barrionuevista Carlos Acuña (estacioneros). “Hay tres dirigentes gremiales que son candidatos a ser secretarios generales, pero no tienen el aval del conjunto del movimiento obrero”, disparó Viviani. Frente a esta situación, aseguró que “algunos compañeros están planteando no participar del congreso normalizador o están pensando en la posibilidad de armar una lista con un secretario general e ir a competir el 22 de agosto”, aseguró. Para Viviani, “la CGT necesita un secretario general porque si no van a haber tres opiniones distintas y va a durar muy poco. Hay muchos compañeros que tienen voluntad de presentarse como candidatos”. Venegas, por su parte, sostuvo este mediodía, al almorzar con periodistas en el stand de la UATRE en La Rural, que “hay muchos dirigentes sindicales que no están de acuerdo con el triunvirato”. “La CGT hay que unificarla pero a través de un secretario general y un consejo directivo sino no es unidad, porque si ponemos tres secretarios generales cada uno de ellos va a representar a un sector”, sostuvo el sindicalista, uno de los más cercanos al gobierno de Mauricio Macri. También se pronunció por una CGT “apolítica” porque “cuando trasladamos la política a la CGT fue cuando dividimos al movimiento obrero”. En tanto, Carlos Minucci, secretario general de la Asociación del Personal Superior de la Energía Eléctrica (APSEE) y vocero de la Corriente Federal, rechazó las decisiones de la “mesa chica” cegetista. Sostuvo que “la unidad sindical es demasiado grande para depender de pocos dirigentes”, y reclamó la participación de su espacio gremial, desde el cual se impulsa la candidatura de Palazzo, el jefe de La Bancaria.  