
El ministro de Hacienda de La Pampa, Ernesto Franco, tuvo un exabrupto en medio del debate de las licencias de las docentes. "Hasta los embarazos parecen planeados porque se dan en época de clases de las docentes. Es curioso...", dijo el funcionario en medio del debate parlamentario por el presupuesto 2016.  Las palabras de Franco desataron la reacción del gremio, UTELPA (Unión de Trabajadores de la Educación de La Pampa) que criticó esas palabras. "El ministro de economía debiera pensar su gestión desde políticas públicas con perspectiva de género en lugar de analizar la realidad desde un punto de vista machista misógino y estigmatizante", remarcó la secretaria general Claudia Fernández. Mirá también: Padres cortan la calle por amenazas de bomba en las escuelas  Franco asistió a la comisión de Hacienda y Presupuesto. Allí surgió el tema de las licencias docentes. Debatieron sobre la necesidad de reducir el ausentismo docente. El diputado provincial Luis Solana (socialista) le recordó que las docentes están sometidas a presiones y situaciones de violencia en las escuelas. "No hay que generalizar. No es fácil su labor", le dijo el legislador ante los dichos del ministro. Mirá también: Las primarias de la Provincia cambiarán en junio el boletín y volverán los aplazos  En su réplica, el gremio aseguró que "las trabajadoras de la educación hacemos uso de la licencia por maternidad porque es fundamentalmente un derecho adquirido que se encuadra en el Estatuto del trabajador de la educación y que tiene su correlato en normativas vigentes". La provincia de La Pampa es una de las que tienen los menores índices de natalidad y una de las poblaciones más reducidas del país, marcadas por migraciones, un goteo de población hacia otros lugares. Tampoco dejó de lado, la respuesta del gremio "las dificultades de algunas para ser madres, un tema que genera tanto dolor". Para los docentes, los dichos del ministro pampeano "desprecian la condición de la mujer en su capacidad de procreación y su libertad para ejercer ese derecho (y) francamente vulneran y discriminan a la mujer".  
