 Hemos recibido un país con una inflación acumulada del 700%, un gasto público histórico y un déficit fiscal sin precedentes. A ello le debemos agregar el desgarrador dato de tener cuatro millones de niños viviendo en la pobreza, servicios públicos quebrados y una economía que permaneció estancada durante cinco años. Y como si esto fuera poco, resultan insoslayables los altísimos índices de desempleo heredados, que supuestamente habían sido solucionados, en parte, con empleo público que pagamos entre todos. Frente a semejante escenario, podemos decir que mucho se ha logrado por parte del Gobierno de Cambiemos en apenas cinco meses de gestión. Estamos en el camino correcto y comenzamos a salir de la situación en la que nos dejaron. De todas maneras, lo que vivimos por estos días es aún parte de ese camino y no la bandera de llegada. Parte de la oposición pide soluciones inmediatas a un problema generado por ellos mismos. Dicen que quieren ayudar y en ese discurso equivocan la herramienta. Está claro que la solución al desempleo no es la prohibición de los despidos. Y quienes reclaman esa alternativa, son conocedores de dicha realidad. Incluso, muchos de ellos, estando en el gobierno del FPV rechazaban iniciativas similares. La situación que vive Venezuela -tiene esta ley desde el 2002- me releva de cualquier comentario sobre la efectividad de la medida. A modo de reflexión, me permito afirmar que la oposición siendo mayoría en el Senado puede aprobar la ley que quiera sin consenso de los involucrados en sus efectos, sin armonizar textos y aun advirtiendo que la solución no es la que impulsan. Todo esto ya se hizo: no se escuchó a las PyMEs, a los sectores productivos, al ministro del área y tampoco hubo la mínima posibilidad de modificar el proyecto de ley. Volvió a ser el Senado de la voz única como lo fue durante los gobiernos del matrimonio Kirchner. ¿Cuál es el objetivo que persiguen? ¿Trasladarle al Presidente la disyuntiva del veto a una ley con un título benefactor hacia el trabajo? ¿Podemos pensar que el instrumento democrático por excelencia –la ley- sea a la vez utilizado como una herramienta para pretender lesionar al Ejecutivo? De ser así, entonces estamos en presencia de una decisión de bastardear la ley, puesto que en su sanción no se busca el beneficio de la gente, sino intentar perjudicar al Gobierno Nacional. Una terrible estrategia, no para los analistas sino para la gente. Y estoy convencida que la ciudadanía así lo entiende. Se da cuenta que a esta pulseada no ha sido invitada, que no son los desempleados los destinatarios de la ley y que el objetivo es otro. Pero el soberano no se equivocó. Y eligió el diálogo, el acuerdo de partes y que tanto el trabajo como el capital sean dos caras de una misma moneda. La gente está expectante en un escenario en el que no participa. Con el agravante de saber que no se legisló para encontrar la verdadera solución a sus problemas. El ciudadano convertirá a esta herramienta en un búmeran. Arma que se volverá contra aquellos representantes de la oposición motivados no por mejorar la calidad de vida de los ciudadanos sino para obtener un rédito político y perjudicar la gobernabilidad.  Laura Rodríguez Machado es Senadora Nacional por Córdoba, presidenta del bloque Frente Pro del Senado