Hebe Pastor de Bonafini salió a hablar luego de haberse negado a declarar ante el juez Marcelo Martínez de Giorgi, por la causa Sueños Compartidos, y de los momentos de tensión que se vivieron en las inmediaciones de la sede de la Fundación. La titular de Madres de Plaza de Mayo brindó una extensa entrevista al diario Página 12, donde ratificó su postura: "No. Yo tengo derecho a no declarar. Me lo dijo (Raúl) Zaffaroni,  muchos de los que me han llamado". Al ser consultada sobre la intención del juez Martínez de Giorgi de ir a su asociación para tomarle declaración, respondió:"Si el juez viene a la casa de las Madres, lo vamos a recibir. Nosotras nunca le cerramos la puerta ni a los allanamientos. Muchas veces nos allanaron pero como no tenemos nada que ocultar". Mirá también: El juez prepara la indagatoria de la hija de Bonafini por lavado Aunque dijo: "Recibirlo (al juez) sí como corresponde pero no declarar", subrayó. Bonafini consideró que "es una locura lo que pasó", en referencia al operativo policial en la sede de Madres y al apoyo que recibió de la dirigencia K, tras su negativa a acudir a la cita judicial. "Me animé a hacer lo que nadie se anima", admitió. Y destacó que tras la orden de captura en su contra la ex presidenta Cristina Kirchner la llamó "varias veces". "Ella primero se preocupaba por mi vida", contó. Mirá también: Cristina: "Ojo porque la mano viene para bastones muy largos" Además, dijo que sintió "mucho miedo" durante la llegada de la Policía, porque "pensaba 'esto puede ser una masacre, tengo que cuidar esto'. Por eso hicimos esa manganeta y salimos por la vereda. La gente sale a la calle por una cosa que uno hace y después hay que cuidarla". En la causa por aparente defraudación al estado con el plan Sueños Compartidos, donde está imputada, Bonafini consideró que no están citando "a un montón de gente. Hay ciento y pico imputados. De la banda, banda, dieciocho. Yo fui a hablar con el juez a ver cómo iba la causa, no es que no fuimos".   Mirá también: Los fabuladores ultra K ayudan a Macri En tanto, Julio De Vido deberá presentarse mañana para declarar como acusado en la causa "Sueños Compartidos". Y se espera que el juez cuándo y dónde indagará a la presidenta de Madres, señalaron fuentes vinculadas a la investiación. El ex minsitro de Planificación ya tiene tres procesamientos por la tragedia de Once, la no renegociación de contratos ferroviarios y la compra de material inservible para trenes hechas a España y Portugal. Ahora, De Vido deberá dar explicaciones por el desvío de fondos estatales, que fueron entregados que la fundación de las Madres para la construcción de viviendas sociales. 