
El Gobierno anunció que comenzará a usar expedientes electrónicos, a partir del próximo lunes, para 30 trámites, en el marco del Plan de Tecnología y Gobierno Digital, que se propone despapelizar los trámites en el Estado. Algunos expedientes que se van a digitalizar son los vinculados a nombramientos de personal, autorización de viajes, acceso a la información pública y pedidos de incorporación tecnológica, entre otros. “El proyecto es que todos los expedientes pasen a ser digitales, como hicimos en la ciudad de Buenos Aires”, dijo Andrés Ibarra, ministro de Modernización, en diálogo con un grupo de periodistas. La primera etapa se va a implementar en la Jefatura de Gabinete, la Secretaría Legal y Técnica y los ministerios de Justicia, Hacienda y Modernización. Luego, se irán incorporando el resto de los ministerios, “hasta que en un momento vamos a prohibir los expedientes en papel”, aseguró Ibarra. Y agregó: “Hacia fines del año que viene, el 100 por ciento de la Administración Pública Nacional debería estar funcionando así”. Para poder implementarlo, el Gobierno dictó el mes pasado el Decreto 561/16, que creó el Sistema de Gestión Documental Electrónico (GDE). Se trata de un sistema integrado de caratulación, numeración, seguimiento y registración de movimientos de todos los expedientes del sector público, que sirve como plataforma para la gestión de expedientes electrónicos. Además de digitalizar los expedientes, dentro del Plan de Modernización del Estado, el Gobierno creó una guía de 1.390 trámites, que unificó en el portal web argentina.gob.ar (está activo, aunque en desarrollo), desde el cual se pueden completar los trámites que son totalmente online, iniciar aquellos que son parcialmente digitales y obtener información de los trámites que son presenciales. Según informó el ministro de Modernización, “antes esos trámites estaban en más de 400 sitios web distintos. Pero ahora estamos unificando todo y hablamos con los ministerios para poner todo ahí, tratando de hacer online la mayor cantidad de trámites”, dijo Ibarra. Los trámites que más se usan son para pedir la tarifa social, renovar el DNI, sacar turnos en ANSES, así como para consultar las fechas de pago de ese organismo oficial.  El Gobierno anterior usaba ese sitio web para promover los actos de gobierno, especialmente la figura de la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner. Pero ahora el Gobierno prefiere utilizarlo principalmente para prestar servicios, como la guía de trámites; aunque también informa sobre las diferentes áreas de gobierno, así como las actividades del presidente Mauricio Macri, que deriva al sitio web casarosada.gob.ar. El ministro Ibarra pretende trasladar la experiencia nacional a las diferentes provincias y municipios, ya que “en la mayoría no hay trámites ni información de gestión online”. Para lograrlo, hacia fin de mes va a lanzar el Plan País Digital, que promueve la conectividad, la transparencia y los servicios digitales compartidos, para que “todos puedan contar con una herramienta digital, una solución tecnológica o un proyecto innovador”. Por eso, ayer firmaron un convenio con las autoridades de Tierra del Fuego y ya están trabajando con la provincia de Buenos Aires y varios municipios, para la provisión de sistemas de correo electrónico, páginas web y trámites online, entre otro servicios, junto con el data center. “La provincia de Buenos Aires tiene un estado de desarrollo de sistemas patético, lamentable, que necesita urgente que implementemos este sistema, para transferirles la tecnología, capacitar gente y darles el centro de cómputos”, dijo Ibarra. A ese plan se van a incorporar este año otras provincias, como San Juan, Salta, Jujuy y Catamarca, entre otras. 
