El ministro de Telecomunicaciones, Oscar Aguad, aterrizó en París a la cumbre de la Unión Postal Internacional pero decidió hablar de política. Aguad es uno de los pocos ministros radicales del Gabinete Nacional. Aseguró que el Correo Argentino no será privatizado sino transformado en uno de logística, en el mundo de Internet y regulado por el Estado. Dijo que para fin del año que viene van a conectar 1200 ciudades de menos de 50.000 habitantes con fibra óptica y el 70 por ciento de la población de ese territorio va a estar conectado. Para ello utilizarán el Fondo Universal, al que aportan todas las empresas de telecomunicaciones.  - Los radicales que no están en el Gabinete se quejan de la falta de política. Dicen que Macri no usa la política. ¿Usted qué opina? -El radicalismo es una cuestión y el Gobierno es otra. Nosotros estamos en un gobierno convergente. Y eso de que no hay política me parece que no es verdad. El Gobierno hace acuerdos parlamentarios con la oposición y los gobernadores que le permiten aprobar leyes fundamentales y afianzar el federalismo fiscal. Además impulsa alianza con los sectores para poder construir poder, que se requiere para impulsar el desarrollo nacional. Esto es alta política. - ¿Cómo será esa alianza estratégica? ¿En el Parlamento, con diferentes sectores? -Una cosa son los acuerdos parlamentarios de gobernabilidad y otra cosa la alianza con los sectores. El acuerdo con el campo motorizó una explosión de inversiones del sector, que ha revitalizado económicamente a muchas economías regionales, como la maquinaria agrícola. Se trata de convergencia de intereses en beneficio del país. -¿Se puede consolidar una alianza con el peronismo cuando falta tan poco para las elecciones del año próximo? -No creo que haya que confluir en una alianza con los sectores que han producido el descalabro de la Argentina. El peronismo tiene dos problemas: hacerse cargo de las consecuencias de los gobiernos de Menem y del kirchnerismo, dos actores fundamentales de los últimos 20 años de la Argentina, que son la causa del retraso del país. Y además, los dirigentes peronistas que hoy se presentan como la renovación no se sabe si son renovación por un problema generacional o si son renovación porque el peronismo definitivamente va a abandonar sus prácticas populistas y demagógicas y están a favor del desarrollo integral social y productivo del país. El peronismo aun no se ha manifestado sobre estos temas. ¿Qué es el peronismo verdaderamente? ¿Un populismo moderno? ¿O es una fuerza renovada ,que quiere el desarrollo integral del país, como quiere el gobierno de Cambiemos? -¿Con cuál de esos peronismos van a pactar? -No creo que en la Argentina haya que buscar eliminar la oposición política. Me parece que es parte de una estrategia seria que haya alternativa en la Argentina. Para que lo haya tiene que haber por lo menos dos partidos políticos en condiciones de gobernar el país. El peronismo tiene que decidir cuál es la visión de país que quiere para el futuro. ¿La de Menem, la de los Kirchner, o hay un nuevo peronismo? - ¿Tenemos que esperar un cambio de rumbo del Gobierno? -Lo que está sucediendo es un cambio de rumbo del país. Yo le puedo decir por lo que estoy viviendo, asombrado, que Macri es el hombre que definitivamente va a cambiar el rumbo de la Argentina. Lo que pasa es que hace falta tiempo. -Entonces no le alcanza con un período. -Obviamente que no alcanza. Ni con dos ni con tres. La Argentina debe enderezar su rumbo, eso sí se puede hacer en 4 y en 8 años. Y después vendrán otros gobiernos para consolidar el cambio de rumbo. -El Presidente prometió inversiones pero estas tardan en llegar. ¿Por qué y qué se hace para que lleguen? -En materia de telecomunicaciones estamos con un plan de despliegue de infraestructura de las 4 compañías telefónicas, agregando a Nextel, de 3 mil millones de dólares. Es una inversión muy importante, que se duplica desde el año pasado, y que tiene que ser la mitad de lo que se invierta el año que viene. -En las últimas dos semanas hay dos temas: Uno son los cielos abiertos y privatización del ARSAT. ¿Qué hay de cierto en eso? Nada es cierto, ARSAT no se privatiza. El tema de los cielos abiertos es un mito popular. Alguien está instalando este mito en la Argentina. Lo que estamos haciendo en materia satelital es reciprocidad con los países con los que uno firma convenios. Cuando uno firma convenios de reciprocidad con un país, tiene que permitir que el satélite de ese país pueda comercializar en la Argentina y que el nuestro pueda comercializar en ese país.