La aparición de tres bóvedas subterráneas en el convento de General Rodríguez, donde José López fue encontrado lanzando bolsos con 9 millones de dólares, desató la polémica y una serie de datos cruzados empezaron a contraponerse. Mientras el ministro de Seguridad de la Provincia, Cristian Ritondo, considera que “las cosas son extrañas”, el arzobispo de Mercedes-Luján, Agustín Radrizzani, aseguró que los espacios "no fueron construidos para guardar dinero" pero pidió a la Justicia que investigue.  La principal certeza es que estos huecos se hicieron hace tres años, cuando se llevaron a cabo las remodelaciones en la capilla del monasterio Nuestra Señora del Rosario de Fátima. Las dudas asoman frente al motivo para el que fueron construidos y, sobre todo, por el contexto en el que se encontraron y las características del convento, el cual estuvo al mando del obispo emérito de Luján, Rubén Di Monte, hasta su fallecimiento.  “El monseñor Di Monte me había dicho que iba a hacer lugar para tener un sector de tumbas para los religiosos fallecidos, como es la tradición en los monasterio. El quería ser enterrado acá aunque la decisión de su familia fue otra”, aseguró Radrizzani, quien aclaró que desconoce si se requería de una habilitación de la Municipalidad para hacer estas modificaciones dentro del templo. “Lo cierto es que esto no figuraba en ningún lado y nadie avisó. Ahí puede entrar dinero o entrar un cuerpo. Si fuera una capilla normal donde nadie haya tirado bolsos con plata, esto sería distinto” indicó Ritondo, quien además enumeró una serie de cuestiones que hacen sospechosa la situación, entre ellas, el hecho de que el convento tenga un cerco de alambre de púa en su perímetro y cámaras de seguridad “en las galerías mirando al ingreso”. "Son cámaras modernas, algunas domo, otras ultravisión. Se está buscando determinar a qué están conectadas”, detalló el funcionario. Sin embargo, Radrizzani aclaró que las medidas de seguridad se habían tomado luego de que el convento sufriera dos robos seguidos. "Más que ladrones profesionales eran rateros. Se llevaron chucherías, esto no es una joyería, tampoco una fortaleza”, indicó y dijo desconocer quién monitorea las cámaras, aunque dedujo que una empresa de seguridad. La desconfianza de los investigadores se alimenta también de los testimonios de vecinos que dicen haber visto autos de alta gama, con vidrios oscuros y custodia ingresar al convento en fines de semana. El monseñor ayer ratificó que el ex ministro de Planificación, Julio De Vido, visitó el predio en tres oportunidades y José López "un par de veces más". "Venían con sus esposas a la mañana para la misa, se quedaban a almorzar y se iban", comentó y agregó que traían alimentos como donaciones. "No hay paquetes de guita que hayan llegado. Al menos que él recibiera y no le contara a las hermanas", acotó. Las bóvedas se encontraron frente al altar, debajo de una alfombra roja que estaba adherida al suelo con pegamento. Desde el ministerio de Seguridad Bonaerense indicaron a Clarín que se dio con ellas a partir de una "observación de un pequeño desnivel". De los tres espacios, uno de ellos estaba relleno con escombros, aunque Radrizzani, que visitó ayer el convento, dijo que "todas estaban vacías". Otra importante disidencia gira en torno al momento del allanamiento, el sábado pasado. De acuerdo a Ritondo, el procedimiento no fue completo y los efectivos de la Bonaerense no pudieron ingresar en algunos lugares de clausura de las monjas. "La fiscal se detuvo como una señal de respeto y cuidando la causa que estará en la justicia Federal”, afirmó. Según trascendió, el lugar que faltó revisar es la habitación de la hermana co fundadora del monasterio. Pero esa información fue negada por Radrizzani: “Es mentira que no entraron al cuarto de Alba. Fue lo primero que le pregunté a ella y me dijo que no fue así”, concluyó.