“Un padre, un hijo que está muriendo y el objetivo de hacer el videojuego más ‘profundo’ del mundo”. Así presentó la revista estadounidense Wired la historia de Ryan Green. Un padre que -con la ayuda de una productora- creó un juego para inmortalizar al pequeño Joel, que en marzo de 2014 perdió la batalla contra un cáncer terminal. That Dragon, cancer acaba de presentarse en el PAX Prime, la exposición de videojuegos más grande de EE.UU, y sus  imágenes digitales son algo extremas. O se ve al nene jugando con su perro labrador o se lo ve en brazos de su padre mientras se le aplica un tratamiento intravenoso. Green ya había presentado en 2013 un demo del videojuego y las reacciones de los jugadores se dirimían entre el llanto y las ganas de dejar de jugar. Pero, en ese entonces, Green los calmaba aclarando que Joel estaba vivo. Ahora no puede decir lo mismo.  "Nos encantaría que el juego impactara en la gente y que por eso se convirtiera en un éxito comercial", dice Amy Green, madre del nene muerto. "Pero hay una parte de mí que dice que tal vez sea sólo para nosotros", admite. Joel estuvo en cuidados paliativos desde los 2 años (le detectaron cáncer antes del año de vida) y sus padres celebraron durante 2 años pequeñas victorias -etapas superadas en el videojuego- cada vez que el nene regresaba a la casa desde el hospital.  (Una de las escenas más dramáticas del videojuego That Dragon, cancer) “Una noche no pude calmar el llanto de Joel, que vomitaba y tenía diarrea. Ahí pensé que esto era como en un videojuego, cuando uno toca los mecanismos de control (joystick)  y no funcionan”, relata Green sobre por qué se le ocurrió este proyecto en 2012. Los jugadores están en esa habitación con el padre y hacen click en las paredes y los muebles en busca de alguna manera de aliviar el sufrimiento del nene y terminar con su llanto. No hay solución y en el videojuego se lo escucha a Green llorando y rezando una plegaria por su hijo. Suena tétrico y hasta podría no entenderse la parte lúdica de That Dragon, cancer. Pero la guionista de videojuegos Jenn Frank encuentra el “shortcut” o truco: “Todos nos encontraremos con estas cosas. Si aún no nos ocurrió con algún familiar. Quizás esto dé miedo, pero el juego es sobre mantener la esperanza y el disfrute de la vida hasta el último momento”. Por su parte, el teórico de videojuegos, Raph Koster, asegura que “es una increíble obra de arte porque ayuda a Green (y al resto de las personas) a luchar”. That Dragon, Cancer estará disponible desde esta semana -pago mediante-  en PC (en la plataforma de juegos Steam), en Mac y en la consola Ouya.  (Ryan y Amy Green, padres de Joel/Revista Wired) La triste historia, convertida en este videojuego que trata al cáncer como un dragón que acecha, ya tiene su documental, “Gracias por jugar”. Saldrá al aire este año en la televisión estadounidense.