Contra todos los pronósticos, el Banco Central resolvió ayer aplicar un recorte de medio punto porcentual (50 puntos básicos) a las tasas de interés que paga por las Lebac a 35 días de plazo. Dada la fuerte volatilidad destada por el "efecto Trump" y sensible suba del dólar, se creía que el BCRA no se iba a animar a un nuevo recorte. Los datos de inflación de octubre tampoco habían sido buenos. Pero por lo visto, el Central no le tiene miedo a que el tipo de cambio suba un poco más, a cambio de aliviar el costo de financiamiento para que las empresas tomen crédito y apuntalar así la demorada recuperación de la economía. En el comunicado emitido tras conocerse el resultado de la licitación de ayer, el Banco Central subrayó dos temas: por un lado, que dado el ida y vuelta con las tarifas de gas (que la justicia primero suspendió y luego avaló) se tomó el promedio de la inflación núcleo del trimestre agosto-setiembre-octubre. Dichos promedios, para el IPC GBA, IPC CABA, y Córdoba, dio una inflación núcleo de entre 1,7% y 1,8%, en línea con la banda esperada para el último trimestre del año. Y dio una inflación general del 1,2% para el caso del IPC GBA. Por otra parte, el comunicado hizo referencia a las devaluaciones de las monedas contra el dólar en la última semana. Y en ese sentido dice que la suba del dólar frente al peso no es inflacionaria, y pone en evidencia las ventajas de un tipo de cambio flexible. Mediciones privadas ven que la inflación de noviembre difícilmente quede por debajo del 1,8%, por lo que al Central se le haría más difícil encauzar la suba de precios en un sendero de 1,5 a 1,6% en la última etapa del año. En el mercado se hablaba de que esta baja de tasas es la señal de que el Central empezó a escuchar los reclamos del ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay de que “sobra” tasa, lo que hacía más costosa la salida de la recesión. Y aunque el Central dice que no tiene como objetivo un valor preciso del dólar, la baja de tasas le daría impulso a una suba del precio del billete en el mercado, algo que tampoco desagradaría al Gobierno. De hecho tras la licitación de ayer, se renovaron Lebacs por $ 67.019 millones, lo que implica, frente a vencimientos ue alcanzaban los $ 90.845 millones una expansión de la base monetaria de $ 26.057 millones", resalta el BCRA.  Ante esta gran expansión, en el mercado advierten que muchos de los pesos que no se renovaron "podrían volcarse al dólar" en los próximos días, presionando aún más al tipo de cambio, más allá de los factores internacionales.