Durante el rezo del Angelus en la Plaza de San Pedro, el Papa Francisco  reclamó "una justicia penal que no sea exclusivamente punitiva". Además, llamó a las autoridades a llevar a cabo "un acto de clemencia" para que algunos reos puedan ser reinsertados en la sociedad. "Someto a la consideración de las autoridades civiles competentes la posibilidad de cumplir, en este Año Santo de la Misericordia, un acto de clemencia hacia aquellos presos que sean considerados idóneos para gozar de esa medida", dijo tras el Angelus. Antes, el Sumo Pontífice había celebrado una misa ante unos 1.000 presos de 12 países. "Hoy celebramos el Jubileo de la Misericordia para ustedes y con ustedes, nuestros hermanos y hermanas que están encarcelados'', dijo . Añadió que aunque quien viola la ley debe sufrir un castigo, "nunca se debe perder la esperanza''. ​El Papa también destacó: "A veces, una cierta hipocresía empuja a ver en ustedes sólo personas que se equivocaron y para las cuales el único camino es la de la prisión". Y siguió:  "No se piensa en la posibilidad de cambiar de vida, hay poca confianza en la rehabilitación. Pero de este modo se olvida que todos somos pecadores y a menudo somos también prisioneros sin darnos cuenta". En un tuit posterior, Francisco recordó que "ninguna celda está tan aislada para poder excluir al Señor: su amor llega por doquier. Rezo para que cada uno abra el corazón a este amor".  La segunda jornada de este Jubileo dedicado a los reclusos comenzó la mañana de hoy con una misa en la Basílica de San Pedro del Vaticano. El Pontífice también realizó un llamamiento "a favor de las condiciones de vida en las cárceles, para que se respete plenamente la dignidad humana de los detenidos". Con este acto, uno de los últimos del Año Santo Extraordinario, que finalizará el 20 de noviembre, el Papa ha expresado su preocupación por una realidad que le preocupa, la que se vive en las prisiones de todo el mundo. Mirá también: Ante líderes sociales, Francisco arremetió contra el “ídolo dinero”  Muestra de ello fue la confesión que hizo durante su homilía en la misa: "Cada vez que entro en una cárcel me pregunto por qué ellos y yo no. Todos tenemos la posibilidad de equivocarnos", reflexionó".  En otro pasaje, Francisco le dijo a los presos que "la historia pasada, aunque lo quisiéramos, no puede ser escrita de nuevo. Pero la historia que inicia hoy, y que mira al futuro, está todavía sin escribir (...) Aprendiendo de los errores del pasado, se puede abrir un nuevo capítulo de la vida". Mirá también: Vidal y la reforma penitenciaria: "Esto no es una purga, es mucho más profundo" No obstante, llamó a los detenidos a no perder la esperanza, que puede "iluminar con su luz el presente, muchas veces turbado y ofuscado por tantas situaciones que conllevan tristeza y dolor". "Personas que han padecido violencias y abusos en sí mismas o en sus seres queridos o en sus bienes. Solo la fuerza de Dios, la misericordia, puede curar ciertas heridas", sostuvo.