El presidente Mauricio Macri, acompañado de la gobernadora María Eugenia Vidal, anunció una inversión de 150.000 millones de pesos destinada a obras de agua potable y cloacas en el Conurbano bonaerense, e incluyó, además, una partida de 50.000 millones de pesos para  la prolongación de autopistas como el corredor La Plata –Buenos Aires y mejora en las troncales (5-7-8) del Interior provincial. La ejecución del plan en el Conurbano comenzará en el segundo semestre, aunque Macri intenta una forma de descompresión social con este anuncio. Por eso, antes del detalle explicó que reportaría 100. 000 puestos de trabajo. Busca retomar iniciativa política. Eligió el  Gran Buenos Aires donde habitan 11.000.000 de personas; más del 30% de ese universo con algunas carencias insalvables. En ese territorio de contraste  Macri afinó la estrategia. “Es una revolución de empleo, pero empleo que agrega valor y esa es la Argentina que construye y que soñamos”, dijo en la Casa de la Cultura de Quilmes, en presencia también del intendente  Martiniano Molina. En Buenos Aires, según explicaron funcionarios de Vidal, la realización de obras en los 34 municipios que rodean a la Ciudad Autónoma demandará un plazo total de ocho años. Comprende la extensión de la red de cloacas a las tres cuartas partes de la población bonaerense y el suministro integral de agua potable. El ministro de Obras e Infraestructura provincial, Edgardo Cenzón, aclaró que algunos trabajos ya se iniciaron. La Planta Depuradora de La Plata tiene el financiamiento listo de la Corporación  Andina de Fomento y la licitación será en julio de este año. El ítem de vialidad prevé la construcción de 938 kilómetros de autopistas y la transformación en rutas seguras de otros 1.116 kilómetros. Nación destinará 50.000 millones de pesos en los próximos cuatro años. Los tramos son: Ruta 5 Mercedes-Bragado, con duplicación de calzada, al igual que la R 7 entre Luján y Junín y la R 8 Pilar-Pergamino. Incluye la prolongación de la autopista La Plata-Buenos Aires con un empalme en la bajada platense hasta la calle 615, donde habrá nueva conexión con la ruta provincial N° 6 que circundará la capital bonaerense. También habrá extensiones del Metrobus. El plan dispone señalización, banquinas y trabajos complementarios en la ruta 3 desde Bahía Blanca a Rufino y la R 32 Pergamino-Rosario. Además, Vidal tiene habilitada una partida de 20.000 millones de pesos para arreglo de rutas provinciales. Bahía Blanca es un nudo de inversiones importantes: está en marcha el acueducto Río Colorado – Bahía Blanca, con un costo de 4.000 millones de pesos. La obra hidráulica anunciada por el presidente destina un capítulo a la cuenca del Río Luján. Son 5.200 millones de pesos que comprende tareas de saneamiento, ensanche de curso de agua, dragado y disposición de reservorios. En la cuenca del río Reconquista –que atraviesa 18 municipios del Conurbano– hay en trámite una nueva licitación para el saneamiento, con un crédito otorgado por el BID por 3.000 millones de pesos. El Salado ya era una preocupación en tiempos de Florentino Ameghino, por el desmadre de su curso de agua. Salado e inundación son casi sinónimos en la llanura bonaerense, tan plana como una mesa. De acuerdo con el anticipo hay obras programas en el límite con el Río V y en todo el cauce hasta la desembocadura en la Bahía Samboronbon. Ampliación de puentes viales y ferroviarios, dragado y ensanchamiento integran el programa. La partida incial es 1.200 millones sobre un total de 12.000 millones de pesos. -¿Todo está condicionado a la obtención de créditos ¿preguntó Clarín a Cenzón. “Hay disponibilidad para empezar una serie de obras”, contestó el ministro.