 Su 1,68 de altura y su figura desgarbada no fueron impedimento para convertirse en una de las más célebres modelos de la historia. La moda la amó desde que a sus 14 años fue descubierta en el aeropuerto de Nueva York por Sarah Doukas, fundadora de la famosa agencia Storm. La seleccionó para la gráfica del perfume Calvin Klein y de ahí en más no paró de trabajar. Icono de las pasarelas, realizó ciento de portadas de diferentes publicaciones y ha facturado millones de dólares. Según la revista Forbes es una de las modelos mejor pagas de todos los tiempos: cobra 300.00 euros por cada una de sus jornadas laborales.    Hoy, en pleno festejo de su cumpleaños 42, la modelo conserva intacta su belleza híper sensual, con una dosis de fragilidad y otra de rebeldía. Cómo lo demostró hace dos años cuando apareció totalmente desnuda en la portada de la revista Play Boy o en las fotos que el año pasado le hizo el talentoso Peter Lindbergh sin utilizar photoshop. Lo único que ella reconoce que la tiene muy afectada es la muerte de su entrañable amigo David Bowie. Tanto es así, que piensa festejar esta noche su cumpleaños en su casa, en los Montes Costwold, Inglaterra, con una fiesta homenaje al músico. Para la ocasión pidió a todos los invitados que vengan vestidos con ropa de los años ochenta.  Kate es en sí misma un ejemplo de éxitos y excesos. Tuvo problemas con las drogas, el alcohol y el tabaco. Fueron conocidas sus peleas con sus ex parejas, el actor Johnny Deep y el rockero Pete Doherty y también trascendió, en 2005, la imagen del diario Daily Mail donde se la ve consumiendo cocaína.    Recientemente divorciada del músico Jamie Hince, ella manifiesta que está en una gran época de su vida, sólo opacada por la muerte de Bowie. Mientras su hija Lila Grace, de 12 años, fantasea con seguir sus pasos y convertirse en modelo, Kate demuestra que todavía tiene energía para rato. Actualmente, además de aparecer en múltiples gráficas de moda como la serie que protagoniza con Cara Delevingne, la celebrity del momento, diseña para la firma Topshop, es editora de moda de la revista Vogue británica y embajadora de los cosméticos Rimmel. ¡Larga vida a la reina!