
Cerca de un millón de personas se congregan hoy en Salta para renovar su pacto de fe con sus santos patronos, el Señor y la Virgen del Milagro como todos los 15 de septiembre, en una de las fiestas religiosas más importantes de Sudamérica. La procesión salió de la Catedral y recorre las calles hacia el altar que se armó en el monumento a la Batalla de Salta, unas 19 cuadras al norte de la capital, en donde se realizará la ceremonia de renovación del pacto de fe. El gobernador Juan Manuel Urtubey participa como cada año de lo que lleva su mandato, aunque en esta oportunidad lo hace acompañado por su futura esposa, Isabel Macedo. La capital salteña recibió en los últimos días una cantidad impresionante de fieles que arribaron desde distintos puntos de la provincia. En algunos casos caminaron más de 13 días por cerros y quebradas para estar cerca del “Tatita” y la “Mamita”.  “Nosotros salimos el 1° de septiembre de Santa Victoria (unos 520 kilómetros al norte de la capital provincial)”, le cuenta a Clarín Trinidad Dángelo, una promesante que desde hace 14 años viene peregrinando. “Llegamos cansados, pero llenos de alegría, como un hijo que se va a encontrar con su madre después de un año sin verse”, agregó la mujer.  Se espera que el obispo Mario Antonio Cargnello centre su homilía en la situación social, preocupada por varios temas, entre ellos la situación económica que tiene que afrontar la clase trabajadora, la inseguridad y la corrupción. En este sentido, los comerciantes y vendedores ambulantes que recorren las calles ofreciendo productos relacionados con la fiesta, hablaron también de una merma en la venta. Es que las imágenes sagradas del Señor van adornadas con claveles rojos el Señor, mientras que la Virgen lleva claveles blancos. “El año pasado vendimos unos 2.500 claveles, este año no llegamos ni a los mil”, le explicaron a Clarín Pedro y Natalia, dos vendedores ambulantes que se ubican en la céntrica esquina de España y Mitre, a metros de la entrada principal de la Catedral Basílica. La procesión culminará cerca de las 20.30, cuando las imágenes sean introducidas otra vez a la Catedral en una emocionante ceremonia donde el Señor y Virgen del Milagro parecen flotar sobre una marea de pañuelos, que lo despedirán hasta el 15 de septiembre de 2017.
