Es un símbolo de los vínculos comerciales entre Lázaro Báez y Cristina Kirchner: La Aldea, el hotel de montaña ubicado en el corazón de El Chaltén, cerró sus puertas para ampliar sus instalaciones. Comparte a su vez, el domicilio con una firma del empresario K y refleja un pasado de negocios compartidos. Mirá también: Marijuan: "No amerita que Martín Báez esté detenido, sino ya lo hubiera solicitado"  La tranquilidad y el silencio que reina en el centro del pueblo que fundó Arturo Puricelli durante su gobernación, es interrumpido cerca del mediodía por el ruido propio de la construcción que desde hace dos meses, realizan en la avenida Güemes 95. Se trata de uno de los hoteles de Cristina Kirchner. Pero ese mismo lugar es el domicilio fiscal de La Aldea S. A., empresa de Lázaro y Martín Báez. El pequeño hotel de 26 habitaciones se construyó sobre un terreno de Los Sauces S. A., perteneciente a la ex familia presidencial. Mirá también: AGN: Carrió pidió que la Justicia se expida sobre la permanencia de Echegaray  En la puerta principal del histórico hotel de El Chaltén, sobresale el cartel hecho en computadora con el mensaje: "Cerrado hasta 2017". El 20 de marzo La Aldea cerró sus puertas, no sólo por el fin de temporada sino por el inicio de una importante ampliación que impulsan los Kirchner en medio de los allanamientos a las propiedades de Báez. Mirá también: El fiscal confirmó que halló el sitio que señaló Fariña  Los procedimientos y vehículos de los efectivos federales llegaron también a la pequeña localidad ubicada a los pies del emblemático cerro Fitz Roy, que se impone en el paisaje. La orden de allanamiento refiere a una propiedad a 37 kilómetros de El Chaltén por un camino de ripio.  Al mediodía, la obra no se detiene y en un particular día soleado que contrarresta el frío del lugar, los trabajadores avanzan en la ampliación del hotel. A las 26 habitaciones actuales, se le incorporarán doce más, según pudo saber Clarín. Los dormitorios más chicos serán de cinco metros por tres, y los más grandes tendrán unos seis metros.  La construcción se realiza completamente en material seco y esperan su finalización para diciembre. En el lugar trabajan diariamente cerca de doce personas, pertenecientes a una constructora de El Calafate. "No somos de Austral ( empresa insignia de Báez)", replicó inmediatamente entre risas uno de los obreros.  La "modernización" de las instalaciones, como describieron a Clarín, está a cargo de la empresa del arquitecto Pablo Grippo, responsable del diseño del hotel boutique de Cristina en El Calafate. El hotel de montaña buscará conservar su estilo y se le agregarán, propio de los diseños que le gustan a la ex Presidenta, piedras, madera y chapas otorgándole una fachada más patagónica.  Las instalaciones son gerenciadas por Idea S. A. Esta firma le pertenece a Osvaldo Sanfelice, socio de Máximo Kirchne, en la inmobiliaria. Mirá también: Báez pidió a sus hijos que no lo visiten en el penal de Ezeiza  Con el mismo nombre, Lázaro y Martín Báez tienen una empresa registrada en el mismo domicilio que el hotel de Cristina. Dicho terreno está a nombre de Los Sauces S. A., una empresa de la ex Presidenta que se dedica al rubro inmobiliario pero que desde su creación, con la participación accionaria en su momento de Néstor y Máximo Kirchner, sólo adquirió ocho propiedades, la mitad de ellas alquiladas al empresario K y las restantes a Cristóbal López. Mirá también: Ahora la Justicia busca establecer la fortuna real de Báez: dicen que es "difícil de estimar"  La sociedad de los Báez fue constituida en 2009 por Leandro Albornoz, escribano de múltiples negocios entre Báez y los Kirchner y cuyas oficinas fueron allanadas hace más de veinte días, y Alejandro Berni. Este último, estuvo al frente de Valle Mitre muchos años, la firma que gerenció hasta diciembre de 2013 tres hoteles de Cristina: Las Dunas, La Aldea y Alto Calafate. Años después, el empresario K y el mayor de sus hijos varones declararon ser dueños mayoritarios de las acciones.