
Tal como se preveía e informó Clarín, la procuradora general de la Nación, Alejandra Gils Carbó, dictaminó ayer en contra de los aumentos en las tarifas de gas con el argumento de que no hubo audiencias públicas previas con los usuarios. El dictamen fue presentado ayer ante la Corte Suprema de Justicia de la Nación, que hoy resolvería el asunto que tiene en vilo al Gobierno.  La opinión de la procuradora, cuestionada desde el macrismo por su simpatía con el kirchnerismo, no es vinculante respecto de lo que hoy eventualmente resuelva el máximo tribunal. El dictamen se dio en el marco de una causa iniciada en la Justicia federal de La Plata y que, a diferencia de otros amparos otorgados en otros tribunales, cuenta con una sentencia de fondo dictada por la sala II de la Cámara Federal de esa ciudad. Este era el "caso" que prefería la Corte antes que los que el Gobierno había pedido su intervención a través de diversos "per saltum" (salteo de instancia) y que no tenían definición de fondo.  “Las resoluciones 28/2016 y 31/2016 impusieron a los usuarios y consumidores un aumento significativo que impacta, de manera inmediata e irreversible, en el acceso a un servicio básico y en la planificación de gastos familiares y costos empresariales. Desde el punto de vista de los usuarios, ello descarta el carácter transitorio que le atribuyó el Estado Nacional a las medidas cuestionadas”, expresó la procuradora en su dictamen.  La referencia de Gils Carbó está dirigida a rebatir, tal como lo hicieron sus colegas inferiores, la postura del Gobierno respecto de que el aumento fue dispuesto respecto de los mayoristas del mercado del gas y que en octubre convocará a la audiencia pública que prevé la ley para fijar una nueva tarifa sobre los usuarios.  La falta de audiencia pública y el impacto que el aumento a los mayoristas tuvo en los consumidores fue justamente el argumento esgrimido por la procuradora para fallar en contra del Gobierno. Algo de esto podría ser mencionado en el fallo que hoy emitiría la Corte. En ello trabajaron ayer los cuatro miembros del tribunal, Ricardo Lorenzetti, Elena Highton, Juan Carlos Maqueda y Horacio Rosatti.  "El aumento tarifario no pudo ser válidamente implementado sin la realización previa de una audiencia pública dado que la Ley 24.076 de Gas Natural impone ese mecanismo como herramienta para garantizar el derecho constitucional de información, consulta y participación de los usuarios y consumidores previsto en el artículo 42 de la Constitución Nacional”, expresó Gils Carbó al defender lo resuelto por la Cámara Federal de La Plata a pedido de una ONG apoyada por legisladores kirchneristas.  “Si bien es cierto que el mérito o conveniencia de una política pública es una cuestión que excede el ámbito de una revisión judicial, no es menos cierto que tales políticas deben implementarse con acatamiento a los límites que resultan del marco regulatorio legal específico en la materia, y sin vulnerar los derechos y garantías constitucionales reconocidos a favor de los usuarios y consumidores", añadió Gils Carbó en referencia a las facultades del Gobierno en la fijación de las tarifas de los servicios públicos y la necesidad de las audiencias públicas.  "En tal sentido, una de las funciones del Poder Judicial es controlar que los restantes poderes del Estado no se extralimiten en el ejercicio de sus facultades y respeten el ordenamiento jurídico vigente”, abundó la procuradora para fijar su posición contraria a la esgrimida ante Justicia por el Poder Ejecutivo y en nombre de todos los ciudadanos, tal el rol de todos los fiscales.  Gils Carbó recordó a la Corte que la llamada Ley de Gas Natural dispone "la realización de una audiencia pública en forma previa a la adopción de ciertas decisiones en materia tarifaria” y que ello apunta a la "determinación de tarifas justas y razonables" para consagrar "los principios de accesibilidad, gradualidad, coherencia, progresividad y previsibilidad”. Si bien no es vinculante, algunos de estos argumentos podrían quedar plasmados en el fallo que probablemente hoy emita la Corte.
