   “Jugamos los gobernadores”, fue la frase que uno de los mandatarios peronistas pronunció luego de abortar la reunión que tenía prevista realizar este jueves el Consejo Nacional del PJ. En medio de un proceso traumático de “deskirchnerización”, el Partido Justicialista ensayó una excusa ingenua (los actos por el fallecimiento de Juan Domingo Perón) para aplazar la convocatoria y mostró con crudeza, el nivel de dificultad con el que deberá remar el titular del partido, el sanjuanino José Luis Gioja, y el vice partidario, Daniel Scioli.. Mirá también: Estalló la polémica: intendentes K ahora se muestran con macristas y "dialoguistas" “José reaccionó tarde” es la explicación que dio un activo operador peronista al criticar el llamado a una cita que considera tardía. “No era el momento, era antes. Ahora quedaríamos todos pegados al caso José López, por eso los gobernadores le pasan la factura”, señala respecto del aplazamiento sin fecha precisa de una reunión donde apenas habría gestos formales sobre el caso López y se intentaría avanzar en crear bloques legislativos identificados con el PJ. Mirá también: Los jueces, bajo una mirada implacable “¿Para qué un bloque del PJ? ¿Para que responda a Scioli o que responda a Gioja?”, bramó otro gobernador que quiere a sus diputados y a sus senadores alineados a su política y no, a lo que se hable en la sede partidaria de la calle Matheu. Desde el entorno de Scioli afirman que esta suspensión de la reunión del Consejo termina siendo funcional al gobierno de Mauricio Macri. Gioja mantuvo esta semana dos cenas donde intentó mostrarse como referencia del cambio en el peronismo. Una picada sin vino lo unió al grupo de intendentes que se reúne en el llamado “Búnker Esmeralda”. Sorprendido por el tono light de los alcaldes bonaerenses, el sanjuanino bebió una gaseosa y escuchó a Martín Insaurralde, Juan Zabaleta, Gabriel Katoopodis y Mariano Cascallares. Allí, el titular partidario alentó la movida de ese grupo y su foco en la gestión y reconoció su rol en la disputa por venir en la provincia de Buenos Aires. Y este miércoles, el ex gobernador sanjuanino cenó chupín de pescado en unas oficinas de la calle Bartolomé Mitre donde comprendió que era momento para “desensillar hasta que aclare”. Esa actitud fue la que tomó Gioja tras notar que los gobernadores comenzaron a mostrar sus cartas y pretenden un peronismo más activo a la hora de sumar y de sacar el “lastre kirchnerista de sus mochilas”, como definió un flamante mandatario provincial. Mirá también: Cristina, furiosa con los allanamientos: "Conmigo no podrán" Los gobernadores Juan Manuel Urtubey (Salta), Rosana Bertone (Tierra del Fuego), Carlos Verna (La Pampa), Domingo Peppo (Chaco), Hugo Mario Passalacqua (Misiones) y Gustavo Bordet (Entre Ríos) se mostrarán más activos en la discusión política y pretenden que nada suceda sin su aporte y consenso. Y sumar a ese esquema al peronismo de Córdoba y San Luis. Quien mira todo esto con atención es Miguel Ángel Pichetto, quien no quiere el debate sobre una reorganización de los bloques peronistas en este momento y se contenta con el activo rol de la senadora Teresita Luna, clave a esta hora donde el kirchnerismo no llega a la decena de legisladores y ya no causa ruido en el manejo del jefe del bloque. Además, Luna es un caso interesante para el peronismo: es el típico ejemplo de legislador cuyo gobernador no es peronista. Mirá también: El macrismo abre el libro de pases y suma al intendente K de Azul Así las cosas, Gioja sigue afrontando el desafío de ser “el Cafiero de esta etapa” y de unir a todos los sectores, desde un Gildo Insfrán apañando un encuentro K en Formosa hasta un José De la Sota, que reclama a Duhalde y a Massa dentro del partido. Mientras tanto, los dirigentes de La Cámpora no salen de su asombro: “Los los pibes miran al Evita, con una mezcla de bronca y envidia”, cuenta un allegado a Andrés Larroque. “El Cuervo”, secretario general de esa agrupación, fustiga al Movimiento Evita por el armado de un bloque propio de diputados. y se lamenta por los últimos movimientos de algunos intendentes identificados con el kirchnerismo. El de Avellaneda, Jorge Ferraresi, participó de un foro con Néstor Grindetti y compartió reunión y foto, con el de Quilmes, el cocinero Martiniano Molina. Y el de Berazategui, Juan Patricio Mussi, acudió con su padre -el diputado provincial Juan José- en encuentro con alcaldes como Alberto Descalzo, Julio Pereyra y territoriales como Insaurralde y Zabaleta. Una muestra más de la debacle del “nunca menos”. 