Son las cuatro de la tarde y el cura Carlos Scarlata está solo, parado en la puerta de una parroquia vacía en un pueblo que, a esta hora, también está vacío. Tiene los brazos cruzados, un arreglo dorado en un diente y una certeza: dice que las mujeres “mal vestidas son ocasión de pecado para los hombres”. Y dice que en este pueblo –Lima, a 110 kilómetros de la Ciudad de Buenos Aires– hay mujeres de “mal espíritu que armaron, hablando mal y pronto, un quilombo” por su decisión de que ninguna, incluso las nenas, entre a la parroquia San Isidro Labrador con ropa “indecorosa”. Porque “este pueblo –dice, y hace una pausa– este pueblo está endemoniado”. Hasta el lunes, Lima –partido de Zárate– apenas era conocida por ser el lugar de nacimiento del ex arquero Sergio Goycochea. Pero ahora se convirtió en el centro de atención porque Scarlata había colgado un cartel que decía que las “minifaldas, la ropa ajustada, los shorts, las calzas, los strapless, las musculosas”, era “vestimenta no permitida dentro del templo”. Lo permitido es, en cambio, “la ropa suelta, sin escotes, con mangas, y las faldas debajo de la rodilla”. Uno de los carteles “Con la catequista coincidimos en que teníamos que pedirles a las madres que cuidaran el pudor de sus hijas. Que las vistieran correctamente, no como monjas, pero con ropa suelta. Había que ponerle un freno a esto que también pasa en los casamientos, porque las mujeres vienen con pollera, escotes y transparencias: estamos en un lugar sagrado”, dice Scarlata a Clarín. “Las mujeres no deben usar ropa insinuante porque los hombres tenemos otra psicología. Si quieren que las respeten que empiecen por respetarse a sí mismas, sino se convierten en una ocasión de pecado para los hombres. Yo, como sacerdote tengo que cuidarlas para evitar que los hombres se descontrolen”. Scarlata, que hace sólo un año llegó al pueblo del norte bonaerense desde Mendoza, sostiene que “ahora todos piden mi cabeza”. Y algo de eso hay: “A mi hija le dijo que mi nieta de 8 años no podía ir a catequesis con calzas porque está excitando”, cuenta Ana Marchioni, que nació en Lima hace 50 años. “Hace poco echó a una chica del casamiento de su cuñado porque tenía un vestido largo con escote, y si hay una mujer dándole el pecho al bebé, la saca”. Por la vereda, empujando el cochecito de su beba, pasa Vanina Gutiérrez (33), también nacida en este pueblo de 20 mil habitantes. “Es un desubicado. Para que te deje bautizar a un hijo tenés que estar casada, y los padrinos también. Yo no voy a mentir así que, hasta que no se vaya, no la voy a bautizar”, dice. Sentada en el típico monumento de la típica plaza frente a la típica iglesia de pueblo, Karina Molina (36) está indignada: “Si vos cuestionás la ropa que usa una nena de 10 años, ¿quién es el depravado?”, pregunta. Ayer, Scarlata fue citado por el Obispado local. Le pidieron que sacara el cartel con las polémicas recomendaciones para la vestimenta dentro del templo. Sucede que el cura anterior ya había rechazado esta propuesta y era muy querido. A tal punto que, cuando volvió a su Paraguay natal, le hicieron una despedida colectiva. “Con él es distinto. En todas las misas habla del diablo”, dice alguien. Y algo de eso también hay: “Es un pueblo endemoniado”, sigue Scarlata. Y detalla: “Todos los días me viene a buscar alguien que está infestado por un hechizo, magia negra, magia amarilla o una presencia diabólica para que le haga exorcismos menores”. Ahora, una mujer con su nena pasa en una motito y lo saluda con dos bocinazos agudos. Es que también hay quienes lo apoyan a Scarlata, como Alejandra Durán (27): “Los que están en contra de él es porque permiten que sus hijas anden vestidas así. Y cuando los hombres las ven así de expuestas les produce algo. No van a la playa, van a la Iglesia”, dice. Ahora resta saber si, después de la medida, la parroquia San Isidro Labrador recupera a sus fieles o se queda como está ahora: vacía.