"Todo lo que conocía de la Antártida era ese triangulito del mapa que siempre me olvidaba de calcar en el colegio. Y de pronto, me encontré viviendo con pingüinos durante dos meses”, cuenta Carla Novaro (50), que se fue de la ciudad de Avellaneda al frío más extremo con una sola misión: aprender. Fue seleccionada para controlar la red de sismógrafos más extensa del continente blanco, por eso viajó todo enero y febrero último hacia “el fin del mundo”.  Carla trabaja desde hace 18 años en el Ministerio de Relaciones Exteriores y los últimos cuatro, en el área de la Dirección Nacional del Antártico. Así fue como el verano pasado le surgió la posibilidad de viajar para operar, a través de un software, la red de sismógrafos más extensa del antártico, de alta importancia para toda la comunidad científica. “Hice un curso para poder atender uno de los programas instalados y así estar preparada para participar. Fue una experiencia increíble que jamás voy a olvidar”, cuenta. Sin embargo, no fue sencillo aceptar el reto. Mientras más se aproximaba el viaje, más presentes se hacían el miedo y la incertidumbre ante lo desconocido. Las condiciones climáticas extremas no eran lo único que perturbaban a la “pingüina de Avellaneda”, sino que el hecho de dejar a su esposo y sus dos hijos tan lejos, la hacían replantearse el viaje.  “Al principio me dio un poco de miedo, iba a convivir con personas que nunca había visto y pensé que iba a querer volver a la semana. Ahí fue cuando mi familia y mis amigos me alentaron para seguir adelante”, explica. Mirá también: Vacaciones de invierno: la realidad de las tarifas a un paso de julio El tramo hasta llegar al gran día fue duro, comenzando por los estudios médicos que tuvieron que realizarle para chequear que se encontrara en condiciones psico-físicas aptas y siguiendo por los preparativos de la ropa adecuada para la ocasión. Y este punto fue clave, ya que en el Polo Sur la temperatura media es de -17 °C y en toda la superficie se siente el clima polar. Por eso sus compañeros, que ya habían participado de campañas en la zona, la ayudaron en el armado de los bolsos. “Primero volé a Río Gallegos, allí me quedé en un alojamiento de la Fuerza Aérea Argentina, ‘La Gemela Antártica’, una parada obligada antes de pisar el continente blanco. Es el lugar de encuentro donde se comparten las primeras experiencias de muchos que ya estuvieron y otros que van por primera vez”, detalla. Una vez que las condiciones meteorológicas lo permitieron, el siguiente destino fue Base Marambio, a la que llegó en un Hércules, el famoso avión de la fuerza aérea en el que se sintió “una paracaidista de película”.   Su primer contacto con el suelo antártico superó todas sus expectativas y hasta afirma que le dolían los ojos de lo blanco que era el paisaje. Pasadas las 12 horas y luego de un gran almuerzo, Base Esperanza, su destino definitivo, aguardaba por ella. “Llegar fue un cúmulo de sentimientos. Ahí conocí a quienes convivieron conmigo los dos meses. Es increíble darse cuenta que las horas van pasando pero no se hace de noche. Tanto es así que bajamos del helicóptero a las 3.30 de la madrugada y era de día”, relata como si hubiese sido ayer. Una vez instalada, algunas de las cosas que más le llamaron la atención es que los tanques de agua de las casas se llenaban tres veces por semana, por ende había que racionalizar “aprendiendo a bañarse en seis minutos y aprovechando a máximo el agua”. El hecho de que el dinero allí no tiene valor la impresionó, pero sin duda la existencia de “Las Marías” la descolocó. “Así se les llama a los turnos de ayudantes diarios para la limpieza del Casino, un lugar común de encuentro, donde funciona la cocina general. Todos los que estén en la base tienen que lavar los platos y limpiar baños. Esa organización e igualdad me shockeó”, señala y destaca que allí nadie es autónomo y todos se necesitan, no existen empresas de recolección o de luz y gas, sino que todo es trabajo en equipo.   La vida en el “sexto continente” le enseñó a valorar las cosas de otra manera, allí se entretejen lazos humanos muy estrechos, unidos por la solidaridad y el aislamiento. Los problemas tienen que resolverse porque uno “no puede escapar”, y eso es crecimiento personal.  “Me tocó cumplir mis 50 años en la Antártida y esas personas que apenas me conocían se ocuparon de prepararme una torta, carteles y se brindaron a mí como si me conocieran”, remarca. Y agrega: “Estoy planeando volver y pasar seis meses. Sé que es duro, pero también sé que nuevamente me va a dejar una enseñanza. Porque después de todo, de eso se trata la vida”. Julieta Bellucci​, Clarín Zonales​