En momentos de una mejora en el clima de la relación entre el Papa y el Gobierno, Francisco manifestó su preocupación por los niveles de desempleo en el país, al señalar que “los índices de desocupación siguen siendo significativamente altos”. Lo hizo en un mensaje que le envió al presidente de la Conferencia Episcopal, monseñor José María Arancedo, con motivo de la celebración, el próximo domingo, de la festividad de San Cayetano, patrono del pan y del trabajo. Con todo, fuentes cercanas al pontífice consideraron que el señalamiento no debe reducirse a un cuestionamiento al actual gobierno, ya que no dijo que los índices “son” altos, sino que “siguen siendo” altos, y a que la generación de empleo no es sólo responsabilidad del Ejecutivo. Además, recordaron que cuando era arzobispo de Buenos Aires, Jorge Bergoglio iba al santuario de Liniers y se refería a la falta de trabajo. En su carta -que difundió aquí la sala de prensa del Vaticano-, Francisco dice que “a San Cayetano pedimos pan y trabajo. El pan es más fácil conseguirlo porque siempre hay alguna persona o institución buena que te lo acerca, al menos en la Argentina, donde nuestro pueblo es tan solidario. Pero el trabajo es tan difícil de lograrlo, sobre todo cuando seguimos viviendo momentos en los cuáles los índices de desocupación son significativamente altos”. Mirá también: Francisco reiteró su voluntad de mediar en Venezuela “El pan –agrega Francisco- te soluciona una parte del problema, pero a medias, porque ese pan no es el que ganás con tu trabajo. Una cosa es tener pan para comer en casa y otra es llevarlo a casa como fruto del trabajo. Y esto es lo que confiere dignidad”. En ese sentido, afirma que “cuando pedimos trabajo estamos pidiendo dignidad; y en esta celebración de San Cayetano pedimos esa dignidad que nos confiere el trabajo; poder llevar el pan a la casa”. Al ser consultado sobre la carta, monseñor Arancedo dijo que “el país atraviesa momentos difíciles, de ajuste, que la gente no desconocía” y señaló que la falta de trabajo “preocupa y afecta a aquellos que menos tienen, que son los más padecen”. Tras señalar que las cifras del propio ministerio de Trabajo reconocen un deterioro del empleo, demandó un compromiso de todos los sectores para bajar el desempleo, “sin buscar ventajas ni caer en chicanas políticas”. Mirá también: Macri y el Papa mantendrán una nueva reunión el 17 de octubre Según los cálculos del INDEC colonizado por el kirchnerismo, el índice de desocupación era el año pasado del 7,5 %. Pero analistas privados lo estimaban muy por arriba del 12 %. La UCA estimó que por el ajuste de tarifas y la suba de la inflación la cantidad de pobres creció un millón y medio en el primer trimestre. En su carta, Francisco agrega: “trabajo, esa T (que junto con las otras dos T, techo y tierra) está en el entramado básico de los derechos humanos; y cuando pedimos trabajo para llevar el pan a casa estamos pidiendo dignidad”. Y añade: “La sabiduría de nuestro pueblo usa un dicho para calificar a quien pudiendo trabajar no lo hace: ‘ese vive de arriba’. Y nuestra gente –señala- menosprecia a quienes ´viven de arriba’, porque arteramente atisban en ellos una cierta falta de dignidad”. Mirá también: Francisco y Macri: señales para recomponer la relación El Papa evoca, además, las visitas que hacía al santuario cada 7 de agosto, cuando recorría la fila para “saludar, escuchar, acompañar la fe de ese pueblo sencillo … y tantas veces ante tanta angustia de hombres y mujeres que quieren y buscan trabajo y no encuentran … sólo atinaba a un apretón de manos, una caricia, mirar esos ojos humedecidos de dolor, y llorar dentro. Porque es duro cruzar tu vida con un padre de familia que quiere trabajar y no tiene posibilidad de lograrlo”. Finalmente, Francisco le pide a los obispos que “sepan acompañar a nuestros hermanos que piden pan y trabajo”. La carta de Francisco se conoce luego de sus declaraciones al diario La Nación, en las que negaba un conflicto con el gobierno, consideraba al presidente Mauricio Macri “un hombre bueno y bien nacido y elogiaba a varios de sus ministros: la de Relaciones Exteriores, Susana Malcorra; de Desarrollo Social, Carolina Stanley; de Educación, Esteban Bullrich, e incluso al de Trabajo, Jorge Triaca. 