
El fiscal federal Federico Delgado aseguró hoy que busca "en un mes" elevar a juicio oral la causa que investiga al ex secretario de Obras Públicas del kirchnerismo José López por enriquecimiento ilícito. Además, advirtió que la figura penal que correspondería a las religiosas que lo ayudaron a guardar bolsos con plata en caso de ser imputadas es "encubrimiento". "Tenemos dos estrategias, la de máxima es que la causa López se junte con el proceso que investiga la obra pública", expresó el fiscal en declaraciones a radio La Red que reprodujo la agencia DyN, y afirmó que "la trama de sentido para explicar el caso López esta ahí. Lo decide el juez (federal Daniel) Rafecas". El fiscal sostuvo además: "La estrategia de mínima es en un tiempo breve, en un mes, elevar el caso López a juicio oral. Estamos técnicamente en condiciones de llevarlo a juicio oral. Falta que el juez le imprima ese trámite al proceso". Mirá también: La Iglesia ratifica que las del monasterio de General Rodríguez no son monjas "El caso López nos sorprendió en muchos aspectos, tengo muchos casos como fiscal, pero nunca con estos matices, donde esta metida la Iglesia Católica, un funcionario con 9 millones de dólares, todo un recorrido difícil de reconstruir... Es muy complejo", afirmó. En ese sentido, dijo que "parece un libro de ficción, porque los conventos son lugares de recogimiento, de reflexión, y de golpe ver por televisión a una monja manoteando un bolso es muy fuerte. Es una monja escondiendo el producto de un delito". Mirá también: Siempre son dólares, siempre son en efectivo y siempre son muchos "La figura penal es el encubrimiento, es ayudar a alguien a borrar los rastros del delito", expresó respecto de la figura que correspondería a las religiosas en caso de ser imputadas en la causa. Delgado indicó que "desde la fiscalía pensamos varias cosas, lo primero es que hubo todo el día llamados telefónicos de López y su mujer al convento, después el horario, las 4 de la mañana, después el arma y los bolsos con dinero". Mirá también: Investigan si la plata de las cajas de los Kirchner se originó en la obra pública "Todo hace pensar que lo estaban esperando y si lo estaban esperando eso lo ubica dentro del encubrimiento", afirmó el fiscal de la causa que investiga al ex funcionario kirchnerista por enriquecimiento ilícito. A José López lo detuvieron en la madrugada del 14 de junio en un convento de General Rodríguez donde intentaba ocultar una fortuna en dólares. Las religiosas que viven allí, que no son monjas, quedaron comprometidas en la causa la semana pasada al trascender un video donde se las ve ayudando al ex funcionario a ingresar los bolsos con la plata. 
