En coincidencia con el nuevo acercamiento entre la Argentina y el Reino Unido, el gobierno de David Cameron anunció un cambio de embajador en Buenos Aires. Según anunció el Foreign Office esta mañana Mark Kent llegará en reemplazo de John Freeman a la jefatura de la sede diplomática británica en la Ciudad. El nuevo diplomático llegará a su nuevo puesto en julio próximo, se informó. Con todo, los tiempos en el Reino Unido cumplen sus aspectos protocolares y la partida de Freeman coincide con ello en buena parte. Había llegado aquí en 2012, en medio de las fuerte escalada bilateral por los 30 años de la guerra. Entonces, Cristina Kirchner amenazó a los isleños con cortarles la autorización del sobrevuelo del avión de Lan que pasa por el espacio aéreo argentino desde Punta Arenas (Chile) y una vez por mes aterriza en Río Gallegos. Se habían suspendido los acuerdos petroleros, pesqueros, y apenas se cumplía el de comunicación. Para entonces, a su vez, el parlamento británico aprobó un embargo de armas a la Argentina, que sigue afectando las compras en materia de defensa. En ese sentido, la rotación no es pura coincidencia, ya que tras el encuentro que mantuvieron en Davos, y tras su previa conversación telefónica, Macri y Cameron se mostraron dispuestos a dar fin a la guerra fría que se había desatado entre el kirchnerismo y los conservadores británicos. Aún igual no han mostrado sus cartas en torno al conflicto por la soberanía de Malvinas, más allá de las habituales declaraciones y el histórico reclamo. Macri y la canciller Susana Malcorra decidieron a su vez que la embajada argentina en Londres estuviera ocupada por un diplomático de pura cepa en lugar de un político. Allí acaba de asumir el embajador Carlos Sersale en lugar de la kirchnerista Alicia Castro. Kent ha sido hasta ahora embajador en Tailandia, también estuvo en Vietnam. Trabajó en áreas de migraciones, también se desempeñó como diplomático en la Unión Europea.  Y en América Latina, pasó por las embajadas de México y Bélgica.