Según los economistas el impacto del aumento de la luz sobre la tasa de inflación podría ubicarse entre 2 y 3 puntos porcentuales. Para Luciano Cohan, economista jefe de Elypsis, la cifra de inflación estará cerca de 2 puntos porcentuales. “Pero en la inflación de la Ciudad el impacto será mayor porque la ponderación del precio de la energía eléctrica en esa canasta es mayor: ahí estará entre 4 y 5 puntos”. Nicolás Dujovne opina que el piso del impacto sobre la inflación de la suba de las tarifas será 2,7%. El Estudio Bein va más allá y señala que los recortes de subsidios anunciados por 1,5% del PBI tendrán un impacto de 9 puntos sobre el ritmo al que suben los precios todos los mesesEl impacto del aumento de la tarifa de energía eléctrica sobre la inflación es un tema que tiene en guardia a los funcionarios del gobierno de Mauricio Macri. El alivio por el menor gasto fiscal que provoca el recorte de subsidios puede quedar opacado por el salto de los índices de precios.Es sabido que, a falta de un IPC nacional (al menos hasta setiembre no habrá medición, según adelantaron las autoridades del INDEC) el Gobierno tomará como referencia oficial de medición inflacionaria la información que genere el área estadísticas de la ciudad de Buenos Aires. El IPC de la Ciudad de Buenos Aires subió 3,9% en diciembre -el mes de la unificación del tipo de cambio- y hasta ahora todas las señales apuntaban a una leve desaceleración en enero. Pero en febrero, aumentos tarifarios mediante, podría volver a dar un salto.En un reciente informe, el economista Nicolás Dujovne señaló: “En el IPC-CABA la ponderación de la energía es 1,7%, de los cuales 0,9% corresponden a energía eléctrica, 0,7% a gas natural y 0,1% a gas en garrafa. Esto significa que un aumento promedio de 100% en la energía eléctrica agregará 0,9 puntos porcentuales a la tasa de inflación del mes y un incremento promedio del 100% en el gas de red agregará 0,7 puntos”. Según Dujovne, si se asume que la inflación en febrero se ubicaría en torno al 2% mensual y que los aumentos podrían arrancar con una primera suba promedio de 100% para cada servicio, la tasa de inflación de febrero podría situarse alrededor de 3,6%. Sólo en el caso de la luz, por los cálculos preliminares el aumento podría llegar a 300% con lo cual solo por la tarifa de energía eléctrica -aún no hay noticias de lo que ocurrirá con el gas natural- el piso de la inflación podría ser del 2,7%.Las cifras estarían indicando que para el primer bimestre del año la inflación trepará a no menos de 7 puntos. Un nivel indudablemente alto si lo que se pretende, como dijo el presidente Mauricio Macri en Davos, es cerrar 2016 con una inflación total del 20%. Aún el 25% que se fijó como tope máximo resulta una meta exigente.Otro impacto sobre los precios derivados de los ajustes en el sector energético tienen que ver con la suba del precio del dólar: cuanto mayor es el tipo de cambio mayor es el subsidio que hace falta para solventar los gastos. Para el Estudio Ferreres, la quita de subsidios tendrá un impacto similar al que calcula el Estudio Bein de cerca de unos siete puntos porcentuales.