El Gobierno estima que el sistema de publicidad “on line” de los precios estará listo hacia mediados de abril. Fernando Blanco Muiño, director nacional de Defensa del Consumidor, lleva adelante esta iniciativa para la que se reunió con otras asociaciones de consumidores. El monitoreo será sobre 1.000 productos. En la página web -que dependerá del ministerio de Producción- se podrán armar “changuitos virtuales”. Allí, los usuarios podrán comparar el precio de lo que quieren comprar según las distintas sucursales de las cadenas. Las cadenas de supermercados no critican el proyecto en público, pero puertas adentro tienen reparos. Sostienen que les implica una carga adicional de trabajo en la carga de datos, que se les hace dificultosa. “En principio iremos a una página web. Pero cuando todo esté listo, convocaremos a desarrolladores de apps, para que repliquen el sistema para celulares, va a haber mucho interés”, explica Blanco Muiño, que fue titular de la Unión de Consumidores Argentinos hasta que tomó esta nueva posición laboral. Hay un contraste entre la expectativa que genera la iniciativa entre los funcionarios y la reacción de los supermercados. En el Gobierno creen que la mayor cantidad de información hará que la gente pueda tomar mejores decisiones de compra y que la difusión de los precios implicará que las cadenas sean menos propensas a las remarcaciones. Entre los que manejan las góndolas, la respuesta es diferente. “Son 1.000 productos. Eso hay que multiplicarlo por la cantidad de sucursales. Para una firma con 200 bocas, por ejemplo, implica estar cargando 200.000 precios por día. Los importes cambian según la zona, la competencia en el barrio, el día de la semana por las promociones. Requiere un equipo exclusivamente dedicado a eso”, se quejan. Blanco Muiño confía en que los principales jugadores del comercio minorista terminarán colaborando. “Cuando se desarrollen las aplicaciones para celulares, habrá posibilidades de elegir según la localización, de comparar los precios según el punto de venta que le quede más cerca al cliente”, se entusiasma. “Se le darán a los consumidores más herramientas para que sepa cuáles son los mejores precios y dónde buscarlos”, agrega. El contraste entre el ímpetu del Gobierno y el escepticismo privado todavía no alcanza a la fecha de lanzamiento. Las cadenas también coinciden que se llegará a que sea a mediados de abril.