El Gobierno postergó cuatro días la audiencia pública convocada para discutir la polémica suba del gas. La novedad quedó plasmada en una resolución del Ente Regulador del Gas (Enargas) conocida esta mañana. ¿La razón del corrimiento del 12 al 16 de septiembre? El "notable interés de parte de la ciudadanía en participar". Mirá también: El aumento sería menor, y la suba de 400% en el gas llegaría en 2017 Después del imprevisto (para el macrismo) fallo de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, que frenó los aumentos en el gas para los usuarios residenciales el jueves pasado, el Ejecutivo se apuró en convocar a este paso previsto por la ley. Por eso, durante los últimos días salieron publicados en los diarios los avisos de la convocatoria a la audiencia para el 12. Ahora se corrió al 16. Lo que no cambió fue el lugar: será en la Usina del Arte de la Ciudad de Buenos Aires, desde las 9.  En los considerandos de la Resolución 3957/2016 conocida esta mañana se explica que desde el llamado abierto el último viernes "se ha apreciado un notable interés de parte de la ciudadanía en participar en la audiencia convocada, lo que se evidencia en las consultas y solicitudes de inscripción recibidas, tanto en forma personal como virtual". Y agrega que resulta "aconsejable, a fin de asegurar la intervención de todos los eventuales interesados, fijar una nueva fecha para la realización de la audiencia, extendiendo de este modo el plazo previsto para la inscripción y eventual compulsa de las actuaciones pertinentes". Mirá también: Con la llegada de Carlos Rosenkrantz, la Corte inicia una era de nuevos equilibrios Clarín contó en su edición impresa de hoy que el Enargas se había reunido ayer con las distribuidoras del servicio, justamente para charlar sobre las audiencias. La idea es no dejar ningún flanco abierto que obligue a otra marcha atrás con el tema. El plan del Gobierno es hacer un retoque de precios para lo que queda del año -correría desde octubre- y luego sí hacer la revisión general, con porcentajes más altos, para 2017. Mientras tanto, rigen los cuadros tarifarios vigentes al 31 de marzo pasado.