El Presidente Mauricio Macri lanzó hoy un programa de modernización del Estado, acompañado por el jefe de Gabinete, Marcos Peña, y el ministro Andrés Ibarra. Señaló que es necesario que “todos sepamos qué se hace desde el Estado". Macri abogó por la “recuperación de los recursos humanos” y aseveró que “cuando hablo de recursos humanos, hablo de recrear la carrera pública”. El Presidente remarcó el compromiso con la transparencia y la accesibilidad y para que los ciudadanos puedan realizar sus trámites en forma digital "recuperando tiempo, calidad de vida y respeto", con el objetivo de "en cuatro años ser uno de los diez países con mayor transparencia". "El plan para modernizar el Estado está basado en la transparencia, para que todos sepamos qué se hace desde el Estado, que funciona gracias a los impuestos que pagamos todos, también en la recuperación de los recursos humanos a través de la capacitación, y la implementación de tecnologías que permitan terminar con los trámites eternos, el maltrato, y las largas colas, recuperando tiempo, calidad de vida, y respeto desde el Estado al ciudadano", dijo Macri en una conferencia que brindó junto al jefe de Gabinete, Marcos Peña, y el ministro de Modernización, Andrés Ibarra. Y aseguró: “Todos somos dueños del Estado. El Estado no puede funcionar como el aguantadero de la política". "Necesitamos transparencia, un Estado del siglo XXI", continuó y allí rescató la experiencia de la gestión en el Gobierno de la Ciudad: “Hablo de terminar con las largas colas, algo que ya hicimos en la Ciudad de Buenos Aires; ordenar el sistema de consultas”. "Queremos que cada empleado se sienta orgulloso del trabajo que hace", dijo al anticipar que llamarán a concursos en la administración nacional. Luego, se refirió a la cuestión digital: “Queremos convocar a cada intendente y a cada gobernador a tener un país digital”. Y aseveró que en ese rol, “estamos 54° como gobierno abierto mientras Uruguay está 7°”. El Presidente de la Nación finalizó arengando, pidiendo que “no me dejen solo” y reiteró su frase de que “estamos comprometidos a estar cada día un poco mejor”.