
 El rey emérito de España, más los presidentes de Italia, Chile, Paraguay, Uruguay y posiblemente de Perú estarán en los festejos del 9 de julio en Tucumán con el presidente Mauricio Macri y el gobernador Juan Manzur.  Según fuentes oficiales confirmaron presencia para el sábado 9 en Tucumán Juan Carlos I, el padre del actual rey Felipe VI; el italiano Sergio Mattarella; Michelle Bachelet; Horacio Cartes, Tabaré Vázquez y queda por confirmar Ollanta Humala. Al mismo tiempo, aunque en Presidencia no lo confiesan, hay molestia entre los organizadores por las idas y vuelta del mexicano Enrique Peña Nieto. Lo inédito a su vez es que la crisis institucional brasileña mantiene a las máximas autoridades del gobierno interino por fuera de toda presencia, representadas de otras maneras.   Por otra parte, el ministerio de Julio Martínez finalmente confirmó la realización de un pintoresco desfile de bandas musicales de 16 países. Estas tendrán diversas actividades, incluyendo un megadesfile por la avenida del Libertador de la ciudad de Buenos Aires, para el domingo 10, que terminará en la Cancha de Polo. Allí unos 700 músicos darán vueltas a la cancha en el famoso “carrousel”, y tocarán al unísono el himno nacional argentino.

 La selección la hicieron los ministerios de Defensa de los otros países, y algunas de estas bandas vendrán encabezadas por sus generales. Vendrán las agrupaciones militares de los países limítrofes, también de Francia, Italia, España y Marruecos. Estará presente además una banda de los Estados Unidos.   En principio, la Ciudad de Buenos Aires está evaluando si para el viernes 8, mientras Macri está en la vigilia en Jujuy, las bandas militares  tocarán en las escalinatas del Congreso o en las del Teatro Colón. Según contó el organizador de estas actividades desde el ministerio de Defensa, Carlos Ramírez, para el sábado 9 se prepara un traslado de las bandas a la provincia de Buenos Aires. La idea es que toquen en el Estadio de La Plata, el mismo donde tocaron los Rolling Stones, y adonde iba a tener lugar el “partido por la paz” que finalmente se suspendió en el medio de la polémica por la donación del gobierno a Scolas Ocurrentes que el Papa Francisco rechazó. Las bandas militares desfilarán el domingo 10 desde Libertador y Salguero hasta la cancha de Polo. Hay unos 5.000 invitados , y en la cancha estarán Macri, el ministro Martínez y parte del gabinete. Al mismo tiempo, cuando la prensa pregunta también impera un cierto grado de incomodidad por el hecho de que los ex presidentes argentinos no estuvieran invitados a los festejos. Nadie lo confirma ni lo desmiente. 
