
En 1972, Guillermo Francella se convirtió uno de los miles de estudiantes que consiguieron su título de bachiller en el Instituto “20 de Junio”, de San Isidro. Hoy, el actor es un ex alumno más que manifiesta su tristeza por el difícil momento que vive la que fue su escuela. “Es un colegio ejemplar por donde se lo mire. Tengo recuerdos imborrables y sin dudas, fue parte de mis mejores años”, comenta el actor, que sigue en contacto con directores, maestros y ex alumnos, con los que comparte un grupo y eventualmente se encuentra. “Me provoca una profunda tristeza la situación y quiero brindar mi apoyo a maestros y alumnos” , agrega. Mirá también: Francella y su desencuentro con la televisión: "Está rara para volver" El "20", como le dicen cariñosamente en el barrio a esta escuela, una de las privadas de clase media más tradicionales de ese municipio de la zona Norte, viene arrastrando serios problemas económicos que pusieron en alerta a docentes y padres, ante los persistentes rumores de que podría cerrar.  Hace dos semanas hubo paros de docentes de distintas secciones del Instituto. Y los padres de chicos de jardín y primaria organizaron dos marchas a la Municipalidad, en las que además de su preocupación manifestaron su apoyo al personal. Tras esta movida, en un encuentro que se llevó a cabo en el Ministerio de Trabajo, el dueño, Alejandro Lauzurica, prometió buscar una solución.

“Me sorprende saber sobre este problema -dice Francella-. El año pasado vi una escuela en constante actividad, buscando renovarse todo el tiempo. Espero que se haga todo para que no desaparezca”. El año pasado, el actor fue homenajeado por la institución. “Colocaron una placa –recuerda–. Me emocionó porque quiero mucho al colegio”. Luego de afrontar –según cuentan– casi tres años de demoras e irregularidades en los pagos y en el depósito de los aportes previsionales, los docentes empezaron a difundir la situación ante los padres y dispusieron dar una hora menos de clases cada día. Mirá también: Los gremios docentes harán otro paro el martes próximo “Si bien hace mucho que comenzaron los problemas, todo se complicó a principios de este año, pero igual decidimos empezar. En agosto no cobramos en tiempo y forma y en septiembre nos llegó un mensaje por WhatsApp diciendo que como muchas familias no pagaban y se había perdido la subvención del gobierno provincial, no podían pagarnos. Ahí hicimos público lo que está sucediendo”, relata una docente que trabaja en el "20 de Junio" desde hace 16 años. Desde la Dirección General de Cultura y Educación bonaerense confirman que el colegio no está recibiendo los subsidios correspondientes ya que por irregularidades administrativas el Banco Provincia cerró las cuentas en las que se hacen esos depósitos.En tanto, Nora Pineda, directora provincial de Educación de Gestión Privada (Dipregep), responsable de la supervisión y control de todos los colegios privados, da a entender que esta Dirección no le va a complicar más las cosas a la escuela pero tampoco dará una mano para resolverlas. “La solución del conflicto está en manos del dueño, que ya demostró la intención de evitar el cierre”, señala. Mirá también: Preocupación por amenazas y peleas entre chicos de dos colegios “El colegio no va a cerrar ni este año ni nunca –asegura Lauzurica–, pertenece a todos los sanisidrenses y siempre luché por eso”. No obstante, reconoce las acuciantes dificultades financieras. “Me estoy reuniendo contrarreloj con entes gubernamentales y no gubernamentales para encontrar una solución en lo inmediato”, indica. Esta situación, más las versiones de que la plata no alcanzaba para completar el ciclo lectivo 2016, incrementó la alarma entre los papás de los 950 alumnos. Preocupados, de inmediato organizaron movilizaciones y se acercaron al Consejo Escolar. “Ni desde este organismo ni desde el Municipio podemos resolver nada ya que no es un área de nuestra incumbencia. Sí escuchamos a los padres y los acompañaremos en la gestión frente a las autoridades bonaerenses”, explica Gustavo Orduna, presidente del Consejo.
