El fiscal federal Guillermo Marijuán impulsó la investigación penal contra el ex secretario de Seguridad Sergio Berni, en una causa iniciada por denuncia de la legisladora porteña Graciela Ocaña sobre presunto "encubrimiento" del prófugo Ibar Pérez Corradi, considerado "autor intelectual" del triple crimen de General Rodríguez.El fiscal respondió positivamente a lo que técnicamente se conoce como "la vista del artículo 180 del Código Procesal Penal", es decir la consulta del juez -en este caso Ariel Lijo- sobre los alcances de una denuncia y la viabilidad de la investigación.Ocaña basó su denuncia en declaraciones del propio Berni, a una radio porteña, en el contexto de la fuga y recaptura de los hermanos Martín y Cristian Lanatta y Víctor Schillaci, y las gestiones para la entrega de Pérez Corradi. Berni había declarado a Radio 10: "Antes de irme aporté información muy importante respecto de Pérez Corradi, sensible para la causa y para que se lo encuentre. Podemos presumir dónde está".  Tras oir la declaración del actual senador provincial, Ocaña consideró que Berni pudo haber incurrido en el ocultamiento de información valiosa para capturar a un prófugo de más de 40 meses, tal el caso de Pérez Corradi y radicó la denuncia, que quedó en el juzgado a cargo del juez federal Ariel Lijo, bajo el número 481/2016. Esta mañana, Marijuán pidió una serie de medidas de prueba.  La denuncia de Ocaña señala que desde, por lo menos, el 4 de agosto de 2015 Berni y el fiscal federal Franco Picardi, miembro de la agrupación judicial K Justicia Legítima, tenían un detallado informe con la localización exacta del acusado de ser el cerebro de la efedrina y el triple crimen de General Rodríguez. Pero nadie ordenó su captura. El informe secreto que el fiscal Delitos Complejos de Mercedes, Ignacio Bidone, le entregó a a la Gendarmería, fuerza que respondía a Berni, y a la Agencia Federal de Inteligencia (AFI, ex SIDE), de Oscar Parrilli incluía, tal como reveló Clarín hoy, hasta un plano de los departamentos y casas en que se escondía y la foto de su joven y hermosa acompañante paraguaya con la que “tendría tres hijos y seguiría traficando drogas”.   Pérez Corradi volvió a estar en el centro de la escena tras la fuga de los hermanos Martín y Cristián Lanatta, y de Víctor Schillaci, condenados por ser los autores materiales del asesinato de Sebastián Forza, Damián Ferrón y Leopoldo Bina.  El escape de los tres presos del penal de General Alvear y su captura 13 días después hizo que se volviera a hablar de él, que sigue prófugo hace 44 meses, y sus abogados hasta plantearon la posibilidad de que se entregara.  