
Las cadenas de supermercados salieron a la búsqueda de una cura para el problema que los acechó en febrero: pasillos más vacíos que de costumbre. Hubo menos clientes y caída de ventas en las sucursales de las principales empresas de comercio minorista. Por eso, Carrefour lanzó para este fin de semana su promoción “Gigante” y sus competidores –Walmart, Coto, Jumbo, Disco, Vea- también adoptaron una serie de rebajas para reanimar el consumo. El ritmo del supermercadismo está marcado por distintas etapas. En el otoño, dos de los momentos de mayor consumo son la vuelta al colegio y las Pascuas. El inicio de la temporada escolar no resultó lo que esperaban en el comercio minorista. La reacción de Carrefour fue otorgar descuentos por cuatro días (de jueves a domingos), cuando lo habitual es dos (sábado y domingo) o tres (de viernes a sábado). Con foco principal en las cuotas para electrodomésticos, también hubo alicientes para productos de almacén. El 50% de descuento en la segunda unidad ya no parece llamar tanto la atención. Por eso, esta vez se promocionan descuentos de 60% a 80% si se compran dos productos iguales. Carrefour realizó tres promociones de este estilo durante el año pasado. Para esta temporada, estiman que serán más. Hasta el viernes, la reacción inicial de los consumidores había sido cautelosa, según contaron en las cadenas. Aunque sin llegar al catálogo de Carrefour, casi todos los grandes jugadores (Coto, Walmart, Jumbo, Disco) salieron con propuestas similares. “Febrero fue malo y había que tratar de impulsar marzo”, coinciden en las cadenas. El mal desempeño del mes pasado se asienta en varios motivos. Se estima con cierta capacidad de ahorro estuvieron viajando afuera (Brasil) o se hicieron de dólares. Mientras que los de menores ingresos desconocen cómo les pegará el aumento de las facturas de luz, por ejemplo, y también optaron por la prudencia. En las cadenas entienden que los bolsillos no digirieron el aumento de precios. Pero consideran que eso no sucedió tanto en febrero, donde la inflación (de entre 3% y 4,3%, según relevamientos privados) estuvo más impactada por la luz. La mayoría de los empleados formales cobraron sus salarios por estos días. En las cadenas esperan que vayan a la búsqueda de productos de almacén, que se puedan almacenar, como fideos, arroz y quesos. También suponen que los jabones en polvo deberían funcionar. “El parámetro que está a la vista es de mucho cuidado. Estas ofertas buscan despertar a los consumidores, que se reencuentren con las marcas más reconocidas a través de los descuentos. La reacción permitirá evaluar cuántas veces habrá que repetirlo”, cuentan en una cadena. Los “frescos” como carnes, frutas y verduras, son minoría en estas propuestas comerciales.
