 El hombre aparece corriendo, sudoroso, en plena ciudad de Buenos Aires. Allí encuentra oportunidades y le ocurre lo que se merece. Lo que la meritocracia utópica que se plantea en el comercial indica. Es una publicidad, claro. Va dirigida a un sector determinado de nuestra sociedad que tiene poder adquisitivo como para comprar el coche que se publicita como “lleno de méritos”. Hasta ahí es solo eso, una publicidad con sus valores, sus objetos deseables y su mandato de consumo. La cosa quedaría ahí si luego no se hubiera desatado un debate que ha llegado a la arena política. Sin duda hay muchas perspectivas posibles. En la vida académica, la meritocracia es fundamental para el ingreso a cátedras o cargos universitarios. Hay, también, otros ámbitos en los que todavía el mérito es criterio básico. Pero hay algo fundamental a tener en cuenta: sólo es justa la evaluación meritocrática si todos parten desde el mismo punto, y en condiciones equitativas. Si uno corre con un Fórmula uno y el otro con un destartalado coche usado, y el del mejor coche parte, además, con dos vueltas de ventaja respecto del otro, no habrá mérito alguno, lo que habrá es un abuso, una carrera desigual. La carrera de ese señor sudoroso haciendo running en pleno centro del poder económico- político y que concurre luego a trabajar en un edificio de Puerto Madero o sus adyacencias es bastante diversa a la del señor –que no sale en la publicidad- que cada día debe correr el colectivo para después tomar el tren atestado de gente para trabajar de ocho a diez horas en un trabajo por el que le pagan bastante poco; para luego volver a correr el tren y el colectivo (atestados también) para llevar algo de comer a su familia que vive en un barrio de la periferia, en una casa que va construyendo de a poco, con sus propias manos. Son dos carreras distintas. Hablar de que el señor de la propaganda tiene lo que se merece es un poco obsceno y ofensivo para el señor que corre todos los días tras el escuálido peso que se le escurre entre los dedos por los aumentos de tarifas, de los precios de los alimentos, el aumento del boleto. Es una publicidad que plantea una utopía; pero se puede hablar de meritocracia –a cualquier nivel- cuando hay igualdad de oportunidades.  Rafael Velasco es sacerdote jesuita. Miembro del Centro de Investigación y Acción Social (CIAS)