El paisaje de vendedores ofreciendo sus productos en la calle, ya sea en puestos improvisados o sobre mantas, es un fenómeno económico con ramificaciones en varios sentidos: representa una parte importante de la actividad económica informal, ajena a cualquier control legal e impositivo, afecta al comercio formal justamente por la competencia deseal entre quien paga y quien no paga impuestos. Pero, también hay que decirlo, es fuente de trabajo para miles de personas que no tienen posibilidades de incorporarse al mercado formal. Detrás de este fenómeno, hay cifras. Hoy, la Cámara Argentina de Comercio difundio su informe anual sobre el comercio callejeron. Allí dice que a nivel nacional creció 29,1%, comparando la situación del último trimestre de 2015 respecto a igual trimestre de 2014 El informe dice que "en el cuarto trimestre de 2015, la venta ilegal callejera a nivel nacional –medida a partir de la cantidad de puestos observados– registró una suba interanual de 29,1%"Los datos se desprenden del "Informe de Venta Ilegal Callejera en la República Argentina" elaborado por la Cámara Argentina de Comercio, y que cubre lo que se puede observar en estas ciudades: Buenos Aires, Rosario, Salta, Neuquén, Posadas, Mendoza, Paraná, Santa Fe y San Miguel de Tucumán. La suba interanual estuvo explicada por aumentos en Buenos Aires (6,4%); Salta (6%); Neuquén (26,7%); y Tucumán (528,9%) parcialmente compensados por los comportamientos de las demás ciudades consideradas, que registraron bajas o permanecieron sin cambios. Efectuando un análisis por rubros de los puestos de venta ilegal callejera, se encuentra que Alimentos y bebidas; Indumentaria y calzado; Óptica, fotografía, relojería y joyería; y Juguetería y esparcimiento ocuparon las primeras posiciones entre los rubros más comercializados. Alimentos y bebidas ocupó la primera posición en Posadas (57,8%) y Santa Fe (45%). Indumentaria y calzado ocupó el primer puesto en Buenos Aires (43,4%); Rosario (29,9%); Salta (51,7%) y Tucumán (27,7%). Óptica, fotografía, relojería y joyería, en tanto, ocupó la primera posición en Neuquén (25,3%). En Paraná el primer puesto fue compartido por Indumentaria y calzado y Juguetería y esparcimiento, con un 23,7% cada uno. En Mendoza, en tanto, el primer puesto fue compartido por Óptica, fotografía, relojería y joyería; e Indumentaria y calzado, cada uno con 50%.