
Hablar con los chicos criados en la calle, generar un vínculo y aprender de ellos es uno de los mayores crecimientos que se pueden alcanzar.  Estaba buscando a Walter. La última vez lo había visto, de casualidad; lo encontré comiendo un pancho en uno de los puestos de la Estación Retiro. Me había contado que quería entrar a un hogar de chicos porque estaba cansado de trabajar todo el día en la calle y después no tener dónde ir. En ese momento le dije que le iba a averiguar algún lugar aunque le advertí que podría ser complicado porque él ya casi alcanzaba la mayoría de edad. Entonces, pasados unos meses de aquel encuentro, me encaminaba a su búsqueda para proponerle algunos lugares. Había conocido a Walter el día que vino con su mamá, Estela, una mujer muy flaca con algunas dificultades intelectuales y un creciente problema de visión. Vino a la oficina donde atendíamos y me pidió que me hiciera cargo de siete de sus hijos, el mayor de ellos de once años y la más pequeña de un año. Así, sin más, sin escuchar nuestras ofertas de ayuda, se retiró, dejándome las partidas de nacimiento de casi todos porque a dos de los chicos ni siquiera les había sacado el Documento Nacional de Identidad. Al principio del encuentro le había explicado que no podía dejar a sus hijos así porque sí. Que podía recibir mucha ayuda, desde económica hasta apoyo de profesionales, pero que a los chicos les iba a hacer muy mal que los dejase en hogares donde no conocieran a nadie.  Todo fue inútil, había venido con la decisión tomada y no pareció escuchar nada, sólo decía: “No puedo más con estos chicos, mi marido me caga a golpes y no puedo seguir así, que alguien se ocupe de mis hijos hasta que yo pueda arreglar mis cosas”. Y con estas palabras los dejó, sin ropa, sin un juguete con el que pudieran sentirse identificados. Así fue, entre gallos y medianoche, que nos las ingeniamos para ubicarlos en distintos lugares donde pudieran estar al menos con un hermano. Al entrar en esa oficina a la que llegó esa mañana Estela, la mamá de Walter, cualquiera podía comprobar que allí se atendía a chicas y chicos en situación de calle y a las familias también. Apostados sobre la vereda e incluso utilizándola como una improvisada canchita de fútbol, chicas y chicos iban y venían como si estuvieran en el patio de su casa, porque en realidad toda la ciudad es su casa. Su hogar es toda la calle, no distinguen los límites entre las estaciones de trenes, la terminal de ómnibus, los barrios de oficinas o las plazas. Ellos están ahí, son de ahí, de la calle, y la sienten propia, porque quizá la familia, la escuela o el barrio los expulsaron, lo cierto es que la calle toda pasa a ser el lugar de ellos, su hábitat. ¿Cómo pedirles entonces que mientras esperaban que los entrevistásemos aguardaran dentro de esa oficina? Así como había llegado Estela, la mamá de Walter, también Mariela lo hizo para contarnos lo que le estaba pasando. Amanecía. Como era verano, el día aclaró pronto y ahí estaba Mariela, de doce años, sentada en el umbral de la Dirección de Niñez, un edificio de pocos pisos y muy venido a menos, con paredes grises. Como atendía a pobres, ¿para qué arreglarlo? La cara de la piba y su ropa desaliñadas mostraban que estaba ahí esperando hacía muchas horas y que algo malo había ocurrido. — Hola, Mariela, ¿cómo estás? ¿Qué te pasó? — Me fui de mi casa. No quiero volver nunca más. El otro día mi vieja me pegó muy fuerte porque pensó que me iba a subir al auto de un tipo que quería que me fuera con él. Yo no me iba a ir con él, me daba asco. Aunque capaz que me iba a ir igual, estoy cansada de aguantar todo lo que me hace mi viejo. Además, si yo grito o digo algo él me tapa la boca fuerte o me ata. Mirá, acá tengo todo lastimado. Hace un mes le dije a mi vieja lo que nos hacía porque no daba más y además él empezó a agarrar a mi hermana de once años. Pero ella no me creyó, dijo que lo que yo estaba buscando eran problemas y que si papá se iba de casa, sin lo que él traía del trabajo, quién nos iba a ayudar. Que ella había empezado a ir a la calle con nosotros para tener guita y poder echarlo, pero que por ahora no estábamos sacando tanto. ¡Quiero que lo metan en cana! Yo lo quiero denunciar -repetía con mucha angustia. Evaluamos qué hacer implicaba llevar a cabo una denuncia penal que suele mover las estructuras dentro de la familia. Si la justicia acompañaba, que no siempre lo hace, su padre iba a quedar preso. Y como en casi todos los casos, los chicos tienen razón: son ellos los que marcan qué camino seguir. Ahí estaba Mariela, pidiéndonos que hiciéramos la denuncia. Ella nos indicaba lo que debíamos hacer: había que llegar hasta las últimas consecuencias. La íbamos a acompañar porque ella pedía justicia. Pasados unos años de la detención del padre de Mariela, los mismos que habíamos intervenido en la denuncia la encontramos, ya convertida en una joven, en una esquina céntrica de la Capital Federal. Era de noche y, aunque al principio nos quiso esquivar, después se acercó y vino a comer con nosotros. La angustia y la tristeza nunca la abandonaron, y la incertidumbre sobre la libertad de su padre tampoco. Por ese entonces ya tenía dieciséis años y, aunque lo quiso ocultar, seguía trabajando en la calle. Pero ya no repartía estampitas, se subía a los autos. A los que elegía. Ahí, ella ponía el precio. Igualmente comprobamos que no había sido en vano aquella intervención y acompañamiento. Nos contó que la madre le seguía reprochando la denuncia que hizo, aunque por momentos le reconocía que estando el marido preso, todos vivían más tranquilos. A Walter lo fui a buscar a la estación de tren donde solía ir; yo sabía que era amigo de algunos guardas. Como me lo había encontrado y me pedía que le consiguiese un hogar o algún lugar donde ir y luego lo dejé de ver por un tiempo, fui a buscar al guarda que le tenía más afecto para preguntarle por él. El guarda me dijho que “estaba mal el chico y repetía que ‘lo que dicen estos es puro chamuyo, acá dicen que ayudan a los pibes pero no conseguí nada, dicen que ahora salió una nueva ley para nosotros, pero no sé para qué pibes será. Yo voy a seguir haciendo lo mío, si mi vieja no puede con su vida, qué ayuda me puede dar a mí. Voy a hacerme un fuego para hacerme unas salchichas, ¿querés que te prepare un pancho?’” “No, Walter, comé vos”, le contestó el guarda mientras observaba con cuánta pena preparaba el fuego con ese diario que lo había acompañado todo el día, y hacía malabares porque el viento no le dejaba hacer su trabajo al encendedor. El guarda contó después lo que había hecho: “Al lunes siguiente del día que juntos habíamos leído el diario, y con la misma ropa que traía, porque no había conseguido qué ponerse, se fue primero en tren y después en subte hasta una de las direcciones que publicaban. Ya al llegar, se asustó: las oficinas estaban repletas de familias, pero lo que más vio fueron mujeres con muchos hijos, esperando para hacer trámites o cobrar subsidios. Ahí empezó a preguntar, quería hablar con alguien para decirle que quería ir a un hogar, o que le dieran una ayuda para vivir en un hotel. Como durante el día trabajaba mucho, quería por la noche dormir tranquilo y no sobresaltado, porque en los túneles donde siempre dormía cada tanto se armaban peleas y no descansaba bien, y de ahí se tenía que ir para otra parte o para sobrevivir tenía que meterse en algún bando, porque vio que es difícil andar solo en la calle.” Finalmente, y así como la madre de Walter lo había dejado en una oficina hacía quince años, él mismo no pudo encontrar ayuda y siguió en la calle. Hoy, si me lo cruzo en el tren, no sabría qué responderle.  Inés María Correa es trabajadora social y escritora. Es autora de “Generación Calle”, Marea Editorial.
