“El momento para que venga (la causa) es éste”, advierte un funcionario judicial con años en Comodoro Py. Se refiere al expediente principal que investiga la muerte del fiscal Alberto Nisman, todavía en manos de la jueza Fabiana Palmaghini. Desde el primer momento, la ex mujer del fiscal, Sandra Arroyo Salgado, planteó que la causa salte al fuero federal porque se trató de un “crimen político”. El contexto nunca la acompañó, al menos hasta ahora. Aunque todavía falta al menos un mes para que se defina la cuestión de competencia, en Comodoro Py ya se debate qué juez debería hacerse cargo. “La lógica marca que la causa vaya a sorteo”, repitieron en varios despachos ante la consulta de este diario. Pero los pasillos de Comodoro Py muchas veces superan la realidad.  En los tribunales de Retiro hay dos causas donde se investigan cuestiones vinculadas a la muerte del fiscal. En una de ellas, el juez Luis Rodríguez investiga desde 2012 las supuestas amenazas por mail contra Nisman y su familia. Este magistrado también integró a ese expediente la investigación para intentar determinar qué ocurrió con el ejemplar de la revista Noticias que tenía un punto negro sobre la cara del fiscal. El otro expediente vinculado con Nisman tramita en el juzgado de Norberto Oyarbide, donde se investiga si hubo una zona liberada en Puerto Madero, tal como denunció la diputada Elisa Carrió. “Esta causa está supeditada a la causa principal”, aseguraron en un despacho del quinto piso de Comodoro Py. Si prevaleciera esa mirada, ambos expedientes deberían tramitar en el mismo juzgado. Pero ayer a la mañana, la defensa de Arroyo Salgado aseguró que la causa “debería ir a sorteo”: Es un cambio en su posición, pues en el comienzo de la causa Arroyo pretendía que el juez Rodríguez se haga cargo del expediente principal.  Si finalmente va a sorteo, el bolillero decidirá qué juez tomará semejante responsabilidad. Entre los fiscales federales, muchos de los cuales fueron parte del 18F, también hay expectativa. “Ninguno se tiene que excusar, esa fue una mentira del kirchnerismo cuando hicimos la marcha”, respondió uno de aquellos organizadores. El próximo paso es la audiencia del 18 de marzo, en la Sala VI de la Cámara del Crimen, que recientemente cambió de composición. Ese tribunal decidirá si la causa finalmente va a la justicia federal, vapuleada por la jueza Palmaghini cuando rechazó declinar su competencia. 