
Ante la conmoción del pueblo de Jáchal, la Justicia de San Juan levantó la suspensión sobre la mina de oro y plata Veladero, que opera la empresa Barrick Gold. Los argumentos del juez se basan en que la empresa habría realizado las obras pedidas por el gobierno provincial para que no vuelva a ocurrir un nuevo derrame en su valle de lixiviación. La medida fue tomada por el juez de paz del Departamento de Iglesia, Hugo Quiroga, que se hizo cargo de la causa al subrogar al juez de la segunda circunscripción Pablo Oritja porque está de licencia, y a la jueza de paz de Jáchal, Silvia Rodríguez, que está de licencia por enfermedad. El 8 de septiembre se produjo un derrame de material cianurado en el valle de lixiviación de la mina. Entonces el gobernador de San Juan, Sergio Uñac, dispuso que se frenara la actividad productiva en la mina, medida que luego fue pedida por el juez Oritja. Pero los fiscales Sohar Aballay, Fabrizio Médici y Daniel Guillén solicitaron la reapertura. Para los fiscales, el Ministerio de Minería “emitió la respectiva certificación de que Barrick ejecutó las tareas exigidas en el valle de lixiviación, donde tuvo lugar el incidente, incluida la presentación de un plan general de trabajo con medidas de seguridad”. Uñac aseguró que a partir de ahora “se mirarán las condiciones de la seguridad ambiental” y que si bien “la empresa vino cumpliendo con lo que se le pidió, los controles serán estrictos como tienen que ser”. Para el Ministro de Minería, Alberto Hensel, la rehabilitación del trabajo en la mina “es muy positivo, porque la mina vuelve a trabajar y la empresa vuelve a operar con sus trabajadores”. Y avisó: “Lo que vamos hacer de ahora en adelante, es mirar el correcto cumplimiento y seguir analizando las condiciones de seguridad”. Barrick anunció a través de un comunicado que reanudaba las normales operaciones en la mina. La empresa explicó que “las operaciones en la mina habían sido suspendidas una semana después que la caída de un trozo de hielo dañara una tubería que transportaba la solución de proceso en el valle de lixiviación, lo que provocó que material saliera del valle. Este material, principalmente compuesto por mineral triturado y saturado con la solución de proceso, fue contenido y devuelto al valle de lixiviación”. Y enfatizó que “los numerosos monitoreos realizados en aguas superficiales y subterráneas en la zona confirmaron que el incidente no provocó ningún impacto ambiental”. La compañía indicó que “completó una serie de trabajos de reparación requeridos por las autoridades provinciales, con el objetivo de prevenir que un incidente similar vuelva a ocurrir” y que “incluyen la elevación de las bermas perimetrales que rodean al valle de lixiviación”. Integrantes de la Asamblea Jáchal No Se Toca fueron la semana pasada a la capital de San Juan para entregar un petitorio al gobierno, donde pedían el “cierre, remediación y prohibición de la minería”, en contra de la empresa Barrick, tras al segundo derrame de material cianurado en menos de un año. Ayer los vecinos no salían de su estupor. “No se entiende por qué el juez habilitó la mina. La gente entró en pánico -dice a Clarín el abogado de los asambleistas, Diego Seguí-. Por el derrame del año pasado, la Universidad Nacional de Cuyo comprobó que hay mercurio y otros metales, pero esos análisis no fueron tomados en cuenta ahora. Con el derrame actual no se ha hecho análisis alguno”.
