
En medio del reclamo formal por la actualización del Fondo del Conurbano que la Gobernadora de la Provincia de Buenos Aires, María Eugenia Vidal, presentó a la Corte Suprema, el ministro del Interior, Obras Públicas y Vivienda, Rogelio Frigerio, salió hoy a apoyar la iniciativa de Vidal y destacó su “valentía”. Pero además, luego de varias críticas de la diputada nacional Elisa Carrió a decisiones del Gobierno, Frigerio señaló que la ve comprometida con la gestión del Presidente Mauricio Macri.

“María Eugenia Vidal es la primera gobernadora en muchos años que pone este tema sobre la mesa, que pide al Presidente de la Nación y al resto de los gobernadores, encontrar la solución. Porque realmente la situación es tan absurda que merece que desde la política, le encontremos una solución”, señaló Frigerio en declaraciones al canal A24. “A diferencia de los gobernadores anteriores, que también compartieron el gobierno con una gestión nacional afín desde el punto de vista político, Vidal ha planteado con mucha valentía el problema que sufre la provincia de Buenos Aires sobre el Fondo del Conurbano”, agregó el ministro que el martes reunió en la Casa Rosada a todos los gobernadores. Allí, el Gobierno se comprometió a devolver el 15% de los fondos de coparticipación federal, pero no logró que se tratara el tema del Fondo del Conurbano en el encuentro. Mirá también: Fondo del Conurbano: algunos gobernadores ya piden que no se toquen los recursos coparticipables “María Eugenia es la dirigente política que mejor mide en términos de la valorización de la gente y tiene un desafío enorme: gobernar una provincia que ha sido una de las que peores gobiernos ha tenido en los últimos años”, destacó Frigerio, quien a la vez criticó al ex gobernador bonaerense Daniel Scioli, que estuvo al frente de la Provincia entre 2007 y 2015. Mirá también: Ante la Corte, la Provincia reclamará $ 300 mil millones Por otro lado, luego de varios reproches de la diputada nacional Elisa Carrió a decisiones del Gobierno de Macri como el blanqueo de capitales o el tarifazo, el ministro del Interior, ratificó que Carrió es “una aliada y la fundadora o cofundadora” de Cambiemos. “Ha sido artífice de que formáramos este espacio político, distinto, nuevo. No la veo como alguien no comprometida con esta gestión y con este desafío enorme que tenemos de transformar a la Argentina, sino todo lo contrario”, resaltó Frigerio en búsqueda de minimizar los dichos de Carrió. Mirá también: El partido de Carrió votará contra los jefes que Macri designó en la AFI “Hay que entender que estamos transitando un cambio cultural en la política; el presidente Macri es tolerante y escucha a todos los integrantes del Gobierno, tanto las críticas como los consejos. Esa es la virtud de este espacio y nuestra apuesta al diálogo y a las discusiones internas que enriquezcan las políticas públicas que estamos llevando adelanto”, finalizó Frigerio. Mirá también: Carrió le reclamó al Gobierno que "suspenda los aumentos" y convoque a audiencias
