
José Ottavis salió al cruce del economista Javier González Fraga, luego de sus declaraciones acerca de la pobreza.  El diputado de K y dirigente de La Cámpora invitó al economista de Cambiemos a recorrer el conurbano, para ver cómo vive la gente luego del ajuste de tarifas que aplicó el Gobierno. González Fraga pronunció polémicas declaraciones durante una entrevista en radio Continental, donde calificó de "cálculo teórico" la información sobre los índices de pobreza. Y agregó: "A mí me gustaría saber que tan pobres son los pobres. No es como en el 2001, que la pobreza había aumentado considerablemente". Mirá también: González Fraga sigue la polémica sobre el consumo de la clase media Tras las declaraciones, el ex de Vicky Xipolitakis le retrucó vía Twitter. 


    $(document).ready(function() {
        $.ajax({
            url: "https://api.twitter.com/1/statuses/oembed.json?url=https://twitter.com/JoseOttavis/status/750426858592858112",
            jsonp: "callback",
            cache: 'false',
            dataType: "jsonp",
            success: function( response ) {
                $("#tweet_75042685859285811")
                    .html(response.html)
                    .trigger('columnGrowUp', 2000);
            }
        });
    });
 La invitación a recorrer la localidad de Moreno, no es casual. Allí, el intendente de La Cámpora, Walter Festa, responde a Ottavis.  Además, el municipio del oeste bonaerense estuvo gobernado desde 1995 por el Partido Justicialista, a cargo del jefe comunal: Mariano West. Mirá también: Impactante denuncia de un ex funcionario contra un intendente de La Cámpora El año pasado, Festa se impuso a West en la interna kirchnerista y luego ganó las elecciones. Tal vez, habría que hacer un balance de los 20 años de gobierno peronista en el municipio, la sucesión en manos de Festa, y el impacto de los 6 meses de Cambiemos a nivel Nacional, para medir con una vara justa la pobreza de los habitantes de Moreno.  Mirá también: González Fraga: "Acepto que mi frase no fue feliz" González Fraga ya había protagonizado una polémica respecto al consumo de la clase media durante el kirchnerismo. Aunque luego, aclaró que "no fue feliz" su frase. El economista y el titular del Banco Nación, Carlos Melconian, sufrieron un escrache por parte de militantes kirchneristas, durante una conferencia sobre "Claves de la Economía". Mirá también: Escracharon a González Fraga y Melconian durante una conferencia en Rosario
