Ciento setenta y dos días. Es el tiempo que pasó entre el 29 de noviembre de 2015 y hoy. Aquel día, el periodista de Clarín Daniel Santoro reveló en exclusiva el cruce de llamadas secretas durante el día que se encontró el cuerpo sin vida del fiscal Alberto Nisman. Los contactos, contó entonces este diario, fueron mientras aún se desconocía públicamente sobre la muerte. Así constaba en un informe. Se trata, ni más ni menos, que del núcleo que sostiene la hipótesis que sorpresivamente confesó esta mañana la ex fiscal Viviana Fein, que investigó el caso. Su idea más fuerte, según contó hoy en una entrevista radiales que al fiscal que investigaba el caso AMIA y había denunciado días antes a la ex presidenta Kirchner por supuesto encubrimiento a los autores del atentado, lo indujeron a matarse. Mirá también: Para Viviana Fein, Alberto Nisman fue "inducido al suicidio" Entre los sospechados, aparecen ex jefes de la SIDE, como Jaime Stiuso y Fernando Pocino, el ex jefe del Ejército César Milani y el ex número 2 de la SIDE kirchnerista, Martín Mena.  La primera de las notas de Clarín arracaba así:  "Doce horas antes de que se conociera que Alberto Nisman había muerto, el domingo 18 de enero, el ex espía Antonio Stiuso, el director de Reunión Interior de la Agencia Federal de Inteligencia (AFI, ex SIDE), Fernando Pocino y el entonces jefe del Ejército, general César Milani, mantuvieron un intenso, secreto y sospechoso tráfico de llamadas entre sí.  Las comunicaciones -hasta ahora desconocidas- constan en un informe de la división Fraudes Bancarios de la Policía Federal que pidió la fiscal Viviana Fein y al que accedió Clarín en exclusiva (Ver Infografía). El mismo informe destaca que entre estos teléfonos antes no había cruces de llamadas los fines de semana. Esas conversaciones telefónicas fueron descubiertas gracias a que el fiscal federal Carlos Stornelli declaró que habló con Nisman horas antes de su muerte y que su celular tenía llamadas con un teléfono celular a nombre de Silvia Tomalini, la ex mujer de Pocino. Stornelli y Pocino fueron compañeros de estudios en la facultad de Derecho de la UBA y mantienen una relación de amistad". Mirá la nota completa"Nisman: descubren llamadas secretas entre Stiuso, Milani y Pocino" ​Al día siguiente, el periodista Santoro dio más precisiones del cruce de llamados sospechosos. Aparecía entonces el jefe de la Bonaerense de Daniel Scioli, Hugo Matzkin, y hasta una empresa vinculada al actual ministro de Seguridad provincial, el peronista PRO Cristian Ritondo. La segunda nota de Clarín sobre el caso decía entre otras cosas:​ "Otro de los interlocutores del intenso tráfico de llamadas secretas descubiertas el 18 de enero antes de que se conociera públicamente que el fiscal de la AMIA Alberto Nisman había muerto en forma misteriosa, fueron un celular a nombre del jefe de la policía bonaerense, comisario general Hugo Matzkin, y otro a nombre del ministerio de Seguridad provincial que conduce Alejandro Granados. En el informe de la división Fraudes Bancarios de la Policía Federal que recibió la fiscal Viviana Fein y que Clarín reveló ayer el teléfono que usaba el director de Reunión Interior de la Agencia Federal de Inteligencia, Fernando Pocino, se comunicó varias veces con esos números antes de que a las 23.45 trascendiera públicamente que algo había pasado con Nisman. ...En cuanto a los números de Nisman, entraron antes del domingo llamadas de una flota a nombre de la empresa Rivadavia, que tiene como responsable a Cristian Ritondo, futuro ministro de Seguridad de la provincia de Buenos Aires".​ ​Mirá la nota completa "Nisman: llamadas entre un ex SIDE y el jefe de la Bonaerense" ​Ya este año, con nuevo Gobierno y a días de cumplirse un año desde la muerte del fiscal del caso AMIA, el periodista Santoro contó cómo también aparecía complicado en aquel entrecruzamiento de llamados el ex número 2 (y para muchos el jefe real) de la ex SIDE, Martín Mena. Esto decía la nota: "El ideólogo jurídico del pacto con Irán y ex número dos de la Agencia Federal de Inteligencia Juan Martín Mena también participó del intenso, secreto y sospechoso intercambio de llamadas que comenzó doce horas antes de que los argentinos supieran que el fiscal de la AMIA Alberto Nisman había muerto de forma violenta. Hasta ahora Clarín había revelado en exclusiva que ese domingo dramático habían hablando entre sí los ex directores de Operaciones General de Operaciones de la ex SIDE Antonio Stiuso y de Interior Fernando Pocino y éste último con el entonces jefe del Ejército y director de Inteligencia del arma, general César Milani. Pero se desconocía a quién estaba asignado el Nextel 534*2126 del Ministerio de Justicia. En la causa por la muerte de Nisman, esa cartera informó oficialmente que ese número estaba asignado al ex número dos de la AFI Juan Martín Mena. Este, antes de ser el segundo de Oscar Parrilli, había sido subsecretario de Justicia y participado de las negociaciones diplomáticas por el pacto con Irán por la AMIA. Mena fue quien le dio la redacción jurídica final al memorándum de entendimiento con Irán que luego Nisman denunció que fue parte de una maniobra de encubrimiento de la ex presidenta Cristina Kirchner y el ex canciller Héctor Timerman, entre otros, para favorecer a cinco iraníes acusados como autores intelectuales del atentado contra la mutual judía de 1994". Mirá la nota completa "Nisman: investigan llamadas sospechosas de un ex jefe de la inteligencia K"​