  Son 800 millones de pesos los que necesitan los productores de fruta de Río Negro y Neuquén para llegar a la próxima cosecha. Así se lo hicieron saber al ministro de Agroindustria, Ricardo Buryaile en un encuentro en Buenos Aires. La respuesta del funcionario fue honesta pero definitiva. “No hay plata”, relataron a Clarín algunos de los chacareros. Mirá también: Estiman que hay 21.000 personas sin empleo en Neuquén y Río Negro  Este martes los productores se instalaron en Plaza de Mayo y regalaron 10 mil kilos de manzanas en apenas un par de horas. La acción tuvo inesperadas repercusiones -mediáticas y políticas- y una de ellas fue captar la atención de funcionarios que hace varios meses hacían esperar a los fruteros en los pasillos sin atenderlos. Sin embargo, el impacto no alcanzó para abrir las puertas de las oficinas del jefe de Gabinete, Marcos Peña, ni las del presidente Mauricio Macri. Mirá también: El video de la dura protesta de las manzanas frente a la Rosada  “Nosotros necesitamos 800 millones para tareas muy específicas: fitosanitarias, capital de trabajo. No queremos que vengan a tirar plata al Alto Valle, esperamos que controlen lo que nos aportan”, le dijo a Clarín, el presidente de la Federación de Productores de Río Negro y Neuquén. “Pero antes que nada necesitamos que los nuevos funcionarios se interesen y aprendan sobre fruticultura. Nos quedó la sensación de que no conocen el tema. Por un lado debe haber un análisis de la situación por parte de ellos y, por otro, hay que inyectar dinero a la industria. Sin dinero no hay nada”, agrega. Mirá también: "Manzana libre de fracking", la estrategia publicitaria chilena que espanta en el Alto Valle  En diciembre de 2015 los gobernadores de Río Negro, Alberto Weretilneck, y Neuquén, Omar Gutiérrez, y el propio Figueroa, se reunieron con el entrante Buryaile. En un documento le solicitaron específicamente al funcionario que gestione un fondo por 1200 millones de pesos para poder llevar adelante la cosecha correspondiente al periodo 2015/16 y salvar deficiencias vinculadas al riego, la poda y otras tareas, que ya venían atrasadas o con dificultades de ejecución. Mirá también: “Todos piden”: perinola de tarifas y precios  En enero pasado el Gobierno anunció la entrega de 300 millones para los productores entre subsidios y créditos blandos. Pero de lo prometido solo llegaron 150 millones mayormente en formato de préstamos que, en general, no fueron por los chacareros. “No le podés prestar plata a un tipo que está fundido, que no sabe si va a poder devolver el dinero porque hace 4 años que trabaja con números negativos”, subraya Figueroa.  “Desde el Gobierno no se entiende que ser productor es una cultura, un estilo de vida. En las escuelas debería haber una materia que sea historia de la fruticultura. Esto no se arregla solo, hay que proteger con medidas profundas la actividad”, indica a este diario la senadora Magdalena Odarda que ayer estaba en la zona. “También es cierto que el sector apoyó de pleno al Pro, y ahora el Gobierno se muestra poco accesible a escucharlos”, advierte.  Los productores aseguran que la clave de su recuperación como industria está en manos del Gobierno de Mauricio Macri. Descartan que su crisis sea una cuestión exclusivamente de mercado. “Hay que impulsar medidas que mejoren nuestra competitividad. Modernizar la estructura de trabajo y facilitar líneas de inversión, bajar nuestra carga impositiva, buscar nuevos mercados, fomentar el consumo del producto nacional”, enumera Sebastián Hernández, de la Cámara de productores de Allen. 