El sábado que viene a las 18 buscarán concretar la marcha por la paz en el barrio de Loma Hermosa donde el médico Lino Villar Cataldo (61) mató a un ladrón. Inicialmente iban a hacerla hoy, pero la suspendieron por temor a incidentes.  Al frente de la convocatoria está el sacerdote Alberto Benegas, quien quiere acercarse en los próximos días a las dos familias para "trabajar en la reconciliación" y buscar que ambas partes participen de la concentración. Mirá también: Por miedo a incidentes, suspenden la marcha vecinal en San Martín El cura franciscano aclaró: "No queremos estigmatizar a la familia del ladrón ni hacer del médico un héroe". Los parientes de Ricardo Krabler (24), el ladrón asesinado, viven a pocos metros de donde el médico tiene su consultorio, y donde sucedió el episodio que investiga la justicia para determinar si, como argumenta Cataldo, se trató de un caso de legítima defensa. Ambas familias están quebradas y de por medio hay enojos y dolor" El padre Alberto había llamado a una primera marcha que se iba a realizar hoy, pero decidió suspenderla. "Lo cambiamos por dos razones: para poder difundirlo correctamente y por temor a que el encuentro se entienda como un desafío. La iniciativa partió de los propios vecinos, que se nos acercaron para pedir que hiciéramos algo", sostuvo esta mañana el cura en diálogo con el canal de noticias América 24. Mirá también: El médico habría disparado desde cerca contra el ladrón La marcha buscará simbolizar un "abrazo de paz" y el punto de reunión será en Avenida Márquez y Libertador, en la entrada al barrio, el sábado que viene a partir de las 18.  El cura quiere que las dos familias participen. "Uno como cura tiene la responsabilidad de estar abierto a todas las situaciones y acercarnos en el dolor. Ambas familias están quebradas y de por medio hay enojos y dolor ", afirmó.   El barrio Libertador, donde ocurrió el hecho, es una zona de diez cuadras por 15, en la que viven 40 mil personas. "Es una pequeña muestra de lo que sucede lamentablemente en gran parte del país, con ribetes muy duros y violentos en el Conurbano bonaerense", sostuvo el sacerdote. Los dirigentes barriales enfatizan que en los últimos meses recrudecieron los casos de robos y arrebatos en esa zona. 