
Tras las duras críticas de Elisa Carrió, el oficialismo en la Cámara de Diputados decidió retirar del temario de la sesión de mañana la reforma del Ministerio Público Fiscal que apunta a limitar a la procuradora kirchnerista, Alejandra Gils Carbó, y a forzar su salida en agosto del año que viene. La decisión de no tratar el proyecto fue tomada esta mañana en la Casa Rosada y así se transmitió a la conducción de Cambiemos en Diputados, que hoy se proponía limar asperezas con el massismo para darle media sanción mañana en el recinto. En fuentes legislativas del oficialismo se aseguró que "los votos estaban" pero el Gobierno decidió bajar la reforma por motivos "políticos". Según la explicación, la Casa Rosada no quería ir a un seguro conflicto con Carrió en el recinto, justo un día antes del lanzamiento de la Mesa Nacional de Cambiemos, para el que se esperó pacientemente que Lilita terminara de recuperarse de una angioplastia coronaria. Mirá también: Carrió sube la apuesta por Gils Carbó: "Desde marzo adelanté mi postura" Más temprano, la líder de la Coalición Cívica le había asegurado a Clarín que sus compañeros oficialistas no podrían aducir sorpresa si el tema se caía. "Es un verdadero agravio decir que mi postura haya sido sorpresiva. Desde que comenzó a debatirse el tema, les adelanté mi postura a dirigentes, funcionarios y legisladores del oficialismo. Por lo menos vengo desde marzo, diciéndoselos a ministros y diputados", argumentó Carrió. El lunes, Carrió sostuvo que el proyecto era "inconstitucional" y criticó que se buscara la remoción de Gils Carbó en un "acuerdo político" y no por el juicio político, como a su entender debe hacerse. Mirá también: La puja legislativa podría trabar la embestida contra Gils Carbó Esto generó también malestar con el Frente Renovador de Sergio Massa, el principal aliado en la votación. Además, las críticas hechas por sectores de la Justicia, en particular a los amplios poderes que ganaría la comisión Bicameral de Seguimiento que preside la massista Graciela Camaño, ya habían derivado en una negociación por suavizar sus atribuciones.  En principio, igual habría sesión este miércoles, para tratar el proyecto de participación público-privada que tiene media sanción del Senado.
