
El Gobierno salió a apurar a los empresarios para se comprometan a no realizar despidos, en un intento por frenar la ley que impulsa la oposición para prohibir las cesantías y que se trata esta semana en Diputados. Sin embargo, los ejecutivos tomaron la propuesta oficial con calma y recién mañana o pasado avanzarían en su análisis. El ministro de Producción Francisco Cabrera, que –como informó ayer Clarín– estuvo llamando personalmente el viernes a los principales referentes de las compañías, volvió a pedir ayer al sector empresario que se comprometa a que “durante 60, 70 u 80 días no va a despedir a nadie”. “Ante una ley antidespidos que consideramos defectuosa, porque no va a cumplir con los objetivos que se plantea sino que va a hacer lo contrario, le pedimos a los empresarios que una forma de generar un impacto sobre quienes toman estas decisiones es tener algo que decir”, sostuvo Cabrera, de cara al debate que motoriza la oposición en Diputados. Así, propuso que “para poder sentarse a la mesa con autoridad, que digan que durante 60, 70 u 80 días no van a despedir a nadie”. El ministro señaló a radio Mitre que “es una estupidez” que el sector no se involucre en la discusión legislativa porque en “cualquier encuesta sobre qué van a hacer” las empresas “de acá hasta fin de año, el 75 o el 80 % o dicen que no van a despedir a nadie, o que van a crecer en su plantilla”. Por eso, reclamó que “algo que ya piensan hacer, que lo manifiesten públicamente con un compromiso, por escrito y que den la cara, que miles de empresarios lo hagan como compromiso público”. El funcionario piensa que podría tomar la forma de una solicitada en los diarios. Tras aclarar que el Gobierno no va a “convocarlos” para garantizar esa participación, reiteró el pedido para que los empresarios lo hagan “voluntariamente, dado que es importante que participen en las decisiones que se tomen desde la política en temas con el empleo y la inversión”. Sin embargo, el ministro sí estuvo convocando al sector empresario, junto con Mario Quintana y Gustavo Lopetegui. Recibieron los llamados ejecutivos de la UIA, AEA, la Sociedad Rural, CAME, el Foro Empresario e IDEA, entre otros. El plan es que, mientras dure esa tregua sin despidos, se arme una mesa tripartita –compañías, gobierno y sindicatos– para promover el empleo. “Hubo conversaciones. Nosotros no tendríamos problemas en firmar porque esperamos tomar gente. Pero sería una manifestación, no es un documento”, contó un ejecutivo que participa de IDEA y del Foro de Convergencia y que anticipó que mañana empezarán las conversaciones en el marco de IDEA. No obstante, la firma sería por empresa y no por cámara. Desde las agrupaciones que nuclean a las pymes también creen que hace falta más tiempo para poder hablar con los miembros. El Gobierno quiere juntar unas 2.000 empresas y que el compromiso esté firmado lo antes posible. El martes habrá reunión de comisiones en las que participarán empresarios. El vicepresidente de la Unión Industrial Argentina, Daniel Funes de Rioja, aseguró ayer que la entidad “acompañaría” una eventual convocatoria del Gobierno a firmar un compromiso, pero abrió el paraguas: “la UIA no puede decir qué va a pasar en la pyme de San Juan, o en un determinado sector, piense en una economía regional, que la inundación la dejó sin actividades”, planteó el ejecutivo que, además, es presidente de Copal (Alimentos). Desde la Rural, Miguel Etchevehere también recibió el llamado desde el Gobierno. “Estamos dispuestos a sentarnos con la industria para trabajar en ese sentido”, indicó
