El presidente Mauricio Macri presentó cerca del mediodía el proyecto de Modernización del Estado, para que "deje de funcionar como un aguantadero de la política" y que será implementado a través de un decreto. Luego, el jefe de Gabinete, Marcos Peña, y el ministro de Modernización, Andrés Ibarra, fueron los encargados de brindar detalles de la iniciativa del Ejecutivo. "Esta va a ser la primera vez que un plan sea integral y forme parte de la agenda prioritaria del gobierno, queremos hacer una transformación del Estado", afirmó el ministro Ibarra. Además, remarcó el compromiso con la transparencia y la accesibilidad a los datos, para que los ciudadanos sepan "qué hace el Estado" con los fondos públicos; y realizar trámites en forma digital. El objetivo del plan es "despapelizar a la administración pública", a través de la implementación del expediente electrónico y de un "gobierno abierto". Leé también: El Gobierno promete analizar el impacto de Ganancias en las jubilaciones LOS CINCO PUNTOS DEL PROYECTO - País digital:  Desarrollo del expediente electrónico para pedir turnos por internet. Infraestructura, conectividad y en esto el Estado tiene que cumplir un rol enorme, la única manera de llegar es tener países conectados y para eso vamos a trabajar con las redes de conectividad. - Plan de tecnología y gobierno digital:  Que el ciudadano digital, que tramite todo tipo de interacción con el gobierno. La digitalización y tramitación electrónica para despapelizar a la administración y agilizar todos los trámites internos. Trámites a distancia (licencia para conducir, trámite en hospital, registrarse). - Gobierno abierto e innovación pública: Se trata del lanzamiento del portal de datos abiertos, consignando información de todo tipo: sueldos de funcionarios, compras, obras que se llevan a cabo. - Gestión de resultados y compromisos públicos: Un Estado que controle y muestre resultados, para tener un gobierno ordenado que planifique y cumpla lo que compromete - El desarrollo de nuestros recursos humanos:  valorizar el empleo público, asignar dotaciones a las áreas de servicio, que el empleado público tenga su carrera y esté asociada a la capacitación, que los cursos tengan que ver con la tecnología, la información, y tener al fin de este período empleados públicos jerarquizados.