La sesión ya comenzó. Se espera que pueda durar más de 17 horas, luego de las cuales los diputados levantarán la mano para votar. A fin de cuentas, decidirán si la Argentina tomará para los próximos años una deuda de 12 mil millones de dólares a cambio de saldar la deuda con los holdouts. Para esto, la Cámara baja deberá aprobar y dar media sanción a la "Ley de la normalización de la deuda pública y recuperación del crédito", que incluye la derogación de dos normas anteriores: la ley cerrojo y la ley de pago soberano y habilitará al país a endeudarse para poder pagarle a los fondos buitre y terminar con un litigio de más de 15 años. Mirá también: Cruces, chicanas y engaños: la deuda reabrió la grieta entre los artistas La Ley cerrojo data de 2005, cuando Roberto Lavagna era el ministro de Economía de Néstor Carlos Kirchner. Impide que la Argentina inicie nuevas negociaciones por los canjes de bonos en cesación de pagos. La Ley de pago soberano fue promulgada hace dos años, y esquivaba un fallo del juez neoyorquino Thomas Griesa, que prohibía el pago a bonistas reestructurados hasta que se acordara con los fondos buitre que no aceptaron entrar al canje cerrado luego del default de 2002 (es decir, los que se negaron a entrar a los canjes de deuda de 2005 y 2010, que quedaron por fuera del 93 por ciento que aceptaron las quitas de hasta un 70 por ciento del valor nominal de los bonos). Mirá también: Macri metió más presión por el pago a los holdouts Si se derogaran estas leyes, a partir de la aprobación de esta nueva “ley de normalización de deuda pública y recuperación del crédito”, Argentina podría volver a endeudarse para pagarle a los fondos buitre, que es lo que viene impulsando el macrismo. El propio presidente, Mauricio Macri, declaró el fin de semana que “sin acuerdo con los holdouts habrá ajuste o hiperinflación”. El escenario está caldeado, ya que habrá una movilización en las puertas del Congreso de la Nación convocada por varios sectores de la oposición. Se oponen, básicamente, a tomar la deuda por 12 mil millones de dólares. La sesión comenzó con 252 legisladores presentes y 5 ausentes. Héctor Recalde, presidente del bloque del Frente para la Victoria, pidió que se convoque a una consulta popular sobre el pago. La iniciativa fue rechazada por 164 votos negativos contra 84 positivos y tres abstenciones (de los diputados del Frente de Izquierda). Mirá también: Fondos buitre: el massismo admite que no hay "certeza absoluta" de que no haya nuevos litigios Por otra parte, el fiscal Federico Delgado ordenó abrir una investigación para dirimir si hubo delitos financieros durante las negociaciones del pago a los buitres. Los diputados no la tendrán fácil a la hora de votar: se trata de otra decisión clave para los próximos años de gobierno. De aprobarse, la iniciativa del pago pasaría al Senado (se tratará la semana que viene) antes de convertirse en ley. 