
Natalia Oreiro, la Embajadora de Buena Voluntad de UNICEF para el Río de la Plata, visitó un Taller de  Crianza para madres, padres y/o adultos responsables, para promover entornos protectores para chicas  y chicos y facilitar una crianza sin violencia. La visita de Oreiro se dio en la previa a la emisión aniversario  del programa solidario a beneficio de UNICEF, Un Sol para los chicos, que se transmitirá mañana sábado  13 de agosto desde las 12 por eltrece.

 Los Talleres de Crianza ya se iniciaron en La Plata, San Miguel y Quilmes, provincia de Buenos Aires, y en  la capital de la provincia de Salta. El proyecto que visitó la actriz es una iniciativa conjunta de UNICEF, el  Equipo Latinoamericano de Justicia y Género (ELA) y “Encuentro entre Padres”, en alianza con el  Organismo Provincial de Niñez y Adolescencia de la Provincia de Buenos Aires. En Salta UNICEF trabaja  junto al Ministerio de la Primera Infancia.  “La crianza es una responsabilidad de los adultos, un desafío enorme para el que no siempre estamos  preparados”, afirmó Natalia Oreiro. “Criar sin violencia es saber que los niños son personas únicas e  irrepetibles. Estos talleres son espacios para aprender lo que pocas veces nos enseñan: a resolver  conflictos sin recurrir a los gritos o a levantar la mano, a desandar conductas aprendidas, a promover  una crianza de los hijos y las hijas compartida entre mujeres y varones”.  Según la Encuesta de Condiciones de Vida de Niños, Niñas y Adolescentes (ECOVNA 2012), en Argentina  sólo el 3,7% de las familias cree que los niños deben ser castigados físicamente. Sin embargo, casi la  mitad del total de encuestados reconoce utilizar el castigo físico como mecanismo de disciplina.

 ¿Cuáles son los roles de las mamás y los papás en la crianza de los chicos? ¿Poner límites es cuidar? ¿Los  hábitos enseñan? Los Talleres de Crianza proponen algunas respuestas a estos interrogantes y buscan  capacitar en salud reproductiva y derechos humanos. La iniciativa se completa con cursos de formación  para profesionales quienes luego estarán capacitados para desarrollar talleres de crianza en sus espacios  de pertenencia profesional, posibilitando la participación de más familias.  Natalia Oreiro presentará esta historia en vivo durante la maratón televisiva de Un Sol para los Chicos,  que además de mostrar los proyectos de UNICEF, invitará al público a disfrutar de los musicales y los  juegos de los que participarán todas las figuras de eltrece. El programa que va a festejar sus 25 años  (#Los25DeUnSol) contará con la conducción de Mariana Fabbiani, Guido Kaczka, José María Listorti,  Nicolás Vázquez y Gimena Accardi.  Natalia Oreiro, Julián Weich, Axel y los MDQ son algunos de los artistas que viajaron a conocer  proyectos de UNICEF: sus historias se verán por la pantalla de eltrece mañana sábado 13 de agosto  entre las 12 y las 22 h. El programa especial #Los25DeUnSol se transmitirá en vivo desde el Luna Park  donde actuarán Abel Pintos, Axel, Luciano Pereyra y Lali, a total beneficio de UNICEF. Durante la  maratón televisiva también se podrá ver el musical de Karina en Corrientes, y las presentaciones de Los  Totora en Salta y #TocoParaVos en San Juan.  Para apoyar este y otros proyectos que UNICEF desarrolla a favor de la infancia, se pueden realizar  donaciones mensuales llamando al 0810-333- 4455 o ingresando a www.unicef.org.ar/dona  Mirá también: Un Sol para los Chicos festejará en el Luna sus 25 años de solidaridad
