“Una muestra más contundente de que el PJ ya no está con el kirchnerismo, imposible”. En un intento por minimizar el impacto por el regreso de Cristina, en Casa Rosada ayer se jactaban del encuentro que, casi en simultáneo con el paso de la ex jefa de Estado por Comodoro Py, mantendrá el Presidente con el gobernador peronista de Salta Juan Manuel Urtubey, una escena que el Gobierno preparó especialmente. Si bien el desembarco en Salta se comenzó a gestar la semana pasada, recién ayer el Gobierno confirmó. Casualidad o no, horas después de que la Cámara Federal ratificara al juez federal Claudio Bonadio y, en consecuencia, se mantuviera la declaración indagatoria de Cristina. ¿Por qué Salta? Para el Gobierno, Urtubey no es un gobernador más. Es la cara más visible de un sector del PJ en el que se apoya -y también se encarga de impulsar- para asegurar la gobernabilidad y la aprobación de proyectos de ley en el Congreso. Leé también: ¿Quiénes estuvieron y quiénes faltaron en el "aguante" a Cristina? El pasado de Urtubey como fiel aliado K no representa ningún obstáculo en el vínculo. Mas cuando, tras la salida de Cristina del poder, el salteño se erigió como un feroz crítico. De hecho, en las últimas horas, fue uno de los pocos peronistas que salieron a cuestionar a viva voz a la ex mandataria al señalar que “no se necesita hinchada para presentarse ante un juez”. Con cada aparición, Urtubey deja en claro que, más allá de la buena sintonía con Macri, también empieza a mirar rumbo a 2019 y marcar límites dentro de la reconstrucción del PJ. Y esa situación, al menos por ahora, encaja perfecto dentro del plan que tiene el Gobierno. Por lo pronto, el acto de entrega de diplomas que Urtubey preparó en la localidad de Santa Victoria -a unos 520 kilómetros de la capital salteña- le permitirá a Macri correrse de la escena en un día en el que la militancia kirchnerista volvió a las calles.  Leé también: Cristina evitó las preguntas de Bonadio, presentó un escrito y recusó al juez El Presidente, sin embargo, ayer no esquivó referirse a la reaparición pública de su antecesora. “Estuvo muy ausente estos últimos meses, ¿no?”, acotó, irónico. Fue la primera y, según prevén en el Gobierno, última referencia al tema.