Hace unos veinte días, cuando esperaba el colectivo en una parada de la ruta 11, en Playa Los Lobos, Mar del Plata, una joven de 22 años fue sorprendida por un hombre que la amenazó con un cuchillo, la llevó a un descampado y la violó. El hecho puso en alerta a los vecinos de la zona sur de la ciudad, que salieron a protestar por la inseguridad. Y ayer, con la detención del supuesto violador, estalló la polémica. Es que el sospechoso se encontraba en libertad condicional: cumplía una condena a 12 años de prisión en la cárcel de Batán por un abuso sexual que cometió en Miramar. La libertad condicional se la concedió a Rubén Galera, de 35 años, el juez Juan Galarreta, en noviembre de 2015, y cuando su primera víctima, identificada como Juana, lo supo, le dirigió una durísima carta al magistrado. “Señor juez Galarreta me dirijo a usted con respeto porq soy educada no xq le tenga respeto… yo fui violada y torturada 6 hs dentro del vivero de miramar por el condenado ruben cesar galera al cual usted le dio la libertad sabiendo aún q intentó abusar sexualmente dentro del penal de Batán a la srta María …yo le cuento un poquito xq seguramente para darle la libertad y ponerme a mi en peligro largandomelo a cuadras de mi casa no debe haber leído ni un poquito de lo q esta bestia hizo conmigo me torturó me violó muchassss veces me lastimó me cortó me psicopatio me recontra cagó a palos y me dejo tirada en un arroyo y lo resumo porq me hizo millones de cosas más”. Mirá también: Fue violada, torturada  y asesinada, y finalmente declarada culpable Así comienza el texto que la mujer publicó en Facebook. La carta, que aquí se replica textualmente, refleja la conmoción del momento en que fue escrita. La víctima se refiere en la carta a otro intento de abuso en Batán, que es investigado: en julio de 2014, Galera agredió e intentó abusar de una radióloga. Sigue el texto: “...yo continúe con mi vida y trate de poder en 12 años aliviar el dolor de mi alma hoy esta suelto caminando como si nada hubiese hecho estuvo en el balneario donde concurro yo y una de mis primas tuvo q salir corriendo al verlo…yo me enteré hace dos meses q el estaba por salir y aunq a usted no le importe también le cuento q desde ese entonces estoy con principio de anorexia me desmayo bomito y no quiero salir de mi casa empastillar todo el día por todo lo q me genera q el este en mi pueblo….ojo q la q le escribe no es ninguna boluda y entiende de leyes y el cuarto de condena cumplida o su conducta “intachable” haga q tenga la condicional…pero le preguntó Sr juez q paso con lo de María que hiciste para darle el beneficio de q este mounstro salga y su causa? Y sus derechos? Que es María para vos? Nada…simplemente nada porq también esta e mpastillada con carpeta psiquiátrica y aterrada al igual q yo” “Yo le preguntó Sr juez tiene madre hijas hermanas mujer ojala q no porq el día q ojalá no le pase porq no le deseo el mal a nadie solamente a el le toquen un familiar cercano y la hagan mierda como este hijo de puta me hizo a mi..." El juez Galarreta defendió su decisión en una nota que dio a Radio Brisas. Dijo que Galera había cumplido con los requisitos para obtener ese beneficio, y explicó: “En todos los casos la ley de ejecución penal prevé la flexibilización del encierro, es decir el reintegro paulatino al medio libre con el objetivo de lograr su mejor reinserción en la sociedad”. Mirá también: Chica violada en Santa Fe: "Estaba borracho", se justificó el asesino “Cuando hablamos de resocialización no es algo que podamos resolver como si fuera una máquina en donde uno pone una moneda y obtiene lo que quiere”, dijo el juez. Y agregó: “Estamos hablando de personas, de conductas humanas y de historias particulares. El Estado tiene la obligación de proveer todas las herramientas para ese logro. Luego, si se alcanza o no, es un factor aleatorio que depende de muchos factores además de la responsabilidad del sujeto”, aseguró. “Una vez que el sujeto recupera la libertad, el Estado tiene que seguir acompañándolo. En el caso puntual de Galera, estaba haciendo un tratamiento psicológico”, dijo el juez. Galera, que obtuvo la libertad condicional por el agotamiento de casi el total de la pena que había recibido, debe declarar hoy ante el fiscal Alejandro Pellegrineli. 