
Hoy podría haber una vuelta de tuerca en el situación judicial de Milagro Sala. Lo que aún no se sabe es para que lado será girará el destornillador. Según su propias palabras, el juez Gastón Mercau “adelantará” su decisión y resolverá en las próximas horas libera o mantiene presa o libera a la dirigente jujeña.El magistrado aclaró que las causas por la que la líder de Túpac Amaru está detenida desde hace 13 días son “Instigación y Tumulto en concurso real”, debido al acampe ordenado por ella en la principal plaza de San Salvador. Pero en el equipo de abogados defensores admiten que apareció un nubarrón que complicaría las cosas: las acusaciones por los delitos de “Defraudación a la Administración Pública” y “Asociación Ilícita”, presentadas por el Gobernador Gerardo Morales, podría influir en el dictamen de Mercau.“Es probable que al momento de evaluar el pedido de cese de detención se tome en cuenta los antecedentes. Y a Sala se la investiga por, al menos, una docena de delitos gravísimos”, señaló el Secretario de Gobierno jujeño, Luciano Rivas. “Además, siempre se ha mofado de las advertencias que le hicieron jueces y fiscales. Para mí, y es una opinión personal más allá de mi cargo público, es que debería seguir detenida y dictar su procesamiento”, señaló el funcionario.Ariel Ruarte, abogado defensor de Sala, afirmó que desde su encarcelamiento “ya pasó mucho tiempo y, para nosotros, los plazos están vencidos. Esperemos que mañana (por hoy) el Juez defina la excarcelación. Si quiere que la procese, pero debería dejarla libre”, dijo Ruarte a Clarín. Agregó: “Milagro no se va a escapar ni va a entorpecer la investigación. Mucho menos va a molestar a los testigos que pudieran declarar en su contra. Ella es la más interesada que se investigue para que se sepa toda la verdad”. Ruarte reiteró que si el juez Mercau resuelve mantener detenida a Sala, “recurriremos a la Cámara de Apelaciones de Jujuy”. El defensor de Sala puso el acento sobre los resultados de los allanamientos del miércoles en las dos casas de la dirigente, en los barrios jujeños de Cuyaya y Dique. “El morbo de la opinión pública era que encuentren cajas llenas de armas, y lo único que se llevaron fue un cuchillo de cocina”, ironizó. Y desestimó que tanto los allanamientos como las denuncias que Sala acumuló en su contra en los últimos años terminen pesando en la decisión del juez. “Los allanamientos fueron pedidos de la Fiscal Fernández de Montiel, una funcionaria judicial que, como lo hemos denunciado, tiene una clara animosidad contra Sala”, acusó.En los allanamientos, además del material incautado fueron detenidas dos personas que se habrían llevado bolsas con documentación. “No conozco en qué situación las detuvieron. Lo único que sé es que son custodias de Sala”, reconoció Ruarte. “Ella tiene todo el derecho a tenerlos”.
