
Carta Abierta ha vuelto al ruedo. Un poco golpeada o bastante golpeada habría que decir. Y sin mucho para decir. Pero interesante porque lo que pasa en este club de intelectuales y artistas muestra alguna de las cosas que pasan en el kirchnerismo.Por ejemplo: espíritu de autocrítica. En la asamblea del último fin de semana, hubo una propuesta sobre “la necesidad de reconocer los errores que llevaron a la derrota”. Daba para un debate grande. Pero nadie encontró un solo error. El eje de la discusión fue el dilema que muchos de los que estaban allí dijeron enfrentar: afiliarse o no al partido Justicialista. No hace falta decir que plantear ese dilema significa que no se está afiliado. Uno que anunció haberse afiliado recién fue cruzado por el filósofo y ex funcionario Ricardo Forster, quien hizo suya una distinción de Cristina entre justicialismo y peronismo. Pero no explicó en qué consiste la diferencia. También asumió una posición más o menos parecida el ex ministro Carlos Tomada, quien en 2014 había aspirado a presidir el PJ porteño. Dijo: “soy afiliado pero no estoy convencido de que todos tengan que afiliarse”. Lo que se dice un afiliado de fierro.Es raro: los cristinistas de Carta Abierta se plantean irse o no entrar al partido que su propia fuerza controla y del que el peronismo quiere desalojarlos. A cargo del PJ está Scioli y el vice primero es Capitanich. Son secretarios, entre otros, Pérsico, Kunkel, Julio Pereyra, Caló, Cabandié, De Vido y Dante Gullo. Y Zannini, apoderado. Cristina puede haber dicho lo que Foster dice que dijo pero ella ahora dice que no hay que regalarle el partido a Massa. Es su manera de cuestionar la propuesta de unidad que empuja el ex gobernador Gioja con apoyo del kirchnerismo crítico. Casi de diván: el partido no existe pero no queremos dejarlo en manos de otros. En el PJ no duermen pensando en lo que piensan los de Carta Abierta. Los intelectuales K han sido indulgentes con la corrupción de los Kirchner como si hubieran robado para los pobres. También fueron complacientes con el pasado de los Kirchner y con el mito de una militancia de lucha por los derechos humanos que jamás tuvieron. Hoy ese relato precisa igualar a Macri con la dictadura. Decir como dicen que las visitas de Obama y Hollande son derechos humanos pasteurizados. González, referente y ex director de la Biblioteca Nacional, le pidió a Carlotto sin arriesgarse a pedírselo expresamente que no vaya al acto oficial del 24 de marzo en la ex Esma.Carta Abierta vuelve a la carga con lo que tiene. Y lo que tiene es pólvora mojada. Papel picado adentro del sobre.
