Algunos lo llaman acuerdo "pampa" -porque se hace en el suelo y bajo un poncho- y otros argumentan necesidades políticas, pero cierto es que anoche los dos nuevos directores del Banco Provincia fueron designados por una negociación entre Cambiemos y el peronismo "dialoguista" que responde a una docena de intendentes y senadores alineados con el tándem Florencio Randazzo -Julián Domínguez. Mirá también: Macri y sus seis meses de Gobierno: "No escuchen a esa minoría que quiere que nos vaya mal" Los nominados son Andrea García, con soporte partidario de Domínguez, y Eduardo "Lalo" Di Rocco, del randazzismo. Se van Rafael Perelmiter, ex ministro de Economía de Daniel Scioli y su contador personal, y Omar Galdurralde, hasta hace poco vinculado al ex jefe de Gabinete y frustrado aspirante a la Gobernación, Anibal Fernández. El trámite no fue sencillo. Perelmiter ya había renunciado hace unos días en medio de una presentación judicial de Elisa Carrió contra Scioli por enriquecimiento ilícito, aunque su dimisión responde a un agotamiento anímico por tanto ajetreo político. Contribuyó al hastío cuestiones personales. En cambio, Galdurralde esperaba el milagro. No ocurrió. Cambiemos y el PJ conversador impusieron el número. Previo hubo un cuarto intermedio interminable, cargado de reproches. Mirá también: Macri anunció “fiestas en cada región” para el 9 de Julio Parece que la interna 2017 para las legislativas de medio término en el peronismo bonaerense ya despuntan. Esta mañana, por el gambito de sus compañeros de bancada, tres senadores que reconocen representación en Scioli y el ex intendente de La Matanza (y presidente del PJ provincial), Fernando Espinoza, decidieron unirse al bloque FpV camporista. Ahora forman un equipo. Son once. Resultado: el espacio de Randazzo and company podrían perder una de las vicepresidencias del Senado. Es un despacho que ocupa Fernando Moreira. Su jefe partidario es el intendente Gabriel Katopodis, el alcalde que -con otros jefes comunales peronistas- destrabaron el Presupuesto 2016 pedido por María Eugenia Vidal y que bloqueaba La Cámpora, incluida una presunta comunicación telefónica de Cristina Fernández para trabar el debate en Diputados. Entre tanto tironeo, los flamantes directores designados aún no se enteran que el estado provincial tiene una deuda de 30.000 millones de pesos con el Bapro. De ese tratamiento postergado en el Legislatura todavía no se habla.