El jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, Horacio Rodríguez Larreta, encabezó un acto en una escuela del barrio de La Boca para dar inicio oficial al ciclo lectivo 2016. Tras la ceremonia, Rodríguez Larreta consideró un "orgullo" que la Ciudad lleve "6 años seguidos sin perder un solo día de clases", por lo que reafirmó que el "esfuerzo" está puesto en "en mejorar la calidad de la educación". Leé también: Macri agradeció a los gremios por el inicio de las clases a término "Hay varios chicos que ya empezaron las clases con su computadora del plan Sarmiento en la mano, es emocionante verlos así", dijo sobre los alumnos y apuntó que los docentes le contaron que estaban "capacitándose mucho para poder seguirles el tiempo, porque el enganche con la computación y la informática viene rapidísimo, lo cual es una buenísima noticia". "Acá tienen su computadora con conexión de wi fi en toda la escuela, pero también en la casa y en el barrio", señaló Rodríguez Larreta, acompañado por la ministra de Educación de la Ciudad, Soledad Acuña. El jefe de Gobierno asistió a la Escuela de Jornada Completa N° 13 "República de Chile", ubicada en la calle Suárez 1145, donde concurren más de 400 alumnos, para realizar la ceremonia de inicio de clases, como es tradición en la Ciudad. En ese marco, reiteró su objetivo de que los alumnos salgan de los establecimientos educativos "bien formados, que hayan aprendido lo que tienen que aprender y que no pierdan días", además de remarcar que el "desafío" es "volver a ser la mejor escuela pública de Latinoamérica". Por su parte, Acuña planteó que "lo más importante es que los chicos puedan seguir aprendiendo cada vez más, no sólo que estén dentro de la escuela sino que aprendan y puedan tener herramientas para su futuro". EN JUJUY TAMBIÉN El gobernador de Jujuy, Gerardo Morales, también dio por comenzadas las clases en su provincia y le agradeció a los docentes por este inicio. El radical felicitó a los gremios "por la decisión que han tomado" y valoró que el acuerdo haya llegado a través de una mesa de diálogo. "Iniciamos el ciclo lectivo gracias al esfuerzo de los docentes, gremios y Gobierno", dijo.  "Empezar las clases es arrancar con la implementación de la política pública más importante: educar y llevar la posibilidad del  ascenso social a todos nuestros niños, niñas y jóvenes en toda la Argentina", afirmó y agregó que "hemos asignado una partida de 40 millones de p2esos para la refacción de escuelas en la provincia,sin perjuicio de que todavía quedan algunos problemas que vamos a resolver durante todo el año".