
Mientras que el Gobierno Nacional mantiene el hermetismo oficial sobre cuándo y cómo será el envío de las fuerzas federales a 33 municipios de la Provincia de Buenos Aires, en especial al Conurbano, fuentes del ministerio de Seguridad de la Nación adelantaron algunos de los detalles del despacho de efectivos de Gendarmería, Prefectura, Policía Federal y Policía de Seguridad Aeroportuaria. Esta remake del Plan Centinela que el gobierno kirchnerista implementó en 2011 y relanzó en la campaña electoral de 2013, ahora tiene al Gran Buenos Aires, Mar del Plata y la capital provincial divididas en cuatro zonas, denominados con las letras A, B, C y D. Según explican extraoficialmente en el ministerio de Seguridad, las áreas fueron delimitadas por el número de población de cada distrito y la cantidad de efectivos que enviarán. Además, el mapa tiene color. Se trata de "puntos rojos" de prioridad que demarcan las zonas de riesgo por la cantidad de casos de inseguridad, en especial en los últimos meses. "La mayoría de los efectivos será de la Gendarmería", aseguran fuentes del ministerio. Trabajarán en tres turnos, para cumplir con "Operativos dinámicos territoriales", como los llamarán oficialmente a las postas de control y vigilancia. Mirá también: Vidal, la inseguridad y su propia campaña del miedo para 2017 En la zona A, figuran los más populosos y también los de mayor conflictividad. _Por fuera del GBA, están La Plata (que también abarca los distritos de Berisso y Ensenada) y Mar del Plata. También aparecen Lomas de Zamora, La Matanza, San Martín, tres distritos gobernados por peronistas. Y otros tres, que dirigen jefes comunales de Cambiemos: Lanús, Quilmes y Tres de Febrero. 

En la zona B, el ministerio de Seguridad agrupó a Vicente López, Pilar, San Miguel, Merlo, Moreno, Almirante Brown, Avellaneda, Florencio Varela y Morón. En el caso de este último distrito, el día que se definieron estas áreas hubo una marcha con más de tres mil personas por el asesinato de una mujer en El Palomar. Mientras que en la zona C, agruparon a: Escobar, José C. Paz, Malvinas, San Isidro, Tigre, Berazategui, Ezeiza y Esteban Echeverría, que en los últimos meses tuvo varios conflictos con la Policía Bonaerense. Y en la última, la zona D, establecieron los municipios de: Ituzaingó, Hurlingham, Campana, San Fernando, Zárate y Presidente Perón. Mirá también: Vidal a las víctimas de la inseguridad: "¿Cómo no vamos a comprometernos si confiaron en nosotros?” En el Gobierno se empeñan en remarcar que más allá de las letras en las que ubicaron a cada distrito, pueden enviar a los efectivos de las fuerzas federales a algún municipio que esté en las zonas C o D. Mirá también: Inseguridad: el Gobierno envía 6.200 agentes federales a la Provincia

Con esto buscan calmar a los intendentes de todos los signos políticos, en especial los de la oposición, que le solicitaron más presencia policial tanto al ministro de Seguridad provincial, Cristian Ritondo, como a la gobernadora María Eugenia Vidal. Otros, comos los jefes comunales del Grupo Fénix, le pidieron los refuerzos al propio Jefe de Gabinete, Marcos Peña, en un "asado peronista".

Mientras, los jefes comunales aún no tienen detalles de las zonas en las que están sus distritos, ni cuándo les llegarán los efectivos. "Esperamos ser llamados por la Provincia, para la coordinación y mostrarles nuestro propio mapa del delito", asegura uno de los intendentes peronistas que tuvo varios episodios de inseguridad en su distrito. En la búsqueda de mostrarse activo con la llegada de los efectivos, el ministro Ritondo indicó a Radio Nacional que es un “plan operativo, dinámico y territorial” y que el envío de las fuerzas “es un reordenamiento de lo que se venía haciendo”. Y agregó: “la seguridad no es un tema que hayamos puesto nosotros en agenda, está en agenda, es una de las preocupaciones”.
