China, largamente acusada por Estados Unidos de ser un polizón, por obtener sus beneficios pero no contribuir a la resolución de temas globales, ha dado un gran paso en Oriente Medio con la visita del presidente Xi Jinping a Arabia Saudita, Egipto e Irán, fortaleciendo las relaciones del país con esa región golpeada por la crisis y al mismo tiempo poniendo en claro que tenía sus propias prioridades estratégicas.La audaz acción china llega en medio de una crisis entre Arabia Saudita y su rival, Irán, luego de la ejecución de un prominente sacerdote chiíta en Riad. La visita de Xi fue diestramente manejada para no dar la impresión de que China estuviera favoreciendo una rama del islam: ni a los chiitas, que predominan en Irán, ni a los sunitas, que constituyen la gran mayoría de los musulmanes de todo el mundo, incluida Arabia Saudita. En cambio, China adoptó la postura de que los problemas de la región eran principalmente producto de la interferencia de Occidente. Xi presentó la fórmula de China para la resolución de los problemas de Oriente Medio, “un esquema nuevo” para materializar el desarrollo pacífico de la región. Este esquema es la iniciativa china “un circuito, un camino” (también conocida como Nueva Ruta de la Sal), que “se concentra en la cooperación antes que en los conflictos de la región”. Apunta a revitalizar las economías de China y sus vecinos, y abarca a más de 60 países de tres continentes.A juzgar por la respuesta, Xi encontró una audiencia receptiva. Por ejemplo, China y Egipto firmaron un memorándum de entendimiento para estimular la cooperación. La iniciativa pone énfasis en la conexión, tanto terrestre como marítima, entre Asia y Europa, incorporando a Asia Central, Oriente Medio y también África. Uno de los elementos principales es la creación de infraestructura. Durante el viaje, el líder chino reafirmó la adhesión de China a su tradicional política de no interferencia en los asuntos internos de otros países. Destacando la diferencia de China con EE.UU., Xi dijo que Beijing no buscaba llenar ningún vacío político ni crear una esfera de influencia en la región. Todos los países que visitó Xi se mostraron deseosos de tener vínculos más estrechos con China, que no arrastra el bagaje histórico de las naciones occidentales en la región.Fue ése el caso en particular de Irán, importante socio comercial de China, con un intercambio en 2014 de u$s 52.000 millones. Es probable que la aventura de Xi en Oriente Medio incremente las esperanzas de que China pueda ayudar a resolver las inflexibles diferencias políticas de la región. Gong Xiaosheng, el enviado especial de China a Medio Oriente, dijo que su país apoya la solución de dos estados para resolver la cuestión Palestina. Xinhua citó a líderes palestinos que celebraban la importancia histórica del viaje de Xi. Pero si China, loablemente, intenta usar su influencia recién descubierta para establecer la paz en Medio Oriente, se encontrará con que hacer amistades mediante la promoción de acuerdos de negocios es mucho más fácil que utilizar esa influencia para promover una paz duradera.Traducción: Román García Azcárate.Frank Ching. Corresponsal del South Morning China Post