En un día en el que acapara todas las miradas la audiencia que su jefe de Gabinete Marcos Peña mantendrá con la enviada de la Casa Blanca Kristie Kenney, el Presidente se reúne con ministros y funcionarios del Gobierno, mientras prepara detalles de su viaje a Jujuy, previsto para el viernes.  En su primera reunión, Mauricio Macri recibe al ministro de Ciencia y Tecnología Lino Barañao, el único sobreviviente en el Gobierno del Gabinete de Cristina Kirchner. Luego, según informó Presidencia, el mandatario se trasladará rumbo a la Quinta de Olivos. Desde allí seguirá con especial atención el encuentro -a las 15- entre Peña y Kenney, asesora en política exterior del secretario de Estado de EE.UU. John Kerry. El encuentro oficial se da luego de la audiencia que Macri tuvo con el vicepresidente Joe Biden en Davos.  Más tarde, en la Residencia, Macri recibirá al ministro de la Producción Francisco Cabrera, una cita de especial interés luego de que ayer el titular de Hacienda y Finanzas Alfonso Prat Gay adelantara que en los próximos días el Presidente dispondrá la designación de los funcionarios a cargo de la Comisión Nacional de Defensa de la Competencia, como herramienta para controlar abusos en los precios y combatir la inflación. "Estamos convencidos que es el organismo y el instrumento a través del cual vamos a comenzar a ordenar algunos excesos", señaló.  En términos políticos, la gran expectativa del Presidente gira en torno a su viaje a Jujuy. Acordado la semana pasada, cuando el gobernador radical Gerardo Morales lo visitó en su despacho, Macri busca coronar su desembarco en el norte con una foto con dos dirigentes clave de la oposición: el líder del Frente Renovador Sergio Massa y el gobernador de Salta, el peronista Juan Manuel Urtubey, quienes también se sumarán a los festejos por el carnaval en Purmamarca. Leé además: Macri, Massa, Morales y Urtubey, juntos en Jujuy Pero, más allá de las celebraciones por el carnaval, la visita de Macri obedece a la gestión. Así, como un gesto a Morales, quien fue anfitrión de su cierre de campaña, y para el Norte argentino, el Presidente llegará con varios anuncios de obras: la puesta en marcha de la autovía, sobre la ruta 34, en el tramo que une la localidad de Libertador (Jujuy) con Güemes (Salta), y el lanzamiento de un plan de energía solar, impulsado a instancias de Morales.  Al igual que Massa, que viajará con su familia, Macri estará acompañado por su mujer Juliana Awada y su hija Antonia. En un remake del viaje a Davos, Macri volverá a compartir hotel con Massa: ambas familias se alojarán en el hotel "El Manantial del Silencio". En tanto, el encuentro con Urtubey implicará un fuerte mensaje del Gobierno para el PJ, especialmente al sector alineado detrás del gobernador salteño que decidió despegarse del kirchnerismo duro y alejarse del bloque del Frente para la Victoria en Diputados. 