
Con la muerte de dos ciervos, suman 13 los animales muertos en el Zoológico de Mendoza en menos de un mes. El predio estuvo cerrado durante 10 días y aún no se conocen las causas de las muertes de los ejemplares de ciervos y llamas en cautiverio. Las hipótesis que manejan los veterinarios a cargo de los estudios forenses son varias: que los animales pueden haberse enfermado por tomar agua contaminada, por ingerir clavel amarillo mezclado entre los alimentos que reciben o por una enfermedad viral.La nueva directora del Zoo del gobierno de Mendoza, la ecologista Mariana Caram, prefiere esperar los resultados de los análisis que se están haciendo en un laboratorio privado para determinar qué acabó con la vida de estos animales.En las últimas semanas murieron cinco ciervos, dos gamos blancos, dos gamos pintados, dos llamas y dos cérvidos. Otro ciervo rojo quedó en observación. Los síntomas se repiten: primero se descompensan y luego dejan de respirar de forma abrupta. Por prevención, el zoo cerró durante las fiestas de fin de año y reabrió esta semana. El complejo, ubicado en el parque General San Martín, ha atravesado varias crisis en los últimos años por el mal estado medioambiental en el que se encuentran los animales. El caso más emblemático es de Arturo, el oso polar, y también en 2014 murieron animales atacados por perros vagabundos. Por pedido de ecologistas y consenso entre los ciudadanos, será transformado en un ecoparque, una reserva ambiental para mejorar las condiciones de habitabilidad de las especies, que deberán ser autóctonas.Por redes sociales se acusó a trabajadores del zoológico de atentar contra la vida de los animales en una especie de boicot por la intención de cerrarlo y transformarlo en ecoparque. Sin embargo, el ayudante veterinario Daniel Baronio, defendió al personal: “Seríamos incapaces de matar a los animales. Esto ya ocurrió, hace unos años murieron otros 46 animales por una ingesta de clavel amarillo en sus alimentos”.El personal teme perder sus puestos de trabajo: “Tenemos miedo que se plantee el tema del cierre porque desde hace varios gobiernos no hay inversión, hay mala administración y hasta parece un pacto político de no hacer nada para cerrarlo”, dijo Juan Baronio, delegado de ATE.La veterinaria y militante ambientalista Jenifer Ibarra confió en que las nuevas autoridades, a partir del reciente cambio de gobierno, darán punto final a la “desidia, las pésimas condiciones y el vaciamiento de recursos” con el que se ha mantenido al zoo, que es uno de los principales paseos turísticos de Mendoza.   
