
El 19 de agosto, una denuncia anónima y un puñado de audios obtenidos de manera ilegal activaron la maquinaria judicial para investigar el “primer” caso de corrupción de la era macrista. Pasaron apenas 40 días y todo quedó en la nada. Para el juez Ariel Lijo, no hay pruebas firmes contra Juan Jose Gómez Centurión, aunque dejó abierta la puerta para que se investiguen negocios ilegales en la Aduana. El militar había recibido el apoyo de Elisa Carrió y de la gobernadora Maria Eugenia Vidal. El presidente fue más cauto: en público y en privado, dijo que iba a respetar los tiempos de la Justicia. Tuvo una respuesta en tiempo récord. Con el fallo de Lijo, ahora tiene el camino allanado para reincorporarlo a la Aduana. La denuncia contra Gómez Centurión ingresó en el Ministerio de Seguridad y en pocas horas llegó a manos del presidente. Casi a la misma hora, el abogado Maximiliano Rusconi se presentó en la Justicia en representación de los hermanos Paolantonio, que habían sido “perjudicados” por varias decisiones del titular de la Aduana. Ese expediente fue activado tibiamente por el fiscal Franco Picardi, sin imputar a nadie. Era un típico caso de un denunciante “despechado”. Mirá también: Macri quiere que vuelva Gómez Centurión a la Aduana pero espera una señal de la Justicia Gómez Centurión siempre habló de una operación de los servicios de inteligencia en su contra. Su contraataque también fue en la Justicia: acercó una denuncia que terminó con el secuestro de 250 kilos de pseudoefedrina en Ezeiza. Fue un mensaje con variadas interpretaciones. 

En menos de 40 días se tejieron varias historias. Ninguna comprobada. Se dijo que el presidente había visto videos y escuchado audios que comprometían la situación del militar. Lejos de esos rumores, Macri lo recibió en Olivos antes de viajar a China. Y seguía el avance de la causa a través de su abogado, Alejandro Perez Chada, que tuvo que pedir permiso para defender a Gomez Centurión.  Mirá también: El juez Lijo se declaró incompetente y benefició al desplazado titular de la Aduana ¿Se apuró Macri o lo apuraron? El presidente había dicho que no iba a dudar ante las denuncias de corrupción contra los suyos. Y no lo hizo cuando le llevaron el anónimo contra el militar.  Las pruebas acumuladas fueron descartando cada uno de los puntos de la denuncia. En el expediente hay informes de la AFIP, del Registro del Automotor, y otros organismos estatales. La prueba clave surge de los cruces telefónicos. "Los teléfonos identificados y utilizados por Juan José Gómez Centurión no registran comunicaciones con aquellos identificados y utilizados por Oldemar Carlos Barreiro Laborda", destacó Lijo en referencia al polémico empresario que se había acercado al militar para "transparentar" la Aduana.   Lijo ya dijo lo suyo. Ahora le toca el turno al presidente. 
