Desde la Asociación de Magistrados (AM) cuestionaron el proyecto de ley para traspasar ciertas competencias “de la Justicia Nacional ordinaria con asiento en la Ciudad al ámbito del Poder Judicial” porteño. A su vez, desde el Ministerio de Justicia, aseguraron a este diario que hubo diálogo antes de presentarlo y que “lo seguirá habiendo”, aunque reconocieron que no se pudo presentar con el consenso de todos. El proyecto contempla “en un plazo de siete años”, traspasar “la jurisdicción, competencia y órganos no federales” como así también “el registro de la propiedad inmueble y la Inspección General de Justicia” a la justicia ordinaria local. A su vez “la transferencia incluye a magistrados, funcionarios, empleados, medios materiales e inmateriales, bienes muebles e inmuebles, además de ser acompañado de los recursos”. Sobre este punto, la AM cuestionó, en su comunicado, que “no puede variarse el status de un magistrado o funcionario nacional a partir de una ley”. En diálogo con Clarín, el secretario de Justicia de la Nación, Santiago Otamendi, detalló que “la gradualidad y progresividad que propone el proyecto no obliga a nadie a pasarse”. Y detalla el cronograma que barajan: “Se pasarán primero juzgados vacantes y las competencias relacionadas con la justicia penal (de hecho ya hay ciertos delitos que se tramitan en CABA) y laboral”. Luego se pasarían Comercial y Civil. Pero hay más cuestionamientos. La AM -que dirige Ricardo Recondo- propone “aggionar” la Justicia nacional creando nuevos tribunales con mayores dotaciones para no traspasar un problema de una jurisdicción a otra jurisdicción. Tildan al proyecto de tener “asidero solo en la agenda política” ya que “no se trata de una demanda de la ciudadanía o de los operadores de justicia”. En cambio, Otamendi considera que “es una agenda legal que dispone la Constitución Nacional y que hace a la autonomía de la Ciudad. Estamos de acuerdo en que no se puede hacer de un día para el otro, es el mismo derecho que tiene el porteño a tener su propia policía como a tener su sistema judicial. Entonces decimos que la necesidad es legal”. Otros que suman su opinión son Luis Cevasco, fiscal general adjunto de la Ciudad, y Jorge Rizzo, presidente del Colegio de Abogados. Para el primero “la ley es impecable y busca ponerle un orden a “un sistema judicial kafkiano como el de la Ciudad”. Con salvedades, concuerda Rizzo: “Si en principio este proyecto sirve para acelerar los tiempos procesales y, por ende, mejorarle la vida a la gente, lo vemos bien pero primero hay que trabajar para que la Justicia local mejore ya que solo tiene 20 años de existencia y, pese a tener un volumen mucho menor de causas, en muchos casos se tarda en resolver un caso lo mismo que la Justicia nacional que tiene 100 años”.