
El lunes a la noche, apenas unas horas después de la detención de Cristian Lanatta y Martín Schillaci en Santa Fe, Esteban Pérez Corradi se comunicó con sus abogados para avisarles que estaba dispuesto a entregarse. Estaba visiblemente nervioso y verborrágico. El primer contacto fue telefónico. El financista utilizó un dispositivo especial para distorsionar su voz, una herramienta que sorprendió a su abogado, Carlos Broitman, que estaba descansando en las playas de Punta del Este. Desconfiado pero acostumbrado a lidiar con espías y servicios de inteligencia por defender a narcotraficantes reconocidos, Broitman tuvo que hacer varias preguntas personales para confirmar la identidad de su interlocutor. Minutos después, volvieron a hablar desde una línea "segura".Las horas posteriores fueron vertiginosas. En apenas 48 horas, Pérez Corradi le hizo llegar una catarata de mensajes a sus abogados. "Si garantizan un juicio, sin pruebas viciadas, enseguida me presentaré para demostrar mi inocencia", dice textualmente uno de los intercambios a los que accedió Clarín. En el mismo mensaje cuestiona a la Justicia y pone en duda el patrimonio de varios jueces: "Yo no robo, no mato, no extorsiono, no violo y no me drogo".Broitman es el abogado que siempre dio la cara, pero comparte la defensa con el ex comisario de la Policía Bonaerense Juan José Ribelli, acusado y luego absuelto por el atentado de la AMIA. ¿Por qué Ribelli? En fuentes de inteligencia aseguran que el ex comisario compartió una mesa de dinero y hasta tiene un parentesco familiar con Pérez Corradi. Ante una consulta de Clarín, Ribelli lo negó: "No soy pariente, si lo fuera no tengo por qué esconderlo. Lo conocí en 2008 cuando asumimos su defensa".Los intercambios con Pérez Corradi dicen mucho sobre su presente. "Considero INDISPENSABLE que subsanen la parodia que hicieron en el juicio del triple crimen, con testigos apretados, narcotraficantes confesos e impunes y un poder político metiendo presión para encarcelar a alguien", dice otro de esos mensajes. Efectivamente, el financista no quiere entregarse ante la Justicia de Mercedes, donde fueron condenados los hermanos Lanatta y los Schillaci por el Triple Crimen. En marzo de 2012, el fiscal Juan Bidone lo declaró prófugo y lo busca dentro y fuera del país. Las hipótesis sobre su paradero actual son variadas. Se menciona la Patagonia argentina o alguna ciudad paraguaya cerca de la Triple Frontera.Pérez Corradi tampoco confía en la jueza federal de San Isidro Sandra Arroyo Salgado, donde se tramita su extradición a Estados Unidos por una causa de narcotráfico. Los abogados negocian por estas horas una entrega en los tribunales de Comodoro Py, con alguno de los jueces federales que están de turno. Ahí tramita la causa de la mafia de los medicamentos, donde Pérez Corradi está acusado del delito de lavado de dinero. Por esa causa, el financista ya estuvo preso. Su detención fue ordenada por la Cámara Federal en diciembre de 2011 bajo el argumento formal de que "no hay peligro de fuga ni de que entorpezca la investigación", y luego concretada por el juez Norberto Oyarbide, a un paso de su jubilación.El mensaje a sus abogados también revela el peso del cambio de gobierno en los últimos acontecimientos, aunque la entrega todavía es un interrogante. "Sus abogados ya hicieron lo mismo en 2012 y nunca se entregó", se quejó una fuente judicial que desconfía de las declaraciones de sus abogados. Pero el contexto político es bien distinto.El otro aspecto que influye de manera determinante es la purga en la ex SIDE. Ya no están Jaime Stiuso ni Fernando Pocino. La Justicia siempre sospechó que detrás del negocio de la efedrina estaba un sector de los servicios de inteligencia. Nunca se investigó. Tampoco se avanzó con el rol de la Aduana, donde Stiuso tenía demasiada influencia y poder.
