De a poco, con el ritmo que marcan las obras de reparación que encargó Mauricio Macri cuando vio el preocupante estado en el que Cristina Kirchner había dejado la residencia presidencial, el Gobierno comenzó a ocupar la Quinta de Olivos. El primer acercamiento fue, podría decirse, deportivo. Varios ministros y secretarios de Estado pautaron un partido de fútbol semanal para los martes a la noche. Allí juegan los miembros del gabinete Marcos Peña, Fernando De Andreis, Rogelio Frigerio, Guillermo Dietrich y otros funcionarios nacionales como Carlos Melconian, Jorge Grecco, Iván Pavlovsky y Hernán Iglesias Illa y el ex futbolista Carlos Mac Allister. De la provincia de Buenos Aires llega Hernán Lacunza y cada tanto aparece algún invitado extra gubernamental, como el ex tenista Gastón Gaudio. Las veladas terminan con un asado. Los jugadores saben que cuando vuelva Mauricio Macri a la cancha, ya recuperado de su lesión en una costilla, tendrán que trasladar su encuentro para los miércoles a la noche, el día que quiere imponer el Presidente. Los viernes, Macri atiende en la oficina del chalet, una de las pocas áreas de la Quinta que se mantuvo en buenas condiciones. Allí van los ministros y también aliados del Presidente como Elisa Carrió, quien suele definir a la Quinta -al menos arquitectónicamente- como "una especie de regimiento feo". En la Casa Rosada dicen que el asado de anoche con los legisladores de Cambiemos -cuyo antecedente más cercano fue la reunión con los gobernadores que inauguró el mandato- es otro indicio de que Macri está decidido a mudarse a Olivos el mes que viene o, a más tardar, en abril. "Vaya uno a saber qué significa 'mudanza', para el Presidente, que vive a los saltos entre su departamento y su quinta", admite un funcionario con oficina en la Casa de Gobierno. Sí es seguro que antes de desembarcar con sus cosas en Olivos, Macri tendrá que asegurarse de que las refacciones que encargó estén terminadas. Los arquitectos que trabajan en la remodelación quedaron pasmados por el estado ruinoso del lugar, incluso en las áreas que usaba a diario Cristina Kirchner. El baño, por ejemplo, tenía la pintura descascarada y visibles muestras de humedad.