
En menos de una semana, el escenario financiero que se imaginaba el Gobierno argentino para encarar 2017 cambió sensiblemente. Es difícil determinar si son cambios que delinearán algo nuevo y duradero o sólo son movimientos propios de la volatilidad de estas horas. Como sea, el nuevo equilibrio de precios será distinto al de dos semanas atrás.  La paulatina caída del riesgo país, la superabundancia de dólares, la colocación de deuda a tasas cada vez más bajas y hasta la esperada reducción de las tasas que fija el Banco Central pasaron de certeza a incógnita. Todo, por la traducción que están haciendo los mercados del llamado “efecto Trump”.  Los bonos argentinos emitidos en dólares se desplomaron cerca de 10 dólares en las últimas cuatro ruedas, arrastrados por los bonos del Tesoro de los Estados Unidos. El bono de ese país -que es referencia para todo el mundo, el emitido a 10 años-, pasó de rendir 1,75% a rendir 2,25% en apenas cuatro días. ¿El por qué de ese desplome? Los mercados esperan que Trump impulse el gasto, y esto lleve a más déficit fiscal, más inflación y más emisión de deuda. Una combinación que es veneno para los que invierten en títulos públicos.  Datos: el bono emitido este año al 2046 debutó en abril a 100 dólares, llegó a valer 116 dólares hace un par de semanas y ayer valía 99 dólares. Su rendimiento en el último mes saltó de algo menos de 7 a casi 8%. El bono argentino emitido al 2026 valía 114 dólares a fines de octubre y ayer cerró a 103 dólares. Rendía 5,5% y ahora rinde 7,1%. Estas tasas indican algo concreto: al gobierno nacional, las provincias y las empresas el costo de tomar crédito se les encareció al menos un punto y medio, o 150 puntos básicos. La posibilidad de tomar deuda a largo plazo a menos del 6% hoy es mucho menos probable que una o dos semanas atrás.  El otro factor de incertidumbre es la reacción de los inversores extranjeros que apostaron al peso argentino, trayendo dólares para invertirlos en activos como Lebacs o bonos los recientes bonos en pesos que emitió el Tesoro a 7 y 10 años de plazo. Estas emisiones habían tirado el tipo de cambio para abajo, por la superabundancia de dólares. Ahora, se está dando un movimiento inverso. Los que trajeron dólares, quieren dólares, diría el ex presidente Eduardo Duhalde.  Una prueba de la reversión de la bicicleta conocida como carry trade: Los bonos en pesos a 10 años. Salieron al mercado a 100 pesos, rindiendo 15,5% . Llegaron a valer 104 pesos y ayer cayeron a 98 pesos, rindiendo casi 17%. Está por verse si los que compraron esos bonos eran inversores de largo plazo o solo aprovechaban un escenario muy favorable en el corto plazo. De ahí la disparada del tipo de cambio, que ayer llegó a $15,78/$ 15,80 cuando el miércoles pasado estaba a $14,95. Un salto de algo más del 5%. Bueno para los que se quejaban por el atraso cambiario. No tanto para el Banco Central, que si bien celebra el funcionamiento a pleno del tipo de cambio flexible, se las verá en problemas para continuar con la reducción de las tasas de interés. Y tal vez le hace un poco más difícil acertar con la meta de inflación del 17% el año que viene.  El Banco Central, además, sueña con desacoplar el precio del dólar de la marcha de la inflación. Estos días pondrán a prueba si eso es cumplible o no. Al menos ayer no hizo nada para atenuar la subida del tipo de cambio. No vendió un solo dólar.  El dólar se está fortaleciendo contra todas las monedas. Eso se ve claramente con el peso mexicano, el real brasileño, pero también con el euro o el yuan. Y es una señal de alerta, que un banquero tradujo ayer así: “Si el dólar se fortalece y las tasas de interés suben, los precios de los commodities se debilitan. Una muy mala noticia para los que esperamos la recuperación de la economía argentina”.
