Cuando la plata no alcanza, las familias definen prioridades y ciertas cuentas empiezan a quedar impagas. Este año, ante una inflación que golpeó fuerte, uno de los gastos que más se “pateó” para delante fue el de las expensas. Y eso puso en crisis a consorcios de todo el país, donde los deudores se duplicaron y las finanzas quedaron en rojo. “Lo habitual era que el 10% de los vecinos tuviera atraso. Pero en los últimos meses la morosidad se disparó y ahora ronda el 20%”, advirtieron a Clarín en la Asociación Civil de Administradores de Consorcio de Propiedad Horizontal. “Pasó en edificios de todos los niveles. Ante una situación más complicada, mucha gente quizás prefirió mantenerse al día con la cuota del colegio o la prepaga, pero dejó de pagar expensas. Y eso complicó a los consorcios porque todos sus gastos crecieron y se reducen los ingresos para afrontarlos”, añadió Adrián Hilarza, el encargado de Prensa y Difusión de la entidad. Mirá también: El aumento de las tarifas impuso nuevos hábitos de consumo en edificios y casas Las cifras se relevaron en Capital y el Gran Buenos Aires, donde 6 de cada 10 personas viven en edificios, pero la tendencia se replica en otras grandes ciudades. “La morosidad sigue en alza. Lo dicen quienes nos escriben desde Rosario, Mendoza o Córdoba, además de Capital. En las liquidaciones aparece gente con deudas altísimas, y es inevitable por lo mucho que han aumentado las expensas”, reveló Marcos Bergenfeld, presidente de la Asociación de Propietarios de Inmuebles en Propiedad Horizontal. En ese sentido, la Dirección de Estadística y Censos porteña informó anteayer que las expensas acumulan casi un 37% de incremento desde enero, y un 41% en el último año. Para los administradores, en tanto, el número real es más cercano al 50%. Se trata del aumento más fuerte de los últimos seis años y superó por lejos a los ajustes en los sueldos y las jubilaciones. Mirá también: La inflación porteña fue de 1,3% en septiembre “La morosidad creció especialmente entre los adultos mayores. La mayoría cobra la mínima y, sin ayuda de la familia, no pudieron pagar estos aumentos. Ni hablar en edificios chicos o con muchos servicios, donde las expensas ya superan los $ 5.000 o $ 10.000”, agregó Alicia Giménez, de la Unión de Consorcistas de Argentina. Actualmente, la mayoría de los morosos arrastran deudas de hasta tres meses, que les generan punitorios cercanos al 3% mensual. Cuando el retraso supera los 60 días, los administradores suelen convocarlos para acordar un plan de pago. Y si no se regularizan, lo siguiente ya es la intimación formal por carta documento y el inicio de acciones legales. “La gente pide tiempo y trata de negociar, porque es delicado. Los juicios son relativamente rápidos y terminan con la ejecución de la vivienda, sin importar que haya menores ni que sea bien de familia”, explicó Victoria Loisi, secretaria general de la Fundación Liga del Consorcista. Mirá también: Derogaron la polémica ley que le daba poder a los porteros y encarecía las expensas Como muestra, la última liquidación de un consorcio en Colegiales indica que 31 de 100 departamentos están atrasados: 10 deben hasta $ 4.500; 17 adeudan entre ese monto y $ 10.000; y otros 4, hasta $ 16.000. En un edificio relevado de Balvanera, 12 de las 55 unidades no están al día, un 22%. El gran problema de la mayor morosidad es que el rojo debe cubrirse de algún modo. Y el más común, cuenta Bergenfeld, es aplicar subas del 5 al 10% en las expensas de todos, lo que genera divisiones entre los vecinos y todavía más morosidad, en un círculo vicioso. “Los que pagan financian a los que no pagan. Pero por otro lado, esto llevó a suspender mayormente las obras de mantenimiento y reparación, incluso las obligatorias para los frentes y las instalaciones fijas contra incendio. Es grave porque cada año de desinversión requiere al menos otros tres años para recuperarse”, advirtió Hilarza. Mirá también: Las expensas aumentaron un 39,2%, la mayor suba de los últimos 6 años Los consorcios chicos de hasta 20 unidades se ven muy afectados porque cada incumplimiento tiene un gran impacto para el conjunto. “También los inquilinos fueron muy afectados. La suba de expensas impactó fuerte porque a muchos les hacen pagar gastos de los propietarios y porque se sumó al gran aumento en los alquileres. Al no poder pagar, muchos debieron mudarse a departamentos más chicos”, contó Gervasio Muñoz, de Inquilinos Agrupados. Mientras, no se descarta que las expensas vuelvan a saltar pronto, por el bono de fin de año que suelen recibir los encargados. Esa contribución, el año pasado, fue del 20% sobre los sueldos básicos. En la Argentina, según el último censo, casi 5 millones de personas viven en departamentos y el 59% están en Buenos Aires.