
Una chica del equipo de Mauricio Macri encontró al perrito Balcarce en la calle y lo adoptó a mediados de 2015; poco después se transformó en la mascota oficial del partido. El 17 de enero fue el primer perro en ocupar el sillón presidencial. El post de Facebook recibió 263.390 “me gusta” y fue compartido 59.596 veces. Además, contó con una cobertura tipo cadena nacional en la prensa. Es, quizá, el post con más apoyo en la historia de la política argentina.Un poco antes, la nueva administración nacional había anunciado que los esperados billetes nuevos llevarían imágenes de animales autóctonos. Y, mientras Horacio Rodríguez Larreta se reunía con los “mascoteros” en el Parque Lezama para conversar sobre cómo hacer una ciudad más amigable para los animales, le explotaba a su gobierno la controversia sobre el posible cierre del Zoo, desgastado por la mala gestión y espoleado por la acción de grupos activistas. ¿Es posible reconocer un elemento constante detrás de estos sucesos? Los resultados de una investigación sobre cambios culturales y agendas sociales emergentes realizada por el Centro de Estudios en Comunicación Aplicada (CECAP) de la Universidad Austral permiten hablar de un nuevo marco moral en la consideración hacia los animales. Crece un acercamiento emocional que avanza hacia reclamos por el buen trato y la calidad de vida, asociado a una descosificación animal y a la construcción de un vínculo menos invasivo por parte de los humanos. Esta realidad comienza a presionar a agentes públicos y privados. Sin embargo, el desafío no es sencillo, pues los matices aún son difusos. Por ejemplo, si adoptáramos una renovada ética respecto a la igualdad de los animales, ¿bajo qué criterios se definirían los estándares del vínculo? ¿Podría considerarse un delito -en numerosos países el maltrato animal está penalizado- que una mascota viva encerrada en un departamento? En definitiva: ¿estaríamos dispuestos a cambiar nuestros hábitos de consumo y confort que en gran medida son responsables de la devastación de los hábitats en los que los animales deberían vivir? ¿Cómo podría establecerse un equilibrio en la relación entre el medioambiente y todos los seres vivos, y qué lugar ocuparía el ser humano en ese equilibrio?Si bien hasta el momento las señales institucionales son superficiales, no dejan de constituir un indicador de que esta agenda emergente proyecta importantes implicancias para la vida cotidiana, que habrá que identificar y canalizar. Juan Pablo Cannata es profesor e investigador de la Facultad de Comunicación de la Universidad Austral 
