La actividad económica agregada se contrajo en marzo. Sumado al consumo en hiper y supermercados, el consumo de energía eléctrica durante marzo - el segundo mes de aumento de las tarifas- registró una baja interanual de 9,4% en todo el país. Particularmente, la contracción ocurrió de manera pronunciada en la ciudad de Buenos Aires y el área metropolitana, donde fue de casi 12%, según un informe de la Fundación para el Desarrollo Eléctrico, aunque el resultado del primer trimestre indica que la demanda de energía creció 1,9%. El ajuste en el consumo de alimentos y energía se tradujo en una caída del nivel agregado de la actividad según mide el Estudio Orlando Ferreres. Aunque en el registro acumulado del primer trimestre subió 1,8%. Concretamente en el frente energético, el informe de Fundelec explicó que “con temperaturas similares al promedio histórico del mes, marzo representó un descenso de 9,4% en comparación con el mismo período de 2015, con bajas en todo el país y, particularmente, de manera pronunciada, en la Ciudad de Buenos Aires y el Area Metropolitana, al mismo tiempo que se presentó una retracción del consumo en otras regiones del país”. En la zona metropolitana (ciudad autónoma de Buenos Aires y Gran Buenos Aires), el decrecimiento fue de 11,8%. En lo que hace al detalle de las distribuidoras de jurisdicción nacional (Capital y GBA), que totalizaron un descenso conjunto de 11,8%, los registros de CAMMESA indicaron que Edenor tuvo una baja de 11,6%, mientras que en Edesur la demanda al Mercado Eléctrico Mayorista (MEM) descendió 12,1%. En el resto del Mercado, el consumo registró una baja de 8,3%. La institución indica que “pese a que el descenso en el consumo se registró en un mes de reestructuración tarifaria, en su momento, marzo de 2015, había representado un récord de consumo histórico al tener una demanda de 11.547 GWh”. Según el índice actividad industrial de OJF, marzo fue el mes que registró la peor caída. En el sector de maquinaria y equipo la contracción en el año es de 10%.