
Por Carola Sainz El jueves pasado, con la megafiesta de Vitamina en Alcorta Shopping, quedó formalmente inaugurada la edición invierno 16 de BAFWEEK y, con ella, la temporada de desfiles en Buenos Aires, que comienza este martes. En total son tres las grandes semanas de la moda que agrupan las colecciones de los principales diseñadores y marcas, a nivel local:

Vitamina. Fiesta de inauguración de BAFWEEK. 1) BAFWEEK. Reúne a 23 marcas y diseñadores consagrados, creadores emergentes y de autor, del martes 1° al viernes 4 de marzo en La Rural. Algunos nombres de peso: Benito Fernández (que lanza su colección Folk americano), Graciela Zito, Juan Hernández Daels, Juana de Arco, Ceci Gadea, y Lee designed by Jessica Trosman. Entre los emergentes, los curadores destacan la incorporación de Maison Nómade como una "gran promesa", Talitha Ind., Abre Indumento y Chain García Bello. La última dupla viene de representar al país en una muestra en el Fashion Week de Londres y diseñó prendas con vinilo aplicado sobre sus telas. Como plus habitual: showrooms, instalaciones y charlas y talleres sobre moda y tendencias. Más info en www.bafweek.com.ar  2) Argentina Fashion Week. Su 44° edición se realiza en el Hotel Sheraton de Retiro, del 7 al 15 de marzo. Participan Adriana Costantini, Marcelo Senra, Verónica de la Canal, Francisco Ayala, Iara, Javier Saiach y Catalaina Rautenberg, entre otros diseñadores de alta costura y prêt à porter. Organizado por Héctor Vidal Rivas, congrega a 20 figuras de la moda. En este marco, Clarín Mujer presenta su tradicional desfile Protagonistas en la pasarela, el viernes 11, a las 17. Hasta ahora ya convocamos a más de 450 argentinas destacadas.  3) Designers Buenos Aires. Con el auspicio del HSBC, se realiza en el Tattersall de Palermo y otras locaciones especiales, como el Hotel de Inmigrantes de Puerto Madero y la galería Ruth Benzacar. Del lunes 7 al martes 15, se mostrarán las colecciones de Tramando, Fabián Zitta, Them, Bomparola, Dubié, Kostume y JT. Para su organizador, Guillermo Azar, esta semana representa "la plataforma para el high fashion argentino". Tendencias para el próximo invierno (subtítulo) ¿Qué se verá en estos 52 desfiles y presentaciones? "En la paleta de colores, mucho gris, blanco, negro, amarillo. Estampas en todas sus formas. En los estilos, desde lo minimal pasando por lo autóctono, con una gran influencia nórdica", informan en BAFWEEK. "Contamos con muchos diseñadores experimentados en pasarela: Emilse Benitez se destaca por el uso de cueros y pieles; Ceci Gadea por sus prendas con corte láser y Juana de Arco por sus estampas", citan como ejemplo. Desde Argentina Fashion Week, Vidal Rivas rescata "las tendencias que tienen un diseño propio y se diferencian de las propuestas internacionales. El invierno se luce en aquellas colecciones que con un diseño con identidad crean telas propias, mezclan texturas y bordados en forma artesanal".  En líneas generales, siguen vigentes los estilos barroco, retro punk y romántico y la estética de los 90 como fuente de inspiración. Se imponen los eternos pasteles, el oversize, las texturas enriquecidas y los estampados intervenidos tecnológicamente. También, los géneros más innovadores, como el charol, el neoprene y el vinilo. A estas tendencias hay que sumarle las propuestas de los desfiles independientes y presentaciones en showrooms y tiendas, que se agregan día a día. La moda no se detiene.
