
Como otro jalón en la tendencia de la economía colaborativa –cuyos emblemas son las aplicaciones Uber y Airbnb–, y también replicando un modelo exitoso de los Estados Unidos (Instacart), se lanzó en la Argentina Yoppers, una app que promete realizar en sólo 5 minutos las compras de productos de uso diario que al cliente le toman 5 horas semanales.Lanzada en marzo pasado, Yoppers tiene adheridos a los supermercados Jumbo y Coto, las cadenas Farmacity, Nespresso (café) y Winery (vinos) y los comercios de especialidades Piaf (carne) y The Grocery Tienda Gourmet (verduras y frutas). Si bien éstos ya ofrecen el servicio de venta online en sus sitios de e-commerce, el diferencial de Yoppers es que, por un costo mínimo (en promedio, $35), el pedido le llega al cliente en forma realmente inmediata; o bien, este programa la entrega para recibirla posteriormente (por ejemplo, a la hora en que vuelve del trabajo), y la recibe en el momento exacto en que lo indique.  Pickers y drivers Esto, por obra de la tercera pata del modelo de negocios: el “yopper” (similar al conductor en el caso de Uber), quien recibe el encargo en su celular, y está cerca del comercio mientras se encuentra disponible en su rol de “yopper”. Esta función, a su vez, está desdoblada: pueden ser “pickers”, que entran al comercio y hacen la recolección de los artículos, o también “drivers”, que levantan el pedido con el auto y se lo llevan al usuario de la aplicación. Este paga con tarjeta de crédito, a través de la propia app.“Es una forma de tener en tu mano el comercio donde te abastecés”, sintetiza Francisco Piccini, uno de los tres socios fundadores, pese a que la posibilidad se hará extensiva al desktop (mediante el sitio web de Yoppers) esta semana. “Es una experiencia de compra totalmente distinta, ya que la aplicación la desarrollamos nosotros específicamente para esto y, sobre todo, cumplimos a rajatabla con el horario de entrega”, añade Piccini, que es graduado en Administración por la UBA y tiene un MBA en el IAE. Con otro de los socios fundadores, Javier Lizarralde (graduado en Sistemas de Información por la UBA), se habían conocido en su Gualeguaychú (Entre Ríos) natal. El tercero, Ignacio Guglielmetti (economista por la Universidad Di Tella y master en Finanzas) fue cofundador en 2011 de Sinimanes.com. Más tarde se sumó otro socio, Norberto Bezi, un ingeniero en Sistemas que está a cargo de todo el desarrollo IP.Los ingresos de Yoppers provienen de un comisión de 8% sobre el valor de la venta, que se le cobra al comercio. Está previsto que, tras esta etapa inicial, la firma también reciba ingresos por el valor del envío, que hoy todavía queda en su totalidad para quien hace la recolección y/o la entrega. “Son personas que ya tienen un trabajo principal, o que son estudiantes y su principal actividad es ésa, y que en su tiempo libre quieren tener un adicional, pero regulando sus horarios”, indica Piccini.Hoy se puede ser cliente de Yoppers en toda la ciudad de Buenos Aires. La firma ya está empezando a desplegarse en la zona Norte del conurbano, haciendo punta en Vicente López; y también tiene en vista Rosario. Pero para junio, los socios ya piensan lanzar una operación en México, y desembarcar a fin de año en Brasil (San Pablo). “En Buenos Aires, también queremos llegar a Tigre, a lugares como Nordelta, donde para ir al supermercado hay que agarrar el auto”, adelanta Piccini.Hacia octubre, los socios planean salir a una segunda ronda de inversión “más institucional” que la que hicieron para iniciarse, en la cual es posible que algunos inversores se conviertan en accionistas. Asimismo, Yoppers está en conversaciones para sumar a cadenas como Sodimac, Easy o Falabella.
