Mark Brodsky, el presidente del fondo Aurelius Capital Management, que junto con Elliott, de Paul Singer, son los dos fondos más duros en las negociaciones por el pago de la deuda en default, volvió a rechazar los términos de la oferta del Gobierno y dijo que el país "eligió seguir litigando" en lugar de continuar con las negociaciones, según publicó la agencia de noticias Bloomberg. "Dada la posibilidad de elegir entre aceptar el recorte sustancial que habíamos ofrecido, continuar con las negociaciones y litigar, la Argentina eligió litigar. Esta es una continuación desconcertante de la estrategia fallida del pasado", sostuvo Brodsky en un comunicado vía mail, indicó Bloomberg. El comentario del presidente de Aurelius llega un día después de que el Gobierno le pidiera al juez Thomas Griesa que levante el "stay" o medida cautelar que le impide a la Argentina pagar a los acreedores que tienen bonos reestructurados si antes no se paga a los holdouts, que llevó al país al default, que, a su vez, traba cualquier nueva emisión de deuda para cancelar el acuerdo con los fondos. Leé tambien: Fondos buitre: guiño del juez Griesa a la propuesta de la Argentina  El viernes pasado, Argentina hizo  pública su oferta de pagar US$ 6.500 millones para resolver los reclamos  por US$ 9.000 millones. Dos fondos -Dart   Management y Montreux Partners- aceptaron la propuesta, pero Aurelius y Elliott la rechazaron. Ayer, Argentina, representada por los  abogados del estudio de Nueva York Cravath, Swaine & Moore, le  dijo a Griesa que necesita que se anulen las órdenes para poder tomar  préstamos que le permitan cumplir con los acuerdos. Cualquier medida que  tome Griesa para cancelar las órdenes podría reducir drásticamente el  poder de presión de los restantes acreedores en las negociaciones. Ahora, Griesa ordenó a los acreedores que presenten documentos para dar respuesta al pedido de Argentina dentro de un plazo que termina el 16 de febrero. "Sólo el 14 % de las demandas de Nueva York han sido resueltas. La mayoría de ellas por más de 100 % de la cantidad adeudada. Para la mayoría de los demás demandas, Argentina propone pagar ni siquiera el 70 %, sino el 70 % de una demanda sustancialmente reducida -una quita doble- . Los tenedores de menos del 5 % de las demandas aceptaron esa quita".