
El Tribunal Oral Federal 6 condenó hoy al ex secretario de Seguridad Enrique Mathov a cumplir cuatro años y nueve meses de prisión por el homicidio culposo de tres manifestantes muertos durante la represión policial a las protestas que precedieron en el centro porteño la renuncia del entonces presidente Fernando de la Rúa, el 19 y 20 de diciembre de 2001. La lectura de las condenas, que se realizó esta tarde, detalló cuatro años y nueve meses de prisión para el ex secretario de Seguridad Enrique Mathov, que a su vez quedó inhabilitado para ejercer cargos públicos por el término de nueve años. Mathov fue hallado penalmente responsable por tres homicidios culposos, tres tentativas de homicidios y lesiones culposas. El ex jefe de la Policía Federal, Rubén Santos, fue condenado a cuatro años de prisión e inhabilitación especial para ejercer cargos públicos durante ocho años por homicidio culposo y lesiones culposas en tres hechos. El tribunal, integrado por los jueces José Martínez Sobrino, Rodrigo Giménez Uriburu y Adrián Martínez, también condenó a penas de prisión efectiva a otros policías que afrontaron durante los últimos meses el juicio oral por los hechos ocurridos, aunque cinco de ellos fueron absueltos.

Veredicto en el juicio por la represión de diciembre de 2001, en Sala AMIA de los Tribunales Federales de Retiro. Las penas más altas fueron para los policías Carlos José López y Roberto Juárez, con 6 años de prisión y 4 años y seis meses, respectivamente, por el homicidio doloso de Alberto Márquez, de 57 años.Se trata del hombre que fue baleado en inmediaciones del Obelisco por los policía de Asuntos Internos que circulaban en un auto particular, que fue identificado por los ocasionales testigos. Otros dos integrantes del grupo, Ariel Firpo Castro y Victor Belloni, también merecieron condenas a 3 años de prisión, mientas que el subcomisario Omar Bellante fue condenado tres años de prisión en suspenso. Los beneficiados con el sobreseimiento fueron Mario Seia, Norberto Sabbino, Sebastián Saportii, Horacio Berardi, Oliverio Belloni, Eugenio Figueroa. Además, el tribunal dispuso el sobreseimiento de Jorge Daniel Toma y Carlos Alberto Loforte por prescripción del delito. El ex presidente Fernando de la Rúa ya había sido sobreseído por el juez federal Claudio Bonadio en un trámite que dejó firme la Corte Suprema de Justicia por entender que era ajeno a los hechos que ocurrían en la calle antes de huir de la Casa Rosada en helicóptero. A su vez, el ministro de Interior del gobierno de la Alianza, Ramón Mestre, jefe de Mathov y superior de la Policía Federal, falleció en 2003.
