
Odio. Manipulación. Prepotencia. Hace 10 años, con los Kirchner como invitados en primera fila, el entonces cardenal Jorge Bergoglio pronunciaría una homilía histórica por el Tedeum del 25 de Mayo. El escenario: la tradicional Catedral Metropolitana. Un año antes, la pareja presidencial había decidido innovar y llevar el encuentro a Santiago del Estero. Quizás aún hoy se esté arrepintiendo Cristina de no haber mantenido la transgresión por un tiempito más. "Felices si somos perseguidos por querer una patria donde la reconciliación nos deje vivir, trabajar y preparar un futuro digno para los que nos suceden. Felices si nos oponemos al odio y al permanente enfrentamiento porque no queremos el caos y el desorden que nos deja rehenes de los imperios", dijo quien en 2013 se convertiría en Papa. Aquel llamado fue el quiebre de la relación con los Kirchner, desacostumbrados y desacomodados ante cualquier crítica. No lo toleraron y enseguida volvieron a la costumbre de pasear el Tedeum por todo el país. Recién lo trajeron otra vez a la Catedral porteña en 2014 cuando Francisco ya era la máxima autoridad de la Iglesia a nivel mundial. El rencor, cuando conviene, puede perder la memoria. Mirá también: Macri cambió los planes para el 25 de Mayo por temor a protestas Lo curioso, visto una década después, es cómo desde el Gobierno nacional, pero también a través de voceros informales de la Iglesia, se buscó vaciar de intencionalidad política a aquel mensaje. Parecido a lo que ocurre hoy si Francisco está con gesto malhumorado tras una reunión con el presidente Mauricio Macri o si le manda un rosario a la convicta Milagro Sala. Una inocuidad difícil de creer; incluso con mucha fe. Uno de los que salió a explicar entonces que el mensaje era para todo el mundo fue el siempre presto Aníbal Fernández, ministro de Interior en el primer gobierno K. También, obviamente, dio su sentencia el equilibrista Daniel Scioli, vicepresidente por esos años. Aníbal habló de "un mensaje muy importante". Y tildó de "desinformadores mercenarios" a los que relacionaban el discurso como un alerta temprana a los K. Scioli generalizó con los "principios" que propone "recuperar la Iglesia". Más de Bergoglio y sus palabras punzantes: "¿Cuántas veces hemos caído los argentinos en la 'malaventuranza' (...) del internismo, de la constante exclusión del que creemos contrario, de la difamación y la calumnia como espacio para la confrontación y choque. Desdichadas actitudes que nos encierran en el círculo vicioso de un enfrentamiento sin fin". Mirá también: Macri asiste al Tedeum en la Catedral y luego ofrecerá un locro en Olivos  "¿Cuántos de estos caprichos y arrebatos de salida fácil, de 'negocio ya', de creer que nuestra astucia lo resuelve todo, nos ha costado atraso y miseria? ¿No reflejan acaso nuestra inseguridad prepotente e inmadura?", sacudió. También criticó actitudes en las que puede incurrirse en el ejercicio del poder. Al referirse a la "pobreza evangélica" dijo que "su poder y autoridad nace de la convocatoria a una confianza, no de la manipulación, el amedrentamiento o la prepotencia".  La expectativa por las palabras de Bergoglio tenían dos explicaciones básicas, según rescatan las crónicas del evento. Una ya mencionada (la decisión de Néstor Kirchner de mudar el Tedeum a Santiago del Estero en 2005, contra la tradición de ir a la Catedral porteña) y otra que muestra (por si hiciera falta aclararlo) al nivel y con qué armas puede jugar Bergoglio: el texto que leyó no había sido anticipado a la Casa Rosada. Sólo se lo dieron a los Fernández (Alberto y Aníbal) cuando el cura terminó de leer.
