
“¿Pusieron a Roncaglia? No te puedo creer. Es una señal fuerte para Jaime, porque él lo hizo comisario general cuando no le daban los años”. El agente de la AFI –cuyos informes llegan directamente al escritorio del Presidente– enhebra lecturas y análisis incomprobables, pero todos en la misma dirección: la jugada es en verdad una trampa, en la que quedaría envuelta hasta la ministra Patricia Bullrich. En su cadena de supuestas relaciones, el influyente espía engarza a Roncaglia con Stiuso, con el fallecido agente “Lauchón” Viale y con otros comisarios. El collar también se colorea con otras palabras duras: “cocinas”, “droga”, “operativos truchos”.  Mirá también: Néstor Roncaglia, el nuevo jefe de la Federal, asumiría el martes No es el único que alerta sobre el supuesto lado oscuro del multipremiado comisario Roncaglia, ahora designado mandamás de la Policía Federal. El investigador Jorge Rodríguez, que trabajó como infiltrado del ministerio de Seguridad en la villa porteña 1-11-14 para relevar el funcionamiento y los vínculos de las organizaciones narcotraficantes que operan en esa zona, denunció la supuesta “complicidad de Roncaglia con algunos narcos”, vinculó al comisario con “robos de bienes y sustancias, coimas, gastos de comidas del personal, reparaciones de vehículos y arreglos edilicios, horas extras, comidas y vacunas para los canes”, entre otros ilícitos. Rodríguez, que trabajó bajo la conducción de la ex ministra Nilda Garré –a quien luego también denunció– alertó además sobre una supuesta coordinación de intereses  poco claros entre Roncaglia y la fiscal kirchnerista Cristina Camaño, para ocupar puestos con gente propia en la secretaría de Seguridad, en la Dircom (la fugaz dirección encargada de las escuchas judiciales que dirigió Camaño bajo la batuta de la procuradora Gils Carbó) y, por supuesto, en butacas estratégicas de la federal. Los copiosos informes de Rodríguez nutrieron un libro, “Laboratorios de cocaína en la ciudad de Buenos Aires. La protección del Gobierno nacional, jueces y fiscales federales y fuerzas de seguridad”. También dos causas tramitadas en la justicia federal, aún abiertas: la 861/13 y la 7104/13. Por ahora, ninguna de sus afirmaciones fueron corroboradas por los jueces. Mirá también: Renunció el jefe de la Federal, desgastado por el caso Nisman La lluvia ácida del agente cobró otra dimensión cuando el diputado porteño Gustavo Vera anunció que el informe había partido hacia Roma, para anoticiar al Papa Francisco sobre las supuestas complicidades en el combate contra el narcotráfico en la Argentina.  La movida enfureció a Roncaglia, que la siente injusta e interesada. El comisario denunció a Rodríguez  y a Vera por calumnias e injurias, que investiga el juez Ercolini. Y que tampoco fueron probadas.
