Tuvo dinero, bellas mujeres, autos de lujo y un hito televisivo. Leonardo Fariña tuvo su momento de fama en tiempo récord y hoy, apenas lo reclaman desde la Justicia. Leonardo Fariña tiene hoy otro turno en la Justicia: esta vez en el fuero federal y ante el juez Sebastián Casanello por la misma investigación en la que Lázaro Báez fue detenido. Fariña ya está preso por evasión y ahora, podrá confirmar sus antiguos dichos en el programa "Periodismo para todos", donde se mostró como el "valijero" del empresario K. Fariña tuvo su momento de gloria y fama cuando se casó con la modelo Karina Jelinek, donde se regodeó posando en revistas y mostrándose a bordo de una Ferrari. Pero todo cambió, Fariña terminó  confesándose en el programa de Jorge Lanata  en Canal 13 y la Justicia puso los ojos sobre él. Más tarde, habló por otros medios donde negó haber hablado seriamente: "Querían ficción y les dí ficción", aseguró. El tiempo pasó, Fariña está detenido y hace pocos días, volvió a hablar en el programa de Lanata y hasta le pidió disculpas al conductor por haber negado sus dichos iniciales. Fariña está detenido por evasión y lavado de dinero y volvió a hablar a tres años de una cámara oculta donde reveló supuestas maniobras de lavado de dinero: "En mi caso, la cárcel fue para silenciarme". Fariña habló por teléfono ayer en Canal 13 con Lanata: "Te pido disculpas por el daño que puedo haber causado, a vos y a todos los que afecté con esto" Y afirmó: "Ahora, mi mejor estrategia es decir la verdad".  Mirá también: Quién es quién en el escándalo de Lázaro Báez "Creí que 'la tenía larga' manejando una Ferrari que no era mía, y mirá cómo terminé. ¿Qué pasaría si los otros implicados en la causa pasaran un día presos? Quiero pedirte disculpas a vos y a todas las personas que afecté con mi forma de actuar", aseguró Leonardo Fariña desde la prisión de Ezeiza. Mirá también: El Rossi, del Bailando... a La Rosadita fariña señaló que aportará en la Justicia “cosas para esclarecer lo que se ve en los videos. Me tuvieron callado dos años, la cárcel es una manera de callar a las personas. Ellos quieren tapar con un boludo toda esta maniobra, se ríen de todo. Todos estamos denunciados por evasión pero el único preso soy yo", detalló. Y además, involucró al ex marido de Iliana Calabró y al contador de Lázaro Báez: “Una hora antes" de declarar ante la Justicia en la investigación de lavado de dinero, “recibí un mensaje de texto de Fabián Rossi para presionarme, El mensaje salió del teléfono de Rossi en contacto con el contador Daniel Pérez Gadín", dijo Leonardo Fariña, arrepentido de sus dichos ante Lanata. Este viernes, es el turno de declarar por los llamados videos de La Rosadita, la financiera donde el hijo de Lázaro Báez, el contador Pérez Gadin y Fabián Rossi aparecen contando millones de euros y dólares.