- En Diputados el FpV exhibe las posiciones más duras, en una dinámica que muchos creen que los deja aislados, fuera de toda negociación. ¿Comparte? - No, eso es lo que sale mediáticamente, pero hay charlas con todos los bloques. Y hay temas que se están trabajando, muy transversales. Yo hablé con Fernando Sánchez (Coalición Cívica), que es como hablar con Lilita Carrió, ellos se están quedando solos en el debate de que los jueces de la Corte tengan que dar sus declaraciones juradas. Ahí vamos a unir fuerzas. - Pero a la hora de votar, siempre se los ve con la izquierda dura. - Eso es con los proyectos del Ejecutivo que creemos no tienen que ver con las prioridades del pueblo argentino. - Usted metió un ruido bárbaro con la frase “Cristina eterna”. ¿Sigue pensando igual? - Fue una expresión de deseos vetada por la propia Cristina. Y no tiene que ver con la actualidad. - ¿Se estancó la reforma electoral? - Sí, falta un largo trecho. No hay acuerdo sobre el voto electrónico que quieren imponer, con riesgos para el control ciudadano. - ¿Y la ampliación del número de diputados? - Es muy importante. Soy firmante del proyecto de Myriam Bregman junto con Omar Plaini. La Provincia (de Buenos Aires) está subrepresentada. - ¿Es defendible ante la sociedad un proyecto para “agrandar” la política? - Creo que podrá avanzar con una cláusula que diga que no se podrá alterar el presupuesto del Congreso. Sin aumentos de dietas ni de asesores. Aun si una decisión tiene costo político, el tiempo dará la razón, la provincia de Buenos Aires (que pasaría de 70 diputados a no menos de 100) debe tener la representación que se merece. - Desde hace mucho se habla de la fractura del bloque del FpV, de la partida del sector más PJ. ¿Qué va a pasar? - Esos tiempos han concluido, nos hemos podido poner de acuerdo y estamos en una situación de cohesión que se va a mantener. - ¿Cristina baja línea en forma permanente, como se dice? - Ella es muy respetuosa de la actividad parlamentaria. Hay intercambio de opiniones. - ¿La ve candidata en 2017? - No la imagino candidata, no da señal alguna. Los intendentes están haciendo un buen trabajo, los gobernadores también, después de lograr esa unidad se verá. - ¿El kirchnerismo es la etapa a dejar atrás por la renovación? - Esto es lo que se quiere mostrar. Insaurralde ha dicho que no jubila a nadie. No hay exclusiones de un lado ni del otro. w