
Antes de dejar su amplio despacho en la Agencia Federal de Inteligencia (AFI), Oscar Parrilli se dio el gusto de recibir a la titular de las Madres de Plaza de Mayo, Hebe de Bonafini. El encuentro, hasta ahora secreto, fue histórico por varios motivos. Bonafini, una referente de los derechos humanos que militó al calor del kirchnerismo, ingresó por primera vez al emblemático edificio de la ex SIDE y se llevó una promesa concreta: “Te vamos a dar todo lo que haya sobre vos y las Madres”. Para Hebe ya era un sueño cumplido.Solo ellos saben si la promesa alguna vez se materializó. Hoy los tiempos son bien distintos. Bonafini intenta protagonizar la “resistencia” al gobierno de Cambiemos y Parrilli trata de encontrar un lugar en el nuevo escenario político. Ayer se lo vio en la sede del PJ.El encuentro entre Parrilli y Bonafini consta en los registros de la ex SIDE. Clarín accedió a dos imágenes que lo certifican. Fue un jueves de septiembre, minutos después de la emblemática ronda de las Madres.La titular de las Madres estuvo a solas con el entonces “señor 5”, aunque también se saludó ese día con Juan Martín Mena, por entonces segundo de la AFI. Los detalles del encuentro se guardan bajo siete llaves. Clarín solo pudo saber que Bonafini se marchó con una promesa.Las fotos certifican la reunión y permiten conocer el interior de la oficina del jefe de la ex SIDE, un lugar “sagrado” para el mundo de la inteligencia y “crucificado” por las entidades de derechos humanos.En la primera imagen se ven varias pantallas de plasma, un equipo de música antiguo y una enorme máquina para destruir papeles, justo al costado del escritorio. El despacho es conocido por su envidiable vista de la zona de Puerto Madero, un sector de la Plaza de Mayo y la Casa Rosada. La otra imagen fue tomada en la antesala del despacho, donde Parrilli había colocado no uno, sino tres bustos del ex presidente Néstor Kirchner.La reunión en la Rosada se había gestionado unos meses antes, cuando Parrilli, como jefe de la ex SIDE, fue a la casa de las Madres y se llevó el emblemático pañuelo blanco. Pasó poco tiempo hasta que Bonafini se dio el gusto de ingresar a la ex SIDE y conocer algo más sobre el submundo del espionaje.  
