
Más conexiones entre Aníbal Fernández y el tráfico de drogas: Periodismo Para Todos mostró que existe una vinculación, de acuerdo a los expedientes judiciales, entre el ex funcionario kirchnerista y el doble crimen de Unicenter, el triple crimen de General Rodríguez y el tráfico de una tonelada de cocaína a España realizado por los hermanos Juliá. El fiscal de San Isidro, Luis Angelini, que investigó los asesinatos de los dos colombianos en Unicenter, denunció presiones y que se "impidió año tras año que se llegue a la verdad". Apuntó al fiscal general de San Isidro, Julio Novo, a quien el informe muestra en un acto de Aníbal Fernández. Angelini denunció a Novo por brindar impunidad. Pero hay otras cuestiones vinculadas a Novo y a Fernández. En el caso del doble crimen de Unicenter, PPT reveló que "el fiscal Ramírez, que tenía el celular que antes había sido de Novo, recibe un llamado y escucha que una mujer se presenta como la 'secretaria de Aníbal Fernández' y le anuncia que 'el jury va a salir bien'" en referencia al jury de enjuiciamiento que se le seguía a Novo, cosa que finalmente sucedió. También hay otro documento judicial en el que un fiscal adjunto de Novo, Eduardo Vaiani -imputado por la Corte Bonaerense de encubrir a narcos y que hoy por hoy está suspendido en sus funciones- va a la fiscalía de Angelini y le dice: 'El fiscal Novo está preocupado porque se está vinculando el crimen de Unicenter con el Triple Crimen y con la campaña presidencial de 2007, fíjense qué hacer porque ustedes no tienen espalda para bancar eso'. Y agregó: '¿Ustedes tienen algo contra Aníbal Fernández? porque vamos adelante'". El programa también reveló que la jefa de los fiscales provinciales y a su vez quien fuera abogada de Aníbal Fernández, María del Carmen Falbo, recientemente pidió a todas las fiscalías generales que informaran "en tiempo real todo aquello que sean causas relacionadas con precursores químicos" y que den cuenta "de todas las llamadas a las que accedan" por pinchaduras telefónicas. Pero hay más: las tres causas indicadas más arriba tienen un denominador común y esto es "una cueva como La Rosadita pero dedicada al narcotráfico", de acuerdo a lo que denunciaron en PPT. Resulta que en el cuarto piso de Av. Alicia Moreau de Justo 1148 funciona Madero Center Office, en la que los cruzamientos telefónicos mostraron que allí se recibieron llamados de los dos narcos colombianos asesinados en Unicenter, de Ibar Pérez Corradi, de Leonardo Fariña, de los hermanos Juliá, y de Martín Lanatta.  También habló en el programa Gabriel Abboud, quien era el segundo de José Granero en momentos en que Aníbal era Ministro de Justicia: calificó esos momentos de "infierno" por la falta de "colaboración y presupuesto". Continuó: "Aníbal realizaba acciones continuamente para impedir el trabajo de la Sedronar, los agentes tenían prohibido pisar la vereda de la Sedronar literal. Él quería quedarse con la Sedronar y a tal punto fue así que hizo una Sedronar paralela". Concluyó: "Aníbal fue funcional a que la efedrina creciera en la Argentina y en 2005 empieza el problema de la Sedronar con Fernández": refiere a la causa en la que cuatro policías fueron capturados en  Jujuy con 120 kilos de droga".  A todo esto, desde PPT llamaron a Fernández, pero se exculpó de habarl al decir: "No me van a inventar una vida que no tengo".
