
De manera inesperada, surgieron ayer las primeras diferencias públicas por la reforma electoral dentro de la mayoritaria bancada del PJ en el Senado. Mientras un núcleo del FpV viene hablando de hacer cambios en la ley y mantener el recuento manual de los votos, el senador por Salta Rodolfo Urtubey salió ayer con los tapones de punta a defender el sistema de boleta electrónica. "La vamos a pelear. El conteo manual y sin chip es un disparate. El peronismo no le puede tener miedo a la voluntad popular refugiándose en el aparato", dijo a Clarín el salteño. "La votación con boleta electrónica no es un invento del gobierno de Macri sino una creación de un gobierno peronista, que lo implementó con éxito y le dio al elector la posibilidad de construir su opción electoral", completó. Salta es gobernada por Juan Manuel Urtubey, hermano menor del senador. Esa provincia implementó a partir de 2009 un sistema de voto con boleta eletrónica similar al que se aplicó el año pasado en las elecciones porteñas y al que propone la ley que obtuvo media sanción de Diputados y que empezará a ser discutida desde el próximo martes en el Senado. La posición del senador Urtubey es que la ley debe ser aprobada en la Cámara Alta tal como salió de Diputados, es decir sin que se le toque una sola coma. "Si se modifica el proyecto deberá volver a Diputados y se hará imposible implementar un nuevo sistema electoral el año que viene. Los cambios son funcionales a que la ley no salga", se quejó. Al menos otros dos senadores compartirían la posición de Urtubey. Uno es el catamarqueño Dalmacio Mera, quien integra el Frente para la Victoria. La otra es la salteña Cristina Fiore Viñuales, quien se abrió este año de la bancada K y formó el monobloque Pares. En el bloque del FpV, que tiene la mayoría del Senado, existía disposición a hacer una serie de retoques en la ley de Reforma Electoral que impactarían en el espíritu de la iniciativa impulsada por el oficialismo. Existía un principio de consenso para que el conteo de los sufragios sea manual y no electrónico. La alternativa que se maneja es, eso sí, es abandonar el sistema de tradicional de votación y que se pase a votar con pantallas táctiles conectadas a impresoras de las que salgan las boletas. Esta propuesta es la que figura en un proyecto de ley presentado por los senadores del FpV Juan Manuel Abal Medina y Omar Perotti. Para ambos el sistema con chip no da garantías sobre el resultado. Cerca de Abal Medina dijeron desconocer que exista un acuerdo opositor para que el conteo de los votos siga manual y subrayaron que aún el bloque debe definir su posición. Los cambios que se plantean hacer a la ley son más, como la introducción de un sistema alternativo para el caso de que no se pueda votar con pantallas, que en las pantallas aparezcan las listas completas de candidatos y límites para la elección del vicepresidente, entre otros. Para una reforma electoral se necesita una mayoría de 37 votos. De los 41 senadores propios y aliados del FpV, ya hay al menos 3 que están a favor de que se vote con boletas con chip. En caso de que otros senadores de esa bancada también decidan votar a favor de la iniciativa oficialista, el sector que propicia los cambios necesitará el apoyo de senadores de otros bloques opositores. 
