
Los restos de Laura Pamela Viana, la joven chaqueña asesinada el miércoles en Brasil, fueron sepultados hoy en su localidad natal, Fontana. Fue al cabo de un breve oficio fúnebre, marcado por el dolor desgarrador de familiares y amigos.  Pame, como la conocían todos, tenía 25 años. Estaba casada y era la madre de un niño de 4 años. La familia vivía en un barrio Fonavi, y con esfuerzo había logrado pagarse su primer viaje a la costa brasileña. Llegaron el fin de semana pasado a Río de Janeiro. En la madrugada del miércoles salió a pasear por la playa de Copacabana junto a unas amigas que compartían las vacaciones, y un par de sujetos se acercó para robarles. Pamela quiso huir pero uno de ellos la apuñaló en un costado del tórax. Murió al llegar al hospital. El caso tuvo una amplia repercusión en todo el país, pero conmocionó particularmente a Fontana, una localidad pequeña del Gran Resistencia, donde tanto los padres de Pamela como los de su marido, Sergio Plutt (27), son personas conocidas en su comunidad. “Esto nos pegó muy fuerte a todos, nunca pensamos en ser noticia por algo así”, dijo el intendente Antonio Rodas. Al dolor por lo ocurrido los familiares debieron sumar la espera por los numerosos trámites de rigor para que la justicia brasileña permitiera el retiro del cadáver de la joven y para su traslado hasta el Chaco. El cuerpo llegó el jueves a Ezeiza en un vuelo de la aerolínea TAM, y recién en la madrugada de ayer salió de la Capital Federal rumbo a Fontana, en un ataúd transportado por carretera. El féretro llegó cerca de las tres de la tarde, cuando un calor impiadoso ponía a la sensación térmica local por encima de los 50 grados. En una pequeña sala velatoria castigada por cortes de luz, los llantos y los abrazos llenaron la siesta. “Esto no tiene sentido, es absurdo. Ella era una chica trabajadora, siempre llena de risas, de alegría”, contó Oscar Viana, tío de Pamela. Dentro de la sala, ni los padres de la joven ni su esposo estaban en condiciones de hablar.  Nora, una vecina de la víctima del crimen, todavía se mostraba impactada por lo ocurrido. “No caigo, es algo que no me parece realidad. Que la hayan matado así... Es como una pesadilla”, dijo. Luego de dos horas de velatorio, se montó el cortejo fúnebre para llevar los restos al cementerio de Fontana. Algunos conocidos de la joven asesinada echaron a los fotógrafos que planeaban registrar ese momento.  En un mensaje escrito en su cuenta de Facebook, el esposo de Pamela posteó un video del hijo de ambos jugando en una computadora. “Tanta paz, tranquilidad y tanta inocencia tenés. Te pido que me brindes un poco de todo eso para fortalecerme y seguir adelante. Vas a ser mi todo en este mundo, y tu mami nos dará la luz necesaria para salir de este momento horroroso que estamos pasando. Los amo con toda mi alma”, escribió.
