
"Tirito cada vez que alguien vende un viñedo antiguo”, dice Gabriela Furlotti, bisnieta de Angelo, uno de los pioneros italianos en la industria del vino en Mendoza a principios del siglo XX. Gabriela no quiere ni oír cuando le dicen que alguien arrancó viñedos o que las viñas antiguas terminaron en manos de las grandes empresas del vino que poco tienen que ver con el terruño. “Hay que cuidar las hileras viejas porque los vinos de viñedos antiguos hacen la diferencia. Son más elegantes”, afirma Furlotti. Perseverante y emprendedora, el padre le dice a Gabriela que se parece al abuelo, hijo del pionero que alcanzó a producir 50 millones de litros de vino. “Cuentan que mi abuelo era una cabra porque se la pasaba caminando la viña, ¡y yo hago lo mismo!”, agrega Gabriela que, para producir vinos, puso en marcha toda su sangre italiana. Pero también agregó la finca de su madre que había sido de Gabriela Languedoc, una francesa emprendedora que en su casa hospedaba turistas y viajeros. Más el segundo nombre, Adalgisa, que le llega de su abuela, también italiana. En 2015, Gabriela le mandó a Robert Parker unas botellas de Finca Adalgisa Malbec. “Los 92 puntos que le dio ayudaron bastante en nuestras exportaciones a EE.UU”. Gabriela, que probó ser contadora porque los números son su fuerte, se recibió de Administradora de empresas. Hoy es propietaria de Finca Adalgisa hotel boutique, bodegas y viñedos que se remontan a 1916. Su vino es el único vino de terroir de Chacras de Coria, o sea un vino cuya uva se cultiva, se produce y se envasa en el mismo lugar. Suma al siciliano Carmelo Patti, enólogo y bodeguero famoso por la calidad de sus caldos. Y si queremos agregar un dato a la importancia histórica de ese terruño, se puede recordar que Jorge Ricitelli, mejor enólogo del mundo en 2012, dijo que el malbec empezó en Chacras de Coria, aquel pueblito de viñateros, paraíso de la infancia de muchos y meta del turismo gastronómico. Y aunque Gabriela había vivido entre viñateros y bodegueros, nunca se había dado cuenta qué quería decir ser Furlotti, “porque todos los amigos y conocidos tenían viñedos o hacían vino”. En la casa de Gabriela la viña está tan cerca que se puede caminar un rato entre viñedos antes de ir a dormir. Vinos de emprendedores, sabores originales, saberes contemporáneos. Luego de la debacle de 2001, Gabriela decidió poner en movimiento lo que tenía a mano. Una casa y un viñedo antiguo. ¡Y eso que no había querido dedicarse a la industria de sus antepasados! Restauró la casa original, agregó cabañas y construyó una bodega. Se convirtió así en pionera de la hospitalidad para el turismo extranjero que empezó a llegar a Chacras de Coria desde Estados Unidos y Australia, también de España, Inglaterra y Francia para probar los vinos del nuevo mundo, como se les dice a los vinos que no se producen en Europa. Todos quisieron una copita de esos vinos con reminiscencia europea. También llegaron a deleitarse con las noches estrelladas mientras comen empanadas caseras y asados inolvidables. “Mi mayor talento es mi capacidad de pasar horas sentada estudiando números, proyectos y decoraciones. Y la obsesión de hacer bien lo que me gusta hacer”, dice una Gabriela convencida de que no hay otro lugar en el mundo para ella. “Esto que hago le da sentido a mi vida. Me gustaría que me vieran como una trabajadora de lo que amo hacer. Cuando me muera quiero que esta viña siga existiendo”, agrega Furlotti que se encuentra a sí misma a medida que hace su Finca Adalgisa. Rodeada de flores, fuentes y, por supuesto viñedos, Gabriela no camina dos pasos sin Uma, una perra pastor alemán ya muy viejita. Vive encima de su casa antigua donde también construyó una suerte de balcón entre romano y morisco que da al jardín de su madre, Kuky Moretti, una enamorada de las plantas. Y como es clave cuidar el viñedo de la manera más natural posible, Gabriela llamó a David Escudero, cetrero autodidacta especialista en rapaces. Trajo algunos gavilanes que cuidan la viña casi como Gabriela para que las palomas no coman la uva. Convencida de que tiene una historia y una propiedad que la favorece, un día Gabriela se dijo que no quería terminar como muchos bodegueros y viñateros de Mendoza arrepentidos de haber vendido sus viñedos antiguos. La dueña de Finca Adalgisa sabe que “mantener vivo un viñedo antiguo es ir contra la corriente. Y así ando yo, con mis pajarracos, mis plantas y mis vinos”. Con sus proyectos consolidados, antes de llamar a unos de sus gavilanes para darles de comer Gabriela dice que “lo importante es saber observar la realidad y dejarse llevar porque las cosas suceden”
