
El Papa Francisco envió ayer un mensaje de acercamiento de la Iglesia hacia los divorciados. Dijo que "muchas personas piden ser escuchadas y comprendidas" y que "el Evangelio busca 'buenos samaritanos' que conocen la compasión y el silencio ante el misterio del hermano y de la hermana". Lo hizo a sólo cinco días de que se publique el documento que podría suavizar la postura del Vaticano sobre los divorciados. Durante la homilía dominical, Francisco subrayó que "ser apóstoles de misericordia significa tocar y acariciar sus llagas, presentes también hoy en el cuerpo y en el alma de muchos hermanos y hermanas suyos". "Muchas personas piden ser escuchadas y comprendidas. El Evangelio de la misericordia, para anunciarlo y escribirlo en la vida, busca personas con el corazón paciente y abierto, 'buenos samaritanos' que conocen la compasión y el silencio ante el misterio del hermano y de la hermana; pide siervos generosos y alegres que aman gratuitamente sin pretender nada a cambio" completó. Los obispos han estado debatiendo con posiciones muy enfrentadas durante los dos últimos años si se debería cambiar la postura de la Iglesia católica romana sobre los asuntos familiares, como suavizar la prohibición de comulgar cuando uno se ha divorciado y adoptar una postura más conciliadora con homosexuales o las parejas que no están casadas. Las declaraciones de Francisco, que subrayan la necesidad del Vaticano de ser más abiertos a estilos de vida menos ortodoxos, se pueden contemplar como una forma de preparar el camino para la exhortación apostólica que se publicará este viernes, el documento papal que recoge las conclusiones sobre los debates del sínodo de obispos. La línea progresista, que lideran obispos alemanes, aboga porque la Iglesia se adapte a estilos de vida más modernos para no perder el contacto con los fieles. Los conservadores argumentan sin embargo que si se hace así, se sacrificarán principios clave sobre la familia, lo que equivaldría a traicionar el Evangelio. Una de la propuestas del sínodo que el Papa podría recoger es la introducción de un procedimiento en que se revise caso por caso los matrimonios que se volvieron a casar para permitirles comulgar durante la eucaristía tras un periodo de penitencia en el que fueron guiados por su cura. En cierto sentido, Jorge Bergoglio anticipó sus indicaciones en febrero pasado en el viaje de regreso de México. "La palabra clave es la de integrar en la vida de la Iglesia a las familias heridas, y esto estará en el documento post sinodal", había dicho entonces. Es más, en marzo pasado, y a petición de Francisco, la Secretaría de Estado del Vaticano modificó el protocolo para las visitas oficiales de los jefes de Estado católicos que se encuentran en “una situación matrimonial irregular” para la Iglesia. Antes, había reglas impedían que el mandatario fuera recibido junto con la nueva esposa por el Papa,. Por ese motivo no aparecía como pareja en la foto oficial. Las diferencias por el tratamiento a los divorciados y otros que se apartan de la doctrina sobre la familia, como las personas que usan anticonceptivos, constituyen además una reflexión sobre un debate teológico más amplio dentro de la Iglesia católica.
