
El astrofísico británico Stephen Hawking alertó de que los avances en la ciencia y tecnología amenazan a la Tierra. Y que si no se detiene, el planeta podría quedar destruida en un plazo de entre mil y 10 mil años.  Para el científico, estos progresos derivarán en “nuevas vías por las que las cosas pueden terminar mal” y señaló entre los riesgos que podrían poner el mundo en peligro una posible guerra nuclear, el calentamiento global y los virus de ingeniera genética, según adelantó ayer la cadena BBC. Estas declaraciones se extrajeron de unas conferencias que Hawking grabó y que serán emitidas el próximo 26 de enero y 2 de febrero por la cadena. Leé también: Cómo sería el mundo si la temperatura aumentara Hawking aseguró que la humanidad podría sobrevivir si consigue establecer y levantar colonias en el espacio. “A pesar de que la posibilidad de que ocurra un desastre en La Tierra parece ahora muy bajo, será casi una certeza en los próximos mil o diez mil años”, apuntó. Sin embargo, explicó que para entonces los humanos se “habrán expandido por el universo” y llegarán “a otras estrellas” por lo que una catástrofe en el planeta “no supondrá el final de la raza humana”. Hawking lanzó en julio pasado junto al empresario ruso Yuri Milner el mayor plan de la historia para buscar vida extraterrestre. El científico de 74 años igual dejó claro que la humanidad “debe ser muy cuidadosa” porque las colonias “autosuficientes” en el espacio exterior no serán factibles hasta pasados “por lo menos cien años”. El astrofísico ya había señalado los riesgos que supondría para la extinción del género humano el avance de la inteligencia artificial. Incluso firmó una carta pública contra el desarrollo de robots soldados. Sin embargo, se definió como “optimista” al creer posible que los humanos podrán reconocer a tiempo los peligros para “controlarlos”. También aconsejó a la nueva generación de jóvenes científicos que su reto consiste en ayudar a entender cómo estos descubrimientos cambiarán el mundo.  Fuente: La Vanguardia
