“Un saludo para Matzkin que me está escuchando”, suele decir María Eugenia Vidal en las conversaciones que mantiene con su iPhone. Es todo un síntoma: Hugo Matzkin fue el jefe de la Bonaerense entre 2011 y diciembre de 2015, cuando ella lo desplazó. El comisario –hoy asesor del ex ministro de Seguridad provincial, Alejandro Granados– era un especialista en Inteligencia y en el entorno de la gobernadora lo mencionan cuando alguien pregunta por los mensajes que le viene enviando la Bonaerense. Y sobre la posibilidad de que la estén espiando. Mirá también: Otro sospechoso hecho cerca de la gobernadora Vidal: ahora entraron a la vivienda de su ministro de Gobierno No es el único: también señalan a dos poderosísimos comisarios eyectados a principios de año, uno –Marcelo Chevriau– vinculado al ex intendente de La Matanza Fernando Espinoza y el otro –Néstor Larrauri–, con oscuro paso por Quilmes durante la (no) búsqueda de los prófugos del triple crimen. Y demasiada cercano a un tal Aníbal Fernández. La relación de Vidal con la Bonaerense se puso tirante a partir del desplazamiento de los viejos caciques. Para los que se quedaron no hubo purga, porque ni ella ni el ministro Ritondo creen que sirva, pero sí nuevas reglas: les exigió que, de subcomisario para arriba, todos presenten declaraciones juradas de bienes. Unos 6.000 ya las entregaron. Faltan unos 1.000. A eso le sumó la advertencia de que no iba a recibir la tajada de la recaudación ilegal que la Policía solía elevar al poder político. Así cortó varias cajas. Y puso en riesgo otras, como las plantas verificadoras de autos que por ahora maneja la Fuerza. Por ahora. Mirá también: Encontraron policías revisando escritorios en el despacho de Vidal Vidal asegura que no la inquieta que la espíen. “No tengo nada que esconder”, repite. Sí la preocupa que la Justicia no la acompañe en casos como el de la Departamental de La Plata: Asuntos Internos encontró sobres con coimas y la Cámara de Apelaciones rechazó detener a los comisarios que iban a recibirlos. Igual, sabe que la reforma policial que encaró es tan compleja que el resultado no se verá en su gestión. Aún si tiene éxito.