La denuncia de una madre que aseguró que le habían robado su beba recién nacida en el Hospital Urrutia de la localidad cordobesa Unquillo dio un vuelco en las últimas horas, y la joven fue imputada por la Justicia acusada de homicidio calificado por el vínculo.  Dayana Gorosito (20) había denunciado que el último jueves se había internado en el hospital Urrutia para dar a luz y, cuando nació la beba, le mostraron un pequeño sin vida y no le entregaron el cuerpo. Los familiares de la joven realizaron en los últimos días escraches frente al hospital y diversas movilizaciones pidiendo la aparición de la pequeña. Mirá también: Investigan la denuncia de una madre que dice que le robaron a su beba  Sin embargo la fiscal Liliana Copello decidió en las últimas horas imputar a Gorosito “tras un rastrillaje que arrojó evidencias que colocaron como sospechosa a la madre de la bebé”. El caso fue girado a la Fiscalía de Violencia Familiar de turno a cargo de Mercedes Ballestrini. Tras la denuncia de la joven madre, el director del hospital Urrutia, Pablo Amodei, había negado la acusación: “Es una falacia y genera un daño enorme en la sociedad. El hospital de Unquillo es público, aportamos todas las pruebas para que se esclarezca. Lo más grave es que hay una criatura que no aparece; y tenemos que poner todo el esfuerzo para resolver cuál fue el destino de esta criatura”, había dicho el director. “En el hospital no hay ninguna constancia de que esta mujer haya ingresado ese día y a esa hora. Y menos que haya tenido un parto porque ese día no se habilitó en ningún momento la sala de partos. No entendemos realmente qué quieren lograr con esta historia, pero ya hicimos la denuncia policial para que se aclare este tema”, añadió Amodei. Sí quedó establecido que la joven había dado a luz recientemente porque fue ingresada a otro hospital (el Rawson). El director médico de dicho centro de salud, Julio Cohen, había indicado: “Deberíamos entender que la paciente ha tenido un parto reciente y que fueron las complicaciones vinculadas al proceso infeccioso las que generaron el ingreso al hospital".  