El INDEC recomienda a las empresas, sindicatos y ciudadanos en general utilizar los índices de precios de la Ciudad de Buenos Aires o de San Luis, de noviembre, como referencia a la hora de discutir los “múltiples aspectos de la vida social y económica del país”.  Así le dijo a Clarín, el titular del INDEC, Jorge Todesca en lo que se interpreta como una decisión que apunta a dar instrumentos para las negociaciones paritarias.   Todesca también adelantó que un grupo especial del organismo estaba trabajando para tener listo antes de fin de mes el Indice de Salarios. La premura y prioridad en elaborar y difundir este indicador es para que la ANSeS pueda calcular en febrero la movilidad jubilatoria que debe aplicarse a partir de marzo y que involucra a más de 11 millones de personas. De acuerdo a la ley de movilidad, el Indice de Salarios del INDEC es una de las referencias para calcular el porcentaje de aumento semestral de las jubilaciones, pensiones no contributivas y de la AUH (Asignación Universal por Hijo). En tanto, la recomendación de los Indices de CABA o San Luis se debe a que el INDEC suspendió la difusión de su propio Indice de Precios (IPC Nacional urbano) “por las múltiples irregularidades de ese indicador, que abarcan la captura de los datos o precios, la estructura del índice y el proceso de cálculo”. Todesca dijo que estaban trabajando en reconstruir ese Indice pero mientras tanto el organismo considera como válidos los de esos dos distritos. “Hasta que se reconstruya ese Indice, todos los meses el INDEC dirá los índices qué recomienda”.   Se interpreta que esa “recomendación” tiene en vista las negociaciones paritarias que, entre otros indicadores, toma en cuenta la inflación minorista. El IPC CABA arrojó para 2015 una inflación del 26,9%, con una suba del 6% en los dos últimos meses (noviembre y diciembre) con fuertes incrementos en los precios de los medicamentos, turismo y carnes. El IPC San Luis, a noviembre, arrojó una inflación del 23,6% que podría acercarse al 30% una vez que se conozca la cifra de diciembre que superaría el 4%. Ayer, Economía aprobó que se utilice el IPC de la Ciudad de Buenos en reemplazo del IPC Nacional como referencia para el cálculo del CER (Coeficiente de Estabilización de Referencia) que se utiliza para el ajuste de bonos y plazos fijos. Todesca también adelantó que las estadísticas que no requieren un relevamiento de campo o de encuestas sino de datos que suministran otras dependencias oficiales, como sería el caso de las cifras de comercio exterior o de la balanza de pagos, serán de las primeras a ser difundidas. “Estamos revisando esas cifras, encontramos algunas inconsistencias, y en un mes podría haber novedades”, dijo a este diario el titular del INDEC. Con relación al personal del INDEC, Todesca dijo que los encuestadores seguían relevando los datos y que en los próximos días comenzarán con cursos y seminarios de recapacitación porque “durante los últimos 10 años la capacitación no formó parte de la agenda del Instituto”. Hoy al mediodía habrá una conferencia de prensa en la que la directora técnica del INDEC, Graciela Bevacqua, se referirá “al uso de índices de precios al consumidor alternativos”. 