Con la inmediatez que permite la tecnología, la seducción se transformó en un mercado más de intercambio. En la era de las pantallas y las aplicaciones para el celular, antes de “engancharse” con la historia de vida del otro, más que nunca pesan las imágenes y los rótulos. Y nada seduce tanto cómo ver al posible amor según los valores de la época: valiente, solidario, emprendedor. En este contexto, Tinder –la aplicación para smartphones que permite buscar pareja–, reveló cuáles son las ocupaciones que en Estados Unidos motivan más “me gusta” a la hora de elegir amante, según sus estadísticas. El resultado parece dejar en evidencia ingredientes típicos de la cultura del momento. Perfiles similares a los que suelen mostrar el cine y las novelas de TV para conquistar. Llaman la atención los hombres que –en teoría– tienen espíritu aventurero o, como en el caso de los bomberos, están dispuestos a arriesgar su vida para salvar a alguien más. Algo similar ocurre con los médicos: salvan vidas y, como valor agregado, suelen mostrarse pulcros y perfumados. Mirá también: Las chicas se acercan y quieren anécdotas” Entre los hombres, quienes estuvieron arriba en el ranking fueron los pilotos (de autos o de aviones), en segundo los empresarios, un puesto más abajo los bomberos, luego los médicos y, en el último de cinco escalones, los personajes destacados de los medios de comunicación.  También escalaron en la lista esos caballeros contemporáneos que, al estilo de los caballeros de la Edad Media, están dispuestos a arriesgar para ganar más: los empresarios. También, quienes pasan su tiempo en contacto directo con la fama: las personalidades de los medios de comunicación. En el caso de las chicas, las que recogieron más interés (“deslizados a la derecha”, según los usos y costumbres de la aplicación en la pantalla del celular) fueron, en el siguiente orden, las fisioterapeutas, las diseñadoras de interiores, las empresarias y las especialistas en Relaciones Públicas y Comunicación. Mirá también: Las apps de “levante” son un poco raras Desde ese ranking, pueden leerse ciertas percepciones. En principio, las diferencias entre los sexos siguen achicándose cada vez más. A ellos también los seduce conectarse, a través de la potencial pareja, con el mundo empresario y el de la comunicación. Pero también atraen otros valores, quizá más tradicionales: desde la delicadeza de una fisioterapeuta que ayuda a sus pacientes a recuperarse, hasta el buen gusto que suele tener una diseñadora.  En Tinder, explican que Argentina es el segundo mercado de la aplicación en importancia de América del Sur, después de Brasil. Cada día, se producen aquí 15 millones “swipes” o deslizados, la opción para dar “me gusta” o “no me gusta” a potenciales parejas. Por mes, se concretan unos 2,5 millones de “matches” o coincidencias.     