
La presidenta de la Reserva Federal de Estados Unidos, Janet Yellen, y sus colegas le abrieron la puerta a un cambio en las perspectivas para la economía de este año, lo que posiblemente derive en un ritmo más lento de aumentos de las tasas de interés, lo que a su vez tornaría menos probable una nueva suba en marzo. “La Fed realmente está en modo wait and see  (esperar y ver)”, dijo Ryan Sweet, economista jefe de Moody’s Analytics Inc. en West Chester, Pensilvania. “Quieren ver si lo que está pasando en la economía global y en los mercados financieros realmente se va a filtrar y afectar a la inflación y a las perspectivas de la economía”. La última reunión fue un complicado desafío para el Comité Federal de Mercado Abierto (FOMC, por sus siglas en inglés). Los banqueros centrales de Estados Unidos tuvieron que admitir que la baja en las expectativas de crecimiento global redundó en una abrupta liquidación del mercado accionario y al mismo tiempo tuvieron que evitar una insinuación definitiva sobre el momento elegido para aumentar las tasas de nuevo. Después de todo, pasaron tan sólo seis semanas desde que lo hicieron por primera vez en casi una década.   El miércoles pasado, el FOMC dijo que está “monitoreando atentamente los acontecimientos económicos y financieros” y “evaluando sus implicaciones para el mercado laboral, la inflación y el balance de riesgos hacia adelante”. Se trató de una sutil marcha atrás en relación con diciembre, cuando el Comité había dicho que los riesgos estaban “equilibrados”. Para algunos economistas esto vuelve más improbable un aumento de las tasas de interés en la próxima reunión del FOMC, en marzo, pero no lo descartaron por completo. El FOMC mantuvo la meta para su tasa de referencia en 0,25% a 0,5%.El mes pasado, los banqueros centrales de Estados Unidos aún proyectaban un crecimiento por encima de la tendencia esperada para 2016, de 2,4%, según la mediana de estimativas, y que la tasa de referencia para el crédito subiese un punto porcentual más y quedara en 1,4% a fin de año. Desde entonces, los mercados financieros y los informes económicos han mostrado una mezcla de datos que, para ser justos con el Comité, señala riesgos pero no conclusiones sobre la proyección definitiva. Entre esos datos figura que este año las carteras de los hogares fueron golpeadas por la baja del 6,5% en el índice Standard & Poor’s 500, pero a la vez los precios de las casas subieron 5,8% en noviembre con relación al mismo período del año anterior, según el índice S&P/Case-Shiller.Pese a que el sistema financiero descontaba que la Fed no tocaría las tasas, tras el anuncio del miércoles los mercados financieros giraron y el índice Standard & Poor’s 500 cerró con una baja de 1,1%. “El mercado accionario se elevó 5% anticipando exactamente lo que recibimos hoy”, dijo Phil Orlando, jefe de mercados accionarios de Federated Investors Inc. en Nueva York. “Entonces, el resultado de hoy es, muy sencillamente, ‘compre con el rumor, venda con la noticia’”.
