
Es una de sus empresas más importantes pero a la vez, la más complicada ante la Justicia. Oil Combustibles es investigada por la deuda que adquirió con la AFIP durante el gobierno de Cristina Kirchner por $ 8.000 millones, al no pagar el impuesto al combustible. El empresario kirchnerista y su socio Fabián De Sousa informaron a la Justicia que buscan cerrar una alianza con la firma holandesa Trafigura. Le venderán el stock de combustible (unos U$S 100 millones), invertirá en los puertos en la primera etapa y en cinco años se convertirá en accionista mayoritaria de la compañía. López busca desprenderse del 28 % que tenía en Casino Club y de sus empresas del rubro de alimentos, al igual que del Banco y la aseguradora.  La causa que lo investiga por posible defraudación contra la administración pública, por no tributar $ 8.000 millones a la AFIP, obligó a Cristóbal López a reorganizar su mapa empresarial. Paulatinamente comienza a desligarse de diferentes negocios en un complejo escenario judicial y financiero. Sin embargo mantendrá algunos rubros en los que planea expandirse: rutas,construcción y medios de comunicación.

El Grupo Indalo con más de 30 firmas (en 2003 sólo tenía 9 firmas) se encuentra inhibido por el juez Julián Ercolini hace tres meses al igual que las cuentas personales del empresario K y Fabián De Sousa. La medida no afecta a las operaciones vinculadas al funcionamiento normal del holding (relaciones laborales, previsionales e impositivas). Pero cualquier alianza con inversores extranjeros deberá ser informada a la Justicia. Este primer paso según confirmaron desde Indalo, ya se cumplió. Posteriormente, deberán detallar “la letra fina y técnica” del acuerdo que promete ingresos millonarios. Una vez concretada la alianza comercial, el juez Ercolini junto a la AFIP y a los veedores designados, resolverán si se autoriza la operación. Trafigura es una firma holandesa de las principales en traders de combustibles, con ventas anuales por encima de los U$S 120 mil millones.  Ingresará a la conformación accionaria en el tercer año y a partir del quinto quedaría como accionista mayoritario. Desde el entorno del empresario K esperan no perder cierto nivel de control operativo, pero la firma extranjera quiere expandirse aún más y López no cuenta con el capital que eso demandará.  

El acuerdo inicial con Oil Combustibles incluye una fuerte inversión en los puertos y apoyatura en la logística y refinería. Además se quedarán con el stock de combustible que alcanza un valor de unos 80 a 100 millones de dólares. La compañía de López tiene 360 bocas de expendio en todo el país y con Trafigura esperan incorporar por año 60 más.  Esta alianza garantizará en el corto plazo un ingreso a Oil Combustible de U$S 200 millones, que según remarcaron desde el Grupo Indalo se destinarán “a pagar una parte de la deuda con la AFIP”, lo restante lo harán en cuotas, tras solicitar acogerse a la moratoria que el presidente Mauricio Macri envió al Congreso hace unos meses.  López es accionista mayoritario de Oil Combustibles, pese a que ante la Justicia dijo que no integrar el directorio de la firma intentando desligarse de la deuda fiscal por la que se lo investiga. El 30 % de las acciones le pertenecen a De Sousa. La compañía aún se encuentra en concurso de acreedores y a la espera que se resuelva qué Juez tendrá la causa, después que la Corte Suprema de Justicia decidiera que deberá resolverse en Buenos Aires y no en Comodoro Rivadavia como pretendía el empresario K.  La justicia sospecha que con los $ 8.000 millones que no se tributaron López financió otras empresas de su holding. Ahora el empresario K, mueve algunas piezas y con la premura que no tuvo los últimos años, espera cancelar la deuda fiscal, al menos una parte importante antes de fin de año. También es investigado por sus negocios comerciales con Cristina Kirchner en la inmobiliaria Los Sauces SA.
