“Muy tranquilo”. Así fue el movimiento turístico durante este fin de semana largo, según la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME). Además, la actividad comercial fue escasa, “con una caída de 10,5% en las ventas”, respecto del año pasado. El relevamiento se hizo en 40 ciudades. Entre el viernes 12 y el lunes 15 de agosto, unos 580.000 turistas viajaron por el país, con gastos de $959 millones en las ciudades que forman el circuito turístico nacional. ”Aunque ayuda a inyectar las economías regionales, el feriado que conmemora a San Martín suele ser uno de los más tranquilos del año. Pero, además, en 2016 estuvo 5% por debajo de 2015. En esto influyó que coincidió con los Juegos Olímpicos de Brasil, y hubo muchos turistas que aprovecharon para viajar a Río de Janeiro”, indicó CAME. La permanencia promedio del fin de semana fue de 2,8 días y el gasto diario se ubicó en $590 por viajero. Hubo turismo alrededor de eventos, conferencias y festivales. También prevalecieron viajes a visitar amigos o familiares, en los que la gente buscó ahorrar el alojamiento al menos para abaratar la excursión. Al mismo tiempo, Gustavo Santos, ministro de Turismo de la Nación, valoró los números que manejó su organismo: “Alcanzamos una ocupación del 69% a nivel nacional”, señaló. En este sentido, Mar del Plata fue uno de los destinos más buscados por los turistas. Según un informe del Ente Municipal de Turismo (Emtur), casi 90.000 personas eligieron descansar allí por el feriado del 17 de agosto, lo que representa casi un 0,7 más que lo sucedido en el mismo período del año pasado. A La Feliz ingresaron 89.931 personas, lo que para las autoridades confirma “el buen nivel de recepción de turistas, a muy pocos días de haber finalizado las vacaciones de invierno”. Mendoza recibió este fin de semana largo unos 42.000 turistas, que llegaron a la provincia atraídos principalmente por la nieve y las bodegas. Según datos oficiales, hubo un promedio de ocupación hotelera de 72%, siendo los destinos más elegidos la alta montaña y el Valle de Uco, una región vitivinícola por excelencia donde además se ubican algunos sitios sanmartinianos. “El buen clima, la nieve y el trabajo en materia de promoción del destino, aportaron para remontar un fin de semana que suele presentarse con demanda media, debido a su cercanía con el receso invernal”, comentó Gabriela Testa, presidenta del Ente Mendoza Turismo. En Bariloche, a su vez, la temporada comenzó un par de semanas después de lo normal. El retraso en la llegada de las nevadas –que se vieron después del 15 de julio– cambiaron la agenda en la Cordillera. Este fin de semana se estima que la ocupación hotelera en la ciudad ronda entre el 75% y 80% (unos 24 mil turistas durmiendo en la localidad). En la misma época del año pasado los números eran algo más bajos: del 65% al 70%. Un promedio similar exhibió villa La Angostura (donde por estas horas descansa el presidente Mauricio Macri) y San Martín de los Andes, en Neuquén. Ayer por la mañana hubo precipitaciones en Bariloche y alrededores. Se observaron las típicas postales de turistas jugando con la nieve. Las precipitaciones, según el Servicio Meteorológico, continuarían entre hoy y el miércoles. Por estas horas se desarrolla la Fiesta Nacional de la Nieve. Informe: F Brusotti (Mendoza) y C. Andrade (Bariloche)