Este viernes, personal del Tribunal de Tasación de la Nación ingresó a los departamentos propiedad de Cristina Kirchner -ubicados en la zona de Puerto Madero- y que son alquilados a Cristóbal López. El procedimiento fue ordenado hace una semana por el juez Claudio Bonadio, en el marco de la causa Los Sauces SA, firma inmobiliaria de la familia Kirchner, investigada por enriquecimiento ilícito y falsificación de documentos públicos. Lejos de Buenos Aires y en su ciudad natal, Cristóbal López fue informado que las arquitectas del TTN tasarían hoy el departamento del piso octavo del edificio de Madero Center que hace años le alquila a Cristina Kirchner. Con la presencia de uno de los asesores letrados del holding del empresario K, se realizó la inspección ocular del departamento 4 L del edificio "Dique" y el 8 y 9 D del edificio "Juana Manso", y las cocheras que alquila el empresario Cristóbal López. El trabajo no llevo más de media hora y se cotejaron las instalaciones en función de los planos de los departamentos y los contratos de locación, como así también el estado de conservación de la infraestructura del lugar. En estas oficinas por las que las empresas Alcalis de la Patagonia e Inversora M & S transfieren cheques en dólares a Los Sauces SA cada mes (por unos U$S 10.000 promedio), trabajan alrededor de 30 personas. Funciona allí el control de pago del Grupo y la administración de Inversora M & S donde trabajó hasta marzo de este año Romina Mercado, sobrina de la ex Presidenta. Mirá también: Skanska: De Vido presentó un escrito, rechazó los cargos y se distanció de José López En el noveno piso se encuentra la oficina principal de López toda revestida de madera, donde además hay una sala de reuniones y un living-comedor. En ese piso funciona además Administración Austral, la firma que nuclea las participaciones accionarias del empresario K en diferentes sociedades. La relación comercial entre la ex Presidenta y López continúa pese a las investigaciones judiciales;  el dueño del Grupo Indalo junto a su socio Fabián De Sousa son investigados por defraudación al fisco por no pagar $ 8.000 millones correspondientes al impuesto al combustible durante el gobierno de Cristina Kirchner. "Quedan al menos dos años de contrato con la posibilidad de renovar el mismo a precio de plaza en el momento, si mantiene valores razonables se continuará", explicaron en su momento a Clarín desde la vocería de Cristóbal López. Mirá también: La mujer de Máximo Kirchner declaró sólo 470.000 pesos Con esta tasación finaliza la primera etapa del trabajo ordenado por Bonadio quien busca determinar, junto al fiscal Carlos Rívolo, si los alquileres que paga López y los que pagaba Lázaro Báez -preso hace siete meses por lavado de activos- se condicen con los valores reales de mercado o si como denunció la diputada Margarita Stolbizer “se trata del pago de retornos para dos empresarios adjudicatarios de obra pública”. Al respecto el Juez señaló hace una semana que la investigación no sólo abarca “los beneficios obtenidos por los empresarios (Báez y López), sino de la devolución de fondos o parte de los fondos de procedencia ilícita por parte de estos empresarios a favor de las personas que formaron esta sociedad”. En diez días de conocerá el valor que el TTN otorgó a los dos edificios tasados en río Gallegos, a la casa de la ex Presidenta en dicha localidad, al hotel La Aldea, a un terreno en El Calafate y a los departamentos de Puerto Madero. Mirá también: Skanksa: José López rechazó las acusaciones en su contra y apuntó contra Cameron La semana pasada, el Juez que lleva adelante la investigación de Los Sauces SA, empresa en la que Florencia Kirchner es gerente y accionista (22,5%), señaló que debían embargarse en esta causa los casi 5 millones de dólares de la hija de Cristina Kirchner. Bonadio manifestó que hay un informe de la Unidad de Investigación Financiera (UIF) N° 100/2016 que muestra diversos movimientos de dinero entre la Sucesión NCK, administrada por Máximo Kirchner, y Los Sauces SA presidida por el dirigente de La Cámpora. Puntualmente se refiere a $ 3.250.000 y $ 450.000 que fueron movidos desde dos cuentas que la firma inmobiliaria tiene en el Banco Santa Cruz y en el Banco Nación con sede en Río Gallegos, y que “previo paso por otras cuentas han finalizado su derrotero en las cuentas de Florencia Kirchner”, manifestó el Juez. En este contexto pidió también la tasación de los inmuebles de la firma inmobiliaria y sodtirne que como no existe "constancia de dónde provienen los fondos en dólares “que tiene Florencia Kirchner”, podrían estar “relacionados con los hechos aquí investigados”: enriquecimiento ilícito y falsificación de documentos públicos. 