En un mes han muerto 20 animales en el zoológico de la ciudad de Mendoza y las nuevas autoridades decidieron cerrarlo por tiempo indeterminado. Entre la noche del domingo y el lunes, murieron otros dos ciervos, lo que volvió a disparar el alerta por la situación ambiental y de habitabilidad de las casi dos mil especies del zoo, ubicado junto al Cerro de la Gloria, en el parque General San Martín. La Secretaría de Ambiente del gobierno de Mendoza declaró el estado de emergencia ambiental del zoo. "Vamos a recolectar antecedentes y presentaremos una denuncia a la Fiscalía de Estado para que investigue. Nos preocupan estas muertes", dijo el jefe de Gabinete de Ambiente, el dirigente ecologista Eduardo Sosa. Leé también: En menos de un mes murieron 13 animales en el zoo de Mendoza Ya suman 20 las muertes de animales, desde los últimos días de diciembre hasta ayer. El zoo estuvo cerrado a fin de año, mientras se realizaron los estudios forenses para determinar la causal de la muertes, hasta entonces 13 animales, todos ciervos y llamas. En los primeros exámenes se encontró un fuerte pesticida (Carbofurán) en el líquido estomacal de los animales, por lo que se estimó que pudo haber estado en los fardos de alfalfa. Pero, la directora del zoo, Mariana Caram, dijo que los estudios no son concluyentes y aún se está investigando si no pudo tratarse de un sabotaje. “Es probable que alguien esté contaminando. Puede ser una persona externa al zoológico, no tenemos sospechas de los empleados del lugar”, comentó el secretario de Ambiente Humberto Mingorance.  Leé también: Murió otro león en el zoológico de Mendoza La intención del nuevo gobierno de Cambiemos es transformar el zoo en un ecoparque, donde sólo convivan especies autóctonas y mejorar la calidad de vida de los animales que están en cautiverio. "No peligran los puestos de trabajo", aclaró el jefe de Gabinete, ante la preocupación de los empleados de que se produzca un cierre definitivo como reclaman los ambientalistas. La iniciativa plantea el paulatino traslado de los animales silvestres a santuarios y reservas naturales, mientras que los que no puedan ser liberados o trasladados vivan en mejores condiciones. Además se pretende detener la reproducción descontrolada de los animales, impedir el intercambio con otros zoológicos y readaptar las instalaciones para que no sean invasivas. 