Pese a haber sido jefe directo de dos funcionarios condenados y de ser titular del Ministerio de Planificación Federal durante toda la era K, hasta el lunes pasado Julio de Vido había logrado esquivar a la Justicia. La decisión del fiscal Guillermo Marijuan de imputarlo, al igual que a la ex presidenta Cristina Kirchner, en la causa que se investiga el presunto lavado de dinero, fue el último de los reveses que sufrió el hoy diputado nacional del Frente para la Victoria esta semana. A cargo de un ministerio que concentró enormes recursos para obra pública y que tenía bajo su tutela organismos con cajas millonarias, De Vido fue denunciado por el grueso de la oposición durante la gestión K. Pero entre el letargo que evidenció la Justicia y el poder que ostentó como “superministro”, no pasó sobresaltos judiciales. Ahora, sin embargo, el escenario es distinto y tiene varios flancos judiciales complicados abiertos. Ya en el último trimestre del año pasado De Vido había sufrido el primer impacto, cuando la Cámara de Casación Penal revocó su sobreseimiento y el de su esposa por enriquecimiento ilícito y, como consecuencia, el juez federal Luis Rodríguez retomara la investigación. Pero esta semana la situación de De Vido se agravó significativamente. El lunes, el juez federal Claudio Bonadio decidió llamarlo a indagatoria por su presunta responsabilidad en la tragedia de Once. Fue a raíz de la recomendación de investigarlo que dio el Tribunal Oral que condenó a dos de sus subordinados, los ex secretarios de Transporte Ricardo Jaime y Juan Pablo Schiavi. Bonadio, entonces, citó a De Vido para el jueves 21 de abril. Allí el legislador intentará desligarse de las maniobras ilícitas que, según la Justicia, influyeron para que se diera el accidente ferroviario. Horas después, Bonadio dispuso más medidas en otra causa que también tiene a De Vido como protagonista: ordenó allanar la consultora de Roberto Dromi, ex asesor del ministro K. El magistrado investiga si hubo una asociación ilícita en torno a presuntas irregularidades en la compra de gas natural licuado. Seis días después de declarar ante Bonadio, De Vido deberá pasar nuevamente por Comodoro Py. Será, en ese caso, para prestar indagatoria ante el juez federal Julián Ercolini, que busca determinar si hubo irregularidades en la compra de trenes usados a España y Portugal por 102 millones de euros. 