El juez Julián Ercolini solicitó una batería de pruebas ante el pedido del fiscal Gerardo Pollicita para que Cristina Kirchner sea llamada a indagatoria en la causa que investiga la obra pública. Entre otras cosas pide detallar toda la información vinculada a los 30 ex funcionarios mencionados en el dictamen y todas aquellas causas vinculadas a la obra pública que ya tenía el juez Daniel Rafecas. Fuentes de la fiscalía confirmaron a Clarín que insistirán con el pedido de la indagatoria. Mirá también: Comodoro Py y el jardín de senderos que se unifican  La semana pasada en el marco del expediente en el que la investiga a la ex Presidenta como jefa de una posible “asociación ilícita”, el fiscal Pollicita solicitó que se la indague por otros dos delitos de corrupción que habrían sido cometido mediante un sistema basado en operaciones "ilegales de obra pública" que -según el extenso dictamen- permitió que se enriqueciera la familia Kirchner, desviando fondos estatales multimillonarios a su “amigo” y socio comercial Lázaro Báez. Mirá también: Un “plan sistemático” para apropiarse de fondos públicos Se trata de contratos por $ 21.600 millones para obras viales que en un 50 % quedaron inconclusas, pero el empresario K logró cobrar los certificados de obra con sobreprecios de hasta el 65% en varios casos. Para Pollicita, ese “sistema”, que la ex mandatario heredó de la gestión de su esposo Néstor Kirchner y que logró profundizarse, podría enmarcarse en los delitos de "administración infiel en perjuicio del Estado y negociaciones incompatibles con la función pública". En función de esto el juez Ercolini pidió que previo a resolver el llamado a indagatoria requerido por el Fiscal, solicitó una batería de pruebas entre ellas que le pida al Juez Rafecas todas las causas que tiene sobre obra pública para ver si "hay conectividad entre ellas", también una serie de medidas de prueba que había solicitado antes el fiscal Taiana que eran cerca de cinco. Dos hojas de requerimientos que a su vez incluye todas las pruebas de su pedido a indagatoria.  Fuentes de la Fiscalía confirmaron a Clarin que insistirán con la indagatoria y consideran que el pedido de pruebas "no corresponde" porque "todo está demostrado punto por punto". El Fiscal había pedido que también se cite a declarar como imputado a Lázaro Báez, preso por lavado de dinero. Y a otros 31 ex funcionarios nacionales y provinciales a los que acusó de formar parte de este esquema ilegal ejecutado durante años. Entre ellos se encuentran el ex ministro de Planificación Federal Julio De Vido; el ex secretario de Obras Públicas, José López; el ex subssecretario del área, Abel Fatala; el ex subsecretario de Coordinación de Obra Pública Federal, Carlos Santiago Kirchner, primo del ex mandatario santacruceño; y el ex titular de la Dirección de Vialidad Nacional, Nelson Periotti. 