55 intendentes peronistas bonaerenses irán hoy en malón a ver a Cristina Elisabet Fernández de Kirchner a su Fundación Patria. Estarán todos: los ultra K, los que no quieren desairar a quien aplaudían a rabiar hasta hace muy poco y los que quieren autocrítica y piensan en el futuro del peronismo pero que son catalogados de "dialoguistas" con el macrismo. Habrá que ver llegada la hora de estar frente a Cristina, cuánto se animarán a decir los denominados "rebeldes". Mirá también: Cristina busca al PJ, en defensa propia Intendentes como Jorge Ferraresi (Avellaneda), Francisco Durañona y Vedia (San Antonio de Areco) y Walter Festa (Moreno) estarán en primera fila, pues son de los que se destacan todavía hoy en su fidelidad kirchnerista. El de Berazategui, Juan Patricio Mussi, faltará por la crisis sanitaria en su distrito. Pero la atención está puesta en el llamado “Grupo de los Ocho”, los intendentes jóvenes que plantean una renovación en el peronismo bonaerense y que han dado apoyo político a medidas del gobierno de María Eugenia Vidal, como el Presupuesto. Ellos son Martín Insaurralde (Lomas), Juan Zabaleta (Hurlingham), Leo Nardini (Malvinas), Ariel Sujarchuk (Escobar), Gustavo Menéndez (Merlo), Mariano Cascallares (Alte. Brown), Fernando Gray (Echeverría) y Gabriel Katopodis (San Martín).  Ellos juntarán 10 o 12 senadores más para una reunión previa y definir qué hacer. Mirá también: Milagro Sala desvió más de $700 millones, que eran para viviendas Ese grupo quiere marcar diferencias y hay quienes -en la previa al encuentro con la ex Presidenta- pretenden dejar sentada su posición: “No aceptamos ser conducidos desde afuera. Eso quiere decir que no nos van a decir qué tenemos que hacer ni Ferraresi ni Scioli”, detalla uno de ellos antes de juntarse a definir la postura para la cumbre con CFK. Mirá también: Scioli 24 horas y la tele de Marcos Peña Ferraresi es el intendente K con perfil más duro y quien organizó un encuentro catártico en Avellaneda hace pocos días. Y Daniel Scioli es el ex gobernador, vice en la lista de unidad del PJ Nacional pero sin intendentes propios.  Pero resta que lleguen las 17 horas y que los alcaldes ingresen al edificio de Rodríguez Peña 80 en el barrio de Congreso; allí fueron convocados por el propio Oscar Parrilli, como cuenta hoy Clarín. En el encuentro de la semana pasada con diputados nacionales, Cristina les pidió que contaran la situación social en sus lugares. Hoy, de repetirse el mecanismo, las historias pueden tener otro volumen.  Tiempo al tiempo.