Los escritores, políticos, intelectuales, militares y diplomáticos que sintieron “el llamado de Oriente” marcaron una trayectoria que recorre nuestra historia bicentenaria. Axel Gasquet, investigador y académico argentino radicado en Francia, lo aborda en su Historia cultural del orientalismo argentino (Eudeba). ¿De qué manera se manifiesta la atracción por la cultura asiática en los imaginarios estéticos y geopolíticos de la Argentina? Echeverría coloca el “desierto pampeano” como epicentro estético de la joven nación argentina. Muchos epígrafes de La cautiva (1837) remiten a imaginarios orientales, frutos de sus lecturas de Lamartine, Lord Byron y Antar. Las lecturas orientalistas, ilustradas y románticas, servirán para definir los sujetos bárbaros y civilizados en el Plata. Esto se articula, en el plano político, con el Facundo de Sarmiento, que desde 1845 identifica socialmente a los agentes civilizadores y los sujetos de la barbarie (cuya erradicación preconizaba con fervor). El arsenal de representaciones de Sarmiento es oriental: el gaucho es sucesivamente comparado con el beduino, el tártaro, el kalmuko; el despotismo asiático y árabe, en América, encarna en el caudillismo (Quiroga, Rosas), cuya base social considera bárbara. ¿A qué se llama “Orientalismo”?  El orientalismo argentino deriva de la Ilustración europea y, luego, de la representación romántica. Oriente es el antimodelo para erigirse en civilización moderna. Este orientalismo es una adaptación original determinada por las necesidades políticas, culturales e institucionales locales. Como nuestra modernidad, este orientalismo es de carácter periférico; atravesado por las tensiones de una obstinada búsqueda por adscribirse al legado occidental, pero desde una cultura de frontera, desde los márgenes.  ¿Supone una visión negativa o positiva de la cultura oriental?  Los modernistas inauguran una mirada positiva: Oriente es no sólo fuente de inspiración estética sino fuente de conocimiento y sabiduría. El siglo XX equilibra las opiniones: la valoración de Oriente se aquilata en la medida en que se aleja de los imperativos políticos y se conecta con la cultura, la literatura y la filosofía. Los modernistas y Lugones pusieron en circulación Las mil y una noches y los versos de Omar Khayyam; los teósofos introdujeron la espiritualidad oriental; luego vendrán los autores indios -Kabir, Rabindranath Tagore-. Arturo Capdevila tiene un gran concepto de la cultura árabe y su legado. ¿Persisten en la actualidad aquellas miradas “orientalistas”?  Asia conoció cambios muy vertiginosos en poco tiempo. El protagonismo internacional que hoy tienen muchos de estos países es fruto de rupturas inconcebibles para nosotros: los Meiji en Japón, la disolución del imperio chino, las guerras civiles y la revolución maoísta, los procesos poscoloniales en la India y el sudeste asiático, Filipinas, guerras devastadoras. Las apreciaciones positivas (a menudo ingenuas) crecen y se confirman con la pujanza económica; pero a la vez subsisten los clichés negativos en el caso del mundo árabe. La secuela trágica de la “primavera árabe” refuerza esta visión pesimista; situación en la que Occidente es corresponsable. La inmigración asiática en la Argentina y la creciente presencia económica de China, ¿en qué medida refuerzan o debilitan los estereotipos orientalistas? La apreciación es casi esquizofrénica: los reprobables prejuicios negativos están reforzados por el hecho que las comunidades asiáticas muestran un dinamismo económico del que los argentinos carecen desde hace mucho, generando envidias irracionales. Que nuestra economía sea tributaria de la bonanza o dificultad de los países asiáticos en el plano internacional coloca a muchos en una posición cultural y psicológica incómoda: aceptar que pueblos otrora menospreciados hoy ejerzan una influencia capital en nuestra condición. El desconocimiento popular de las culturas asiáticas refuerza estos prejuicios. Personalmente juzgo la inmigración asiática muy enriquecedora: sacude nuestra complaciente identidad cultural. ¿Cuánto de cultural y cuánto de geopolítico hay en la división del mundo entre Oriente y Occidente?  La visión binaria Oriente vs. Occidente no tiene asidero para explicar los conflictos del mundo actual pues los pueblos aspiran a una calidad de vida y de consumo semejantes. Pero culturalmente subsisten diferencias. Hay una asimetría: muchas naciones occidentales practican un multiculturalismo que acoge en su seno numerosas culturas asiáticas, mientras que el multiculturalismo asiático es autóctono y no exógeno, no cuentan con comunidades extranjeras significativas que modifiquen la composición cultural del país. La incidencia de Occidente en Oriente se limita a la economía, fruto de la expansión capitalista. Con algunas excepciones, las sociedades asiáticas parecen ser culturalmente impermeables a la influencia identitaria exógena. Señas particulares Axel Gasquet  Doctor en Letras (UBA-Universidad de París X) Catedrático de Literatura y civilización hispanoamericana en la Universidad Blas Pascal, Francia. Autor de numerosos libros sobre literatura de viajes y traductor de las obras de Michel Foucault y George Bataille, entre otros. Publicó “El llamado de Oriente”, Historia cultural del orientalismo argentino (1900-1950)”, por Eudeba.   Copyright Clarín, 2016.  