El Gobierno avanza en la definición de los aumentos para la tarifa del agua. Se analizan incrementos que promedian el 400% en el caso de los usuarios residenciales de Capital Federal y el Gran Buenos Aires. Aunque, entre los usuarios que pagan facturas mínimas por el servicio (unos $20), los aumentos podrian llegar al 800%, según la propuesta elevada por la empresa AySA al Ente Regulador de Aguas y Saneamiento,  (ERAS).  Estas subas, junto con las del gas, la electricidad y el transporte, derivan de la eliminación de subsidios definida por el Gobierno para reducir el gasto público.  Las subas en el gas se darán de forma “inminente”  y aunque el Gobierno no informó todavía en qué fecha concreta, se estima que será en el mes de abril. Las del agua, en cambio, se concretaría en mayo.  La gestión de Mauricio Macri tiene como objetivo realizar todos los aumentos en el primer semestre del año, con el objetivo de reducir la inflación hacia la segunda mitad del 2016. Los incrementos y la modalidad de aplicación de los aumentos en las facturas del agua fueron analizados, ayer, en una reunión que se hizo con las entidades de consumidores en el ente regulador del servicio.  Mirá también: En abril subirían el gas, el colectivo, los trenes y la nafta El aumento de las tarifas, según la propuesta que se está evaluando, está vinculado al resultado esperado por AySA  en términos económicos y financieros.  En este sentido, la empresa contempla aumentos en los ingresos de los actuales $2.946 millones anuales a $13.500 millones.  Las propuestas que elevaron las entidades de usuarios se refirieron solo al impacto de las medidas en los distintos tipos de usuarios. Por caso, las entidades propusieron, entre otras cosas que unos 800 mil usuarios  (o cuentas) puedan mantener los subsidios que actualmente tienen del 50% de la tarifa.  También que se amplíe el universo de la tarifa social, de los actuales 30 mil usuarios que están comprendidos en esta franja  a unos 600 mil. Esto sería a partir de un aumento previsto en el monto de los subsidios que actualmente es de $4 millones y que será elevado a 500 millones. "El lógico que, si se aumenta la tarifa promedio, también se haga más expansiva la tarifa social", señaló Pedro Bussetti, de la entidad Defensa de Usuarios y Consumidores (DEUCO). El dirigente también apuntó sobre la necesidad de realizar audiencias públicas para debatir los aumentos. Según Héctor Polino, titular de Consumidores Libres, el Gobierno quedó en "estudiar la propuesta" realizada por las asociaciones. "Hay buen clima de parte de los directivos del ente y quedaron en estudiar estas ideas", comentó.  En los proximos dias volverán a reunirse. Mirá también: Ahora Carrió critica el “ajuste brutal” en agua, transportes y gas Mañana, en tanto, está prevista una reunión en el Ente Regulador del Gas (ENARGAS) a la que fueron convocadas las entidades para analizar las subas.  Si bien, según trascendió, el Gobierno espera la aprobación legislativa del acuerdo con los "holdouts" para anunciarlas.  En el caso del transporte, la decisión de incrementar el valor de los boletos está tomada. Un viaje en los trenes metropolitanos, que se encuentra a $ 2 en varios destinos, subiría a una banda de entre $ 3,50 a $ 5. El transporte en colectivo (que está entre $ 3 a $ 3,50 en la ciudad de Buenos Aires) se estirará hasta un mínimo de $ 5, pero en las empresas también se habla de un boleto a $ 6.