El Gobierno aplicará un nuevo cuadro tarifario para la distribución eléctrica a partir del 1° de febrero de 2017. Será después de celebrar dos audiencias públicas: una para las empresas que llevan luz a los hogares (Edenor y Edesur) y otra para el transporte eléctrico. El ministro de Energía, Juan José Aranguren, fue consultado sobre próximos aumentos tarifarios y habló del 1° de abril. Esa declaración generó alguna confusión en las empresas de distribución eléctrica. Sin embargo, el funcionario se refirió a esa fecha para las subas del gas, mientras que mantiene el plan de modificar las tarifas de luz desde febrero. Para este verano, el objetivo es alcanzar "un menor nivel de cortes", según señaló el ministro, aunque todo dependerá de la temperatura. En las empresas comparten la idea de que habrá menos interrupciones que en la última temporada estival, pero que faltan muchos años de inversiones permanentes -las que no hicieron durante la última década por las imposiciones del kirchnerismo- hasta que la situación general mejore. "La emergencia eléctrica va a seguir vigente hasta fines de 2017", planteó Aranguren en relación a los cortes. Su objetivo es que los cambios más fuertes se vean a partir del verano de 2018. Las empresas y el ministerio de Energía formaron un comité de crisis frente a emergencias con los intendentes del conurbano. Habrá equipos generadores extra y cuadrillas disponibles en determinados "puntos críticos" de los partidos bonaerenses con el objeto de evitar cortes extendidos. Cuando el kirchnerismo llegó al poder, los cortes de electricidad en la región metropolitana de Buenos Aires eran de 8,3 horas por hogar en 2003. En 2015 eran de 32,5 horas por hogar promedio. En las empresas creen que pueden llegar a 14 horas de interrupción hacia 2021 si se realizan una serie de inversiones. El ministerio de Energía convocó a una audiencia pública para las empresas de distribución eléctrica, que están bajo jurisdicción nacional, para el próximo viernes. Allí, Edenor y Edesur (que operan en la ciudad de Buenos Aires y el conurbano) presentarán sus planes de desembolsos para el próximo lustro y harán un pedido para que les recompongan sus tarifas. Se debatirá el "valor agregado de distribución", que es el margen que pueden cobrar las distribuidoras para tener rentabilidad y dinero para realizar inversiones. El proceso seguirá en diciembre. Allí habrá otra audiencia pública, pero que alcanzará a las distribuidoras de luz de todo el país. Será para la transmisión eléctrica (ocupa un porcentaje muy pequeño de las facturas) y habrá un apartado sobre la generación eléctrica. Después de ese encuentro, el Gobierno tendrá toda la información para establecer un nuevo cuadro tarifario. La tarea le llevará, como mínimo, un mes, por lo que las tarifas de 2017 estarían listas hacia fines de enero y en condiciones de ser aplicadas desde el 1° de febrero. Superados la mayoría de los amparos, las empresas están cobrando a clientes bonaerenses las boletas de los meses que no pudieron facturar (julio, agosto y parte de septiembre) en cuatro cuotas que rigen desde octubre.