
A cuatro días del inicio de clases y en medio de una negociación de tensión creciente, ayer se volvió a posponer la firma del acuerdo en la paritaria docente nacional. La nueva reunión entre el Gobierno y los cinco gremios docentes está prevista para hoy a las 17 horas en el Ministerio de Trabajo.Durante la jornada de ayer hubo más tiempo de cuarto intermedio que de diálogo concreto entre las partes, lo que los gremios atribuyeron a “una interna del Gobierno nacional que viene demorando la firma”. La cita para rubricar el acta estaba pautada originalmente para las 12 del mediodía de ayer. Pero luego de una reunión de una hora y media y de sucesivos cuartos intermedios hasta las 22, la negociación se postergó para hoy. Los términos de la discusión son los mismos que hace una semana: la oferta del ministro de Educación, Esteban Bullrich, eleva el sueldo inicial de los maestros de 6.060 a 7.800 pesos a partir de febrero ($7.500 más $300 adicionales que suma el Fondo Nacional de Incentivo Docente — FONID), y a 8.500 pesos a partir de julio ($8.000 más $500 del FONID). La oferta, que implica una recomposición del 40,2% en dos tramos para los salarios iniciales más bajos, abrió un conflicto entre el Gobierno nacional y las provincias.Aunque los números de la propuesta contaban con el acuerdo de los representantes sindicales de CTERA, SADOP, UDA, AMET y CEA (los cinco gremios que participan de la negociación), las diferencias entre funcionarios y sindicalistas surgieron porque estos querían que quedara explicitado en el acta el compromiso del Gobierno nacional de asistir a las provincias con mayores dificultades financieras (las del Norte del país, que son las que tienen los salarios docentes más bajos) con un Fondo Compensador, según estaba previsto en la Ley de Financiamiento Educativo.Fuentes del Gobierno señalaron que las provincias deberían hacerse cargo de un aumento del 25%, y que la diferencia quedaría a cargo de la Nación. Los representantes sindicales reclamaban ayer que el compromiso de cubrir esa diferencia con fondos nacionales fuera incluido expresamente en la redacción del acuerdo.“Responsabilizamos al Gobierno nacional por esta demora, que mantiene en vilo a la sociedad. Hicieron una propuesta que no pueden sostener”, dijo Sergio Romero, secretario general de UDA, y mencionó que, de cara al inicio de clases el próximo lunes, “el escenario es de total incertidumbre”.Eduardo López, de CTERA, también atribuyó la falta de acuerdo en las provincias –la única excepción es San Luis, que ofreció un 40%– a “la demora inexplicable de la paritaria nacional”. Y señaló que, aun cuando se firmara el acta hoy, luego hay que esperar a que las asambleas de cada sindicato ratifiquen los términos de la propuesta.“Estamos haciendo todos los esfuerzos. El Gobierno se ha equivocado y han congelado las paritarias durante una semana. Perdimos un tiempo valioso que teníamos para avanzar”, planteó Roberto Baradel, secretario general de SUTEBA.La de ayer fue la tercera convocatoria del gobierno a los gremios para “firmar” la pauta salarial convenida hace una semana. La rúbrica ya se postergó tres veces por la presión de los gobernadores. 
