
La primera en entrar a la iglesia de San Cayetano fue Delia Noris Lencina, una peluquera que repite la ceremonia desde hace 33 años: apenas suenan las campanas y se encienden los primeros fuegos artificiales, cruza de rodillas la distancia que separa el pórtico principal de la imagen del patrono al que se le atribuyen poderes vinculados con el trabajo. Por su constancia, y ahora que está tan de moda el espíritu olímpico, a Delia habría que darle una medalla de oro. Como Delia, que esta vez recurrió a la ayuda de un andador para poder desplazarse, hubo otros miles de fieles que se acercaron al santuario. “Esta vez hubo más gente que el año pasado”, le explica a Clarín el sacerdote Juan Manuel Benítez, a poco del inicio de la misa de las 5 de la tarde, en un escenario montado sobre la calle Cuzco. “Nosotros lo calculamos así: acá estamos a cinco cuadras de la cancha de Vélez. El año pasado, para entrar a la iglesia, la cola de fieles llegaba hasta dos cuadras antes de la cancha. Y este año, la fila siguió tres cuadras más allá del estadio”. El “índice fortinero” -podríamos llamarlo así- se comprueba fácilmente: solos, en pareja, en familia, en muletas, con el bastón blanco que suelen usar los ciegos, hay gente por todas partes. No son pocos los que arriesgan que el número final de visitantes podría ser de “más de un millón de personas”. “Hay más gente y menos plata”, explica Sofía Mitrovich, de Rafael Castillo, que vende, “a diez pesitos”, la clásica espiga “bendecida” con la imagen de San Cayetano. A su lado, Nelson García, artesano de Villa Fiorito que ofrece “a 20 pesos” el llavero con la imagen del presbítero italiano, asiente con la cabeza. “Sí, son muchos los que pasan pero pocos los que compran”. Como si fuera la largada de una maratón, los fieles cruzan codo a codo la barrera de la estación Liniers. En la feria que se arma en esa zona, el merchandising es amplio. Salvo imágenes de Lionel Messi, hay de todo: crucifijos, rosarios... También hay lugar para la gastronomía: choris, churros y así. “Vengo a agradecer”, comenta Rosa Morales, de 62 años, de Villa Tesei, que ya se ha jubilado pero sigue trabajando como “empleada doméstica”. “Por suerte, toda mi familia está empleada”, agrega. En la misma sintonía, Angélica Mereles, de Morón, “con dos hijos y tres nietos”, relata: “En noviembre voy a cumplir 17 años trabajando como auxiliar en un instituto para chicos especiales. Por eso le doy gracias a San Cayetano”. Ignacio Chaile, también jubilado, cuenta que “cada 7 de agosto, desde 1980” se da una vuelta por esta iglesia. “Este año, por suerte, hubo sol y no hizo tanto frío. El año pasado llovió muchísimo”, recuerda. “Mis dos hijos son obreros en una fábrica, pero vengo a pedir que no los despidan”. Esther Soto, de Ituzaingó, agradece y pide al mismo tiempo. “Mi marido tiene trabajo, pero dos de mis hijos, Luciano y Brenda, no. Y están angustiados”. ¿Hasta qué hora calculan que seguirá entrando gente a la iglesia?, le pregunta Clarín a uno de los encargados de ordenar la fila, que lleva pechera amarilla. “La iglesia no se cierra hasta que entra el último peregrino. Puede ser hasta las 3, 4 de la mañana. Es más, algunos aprovechan y se quedan para la primera misa, a las 5”.
