
* La Cámara Argentina de la Construcción, dirigida por José Chediak, le encargó a la asociación que nuclea a los bancos de capital extranjero (ABA) un diagnóstico sobre el estado de la infraestructura. Lo hizo con intención de conseguir financiamiento en un esquema público-privado para diversas obras. El trabajo muestra que en calidad de infraestructura estamos en el puesto 120 sobre un total de 139 países y en la región, en los últimos lugares de la tabla, detrás de Colombia y antes de Venezuela y Paraguay. En el caso de agua y cloacas, el 50% de los hogares no tiene acceso a cloacas y hay 10 millones de habitantes sin acceso al agua potable. La inversión estimada llega a US$21.000 millones. Los bancos proponen una financiación combinada entre fondos del Tesoro, provincias y organismos multilaterales, como el BID,  la CAF  o el Banco Mundial. * Mientras Juliana Awada se decidía por un cuadro de Juan Lecuona, el último miércoles al mediodía en la preapertura de ArteBA, su hermano Daniel comentaba acerca de las ventas de indumentaria. Dueño de Cheeky, entre otras marcas, resaltó que en mayo comenzaron a reaccionar. Un poco más allá en el cóctel organizado por el Citibank, las conversaciones giraron de los cuadros a las finanzas. Un ejecutivo comentaba que el negocio de la banca minorista que puso en venta el Citi en el país, sólo representa el 5% del volumen de negocios del banco. Y resaltaba que las ganancias vienen por operaciones como la que acababa de cerrar con Pampa Energía, donde el Citi fue su asesor en la transacción de la compra de activos de Petrobras, además de liderar el financiamiento por unos US$900 millones, en el que ya se considera el “deal” del año. Un poco más allá y con la vista fija en la sorprendente instalación del artista Nicanor Araoz, el presidente del Banco Ciudad, Javier Ortiz Batalla, informaba que se habían convertido en los sponsors principales de la feria. El Ciudad compró obras para el Malba  y los museos Emilio Caraffa de Córdoba y el Municipal de Arte Moderno  de Mendoza, dos provincias donde desembarcaron después de años de gestiones ante un Banco Central que no les otorgaba el permiso para expandirse. Eso cambió con el nuevo gobierno. * En la que fue la primera compra por parte de empresarios locales a una multinacional, apenas asumido Mauricio Macri, en diciembre de 2015, el ex presidente de la UIA, Héctor Méndez, y Hugo Pascarelli adquirieron el 100% de la autopartista Famar,  que desde 1997 era parte de la multinacional Delphi. A su vez, Delphi se fue “por fatiga de país”, en medio del cepo y la crisis de Brasil, que por entonces se insinuaba y hoy castiga a la firma que enviaba el grueso de sus exportaciones al país vecino. Famar fue fundada en 1960 y actualmente cuenta con 260 personas, además de un centro de diseño e innovación en el que trabajan 35 ingenieros en Chacarita. Especializada en la electrónica de los vehículos, cuenta con una planta de producción en Río Grande, Tierra del Fuego. Si bien su principal producto son las radios con GPS integrado, también elabora computadoras de abordo y alarmas. Se diferencia por el desarrollo del software de esos productos. La firma les vende a todas las terminales instaladas en la Argentina, excepto Ford y Toyota,  y exporta 50% de su producción. Pero con Brasil en graves problemas, le han puesto proa a México y a la posibilidad de fabricar electrónica para el consumo doméstico. “La industria automotriz tiene parámetros de calidad inigualables, con una tasa de falla de 11 por millón, lo que nos da ventaja para fabricar productos electrónicos para terceros”, dice Pascarelli. * La holandesa Raet, experta en el management de recursos humanos para organizaciones de gran tamaño, convocó a sus clientes a una especie de inmersión en el Sofitel  de Cardales. Analizaron, con obras de teatro incluidas, cómo las nuevas generaciones empujan a un cambio de paradigma. Asistieron los ejecutivos de Farmacity, Hospital Alemán, Andreani, Mimo, Avenida.com, entre otros. La encuesta entre los gerentes de Capital Humano reveló que retomarán el ritmo de contrataciones a partir del tercer trimestre del año. Raet desembarcó primero en la Argentina y ya se estableció en Perú, Chile, Colombia y, próximamente, México. Su facturación anual orilla 150 millones de euros. * Con una gran concurrencia de compradores asiáticos, se realizó en Shangai una nueva versión de la Feria Sial China, dedicada a los alimentos. Para esta edición 2016 veinticinco empresas exportadoras se sumaron al Pabellón Argentine Beef, especialmente desarrollado por el Instituto de Promoción de la Carne Vacuna  (IPCVA), con un restaurante y boxes individuales para cada empresa participante. La Asociación de Angus  llevó la “Carne Angus Certificada” junto a las empresas frigoríficas que producen el producto premium. Fueron testigos y promotores de distintos contratos de venta, desde el número dos de Agroindustria, Ricardo Negri, al embajador en China, Diego Guelar, además del criador Federico Boglione, entusiasmado con la exportación de embriones de la raza a China.
