
Sin presencia de La Cámpora ni del núcleo duro K, más de un centenar de dirigentes del Partido Justicialista de la provincia de Buenos Aires se congregaron en Santa Teresita para debatir lo que consideran una agenda urgente de temas económicos y sociales.Encabezados por el presidente del PJ Bonaerense, Fernando Espinoza, 55 intendentes y más de 50 legisladores nacionales y provinciales, y dirigentes del PJ, remarcaron la necesidad de buscar puntos de encuentro con los gobiernos nacional y provincial, y acordaron pedirles audiencia tanto al Presidente como a la gobernadora María Eugenia Vidal.La iniciativa original del encuentro había sido de los jefes comunales, que viene buscando juego propio. Luego, se acopló formalmente el partido a nivel provincial, y se sumaron otros dirigentes. Si bien Daniel Scioli no estuvo presente, envió a varios dirigentes de su tropa: la diputada nacional Cristina Álvarez Rodríguez, el ex jefe de Gabinete bonaerense Alberto Pérez y los ex legisladores provinciales Alberto de Fazio y Guido Lorenzino."Estamos reunidos aquí como un solo bloque de unidad del peronismo para discutir lo que pasó en estos 40 días del gobierno de Cambiemos. Revisamos cuáles son las medidas económicas que están perjudicando al conjunto de los argentinos. Después de esta reunión vamos a generar una agenda de trabajo para pedirles una audiencia a Vidal y a Macri. En definitiva queremos que a la Argentina le vaya bien", explicó el titular del PJ bonaerense Fernando Espinoza, que adelantó que el objetivo era trazar un plan de acción conjunta.Según Espinoza, las medidas generaron alarma en la gente. "Esas angustias se traducen en un estado de miedo permanente. Los trabajadores dejaron de ir de vacaciones a la Costa porque prefieren ahorrar ante una situación que ven que empeora. Hasta ahora lo que vemos es que el gobierno de Macri está generando medidas que benefician a los más ricos", consideró.Los dirigentes acordaron cómo se van a parar "frente a la conflictividad social que se incrementa día a día. Será el peronismo el encargado de contener esa conflictividad social y, en caso de ser necesario, de liderar las protestas en la calle para defender los derechos de los trabajadores y de la clase media".Domínguez, Magario, Espinoza, Alvarez Rodríguez, Pérez y Abal Medina, algunos de los asistentes a Santa Teresita.Entre los presentes estuvieron los intendentes Juan Pablo de Jesús (Partido de la Costa), Mariano Cascallares (Almirante Brown), Verónica Magario (La Matanza) y Fernando Grey (Esteban Echeverría).En un escenario colmado por dirigentes pejotistas, también hubo algunos nombres que supieron estar muy cerca de Cristina pero que, ya fuera del poder, ahora buscan refugiarse en la estructura partidaria. Algunos que lo intentan hace más tiempo, como el ex jefe de Gabinete y actual senador nacional Juan Manuel Abal Medina; y otros que recién emprenden ese camino: la ex ministra de Industria Débora Giorgi y el ex diputado Roberto Feletti, ambos actuales funcionarios del municipio de La Matanza.
