
El fiscal federal Carlos Rivolo amplió ayer el requerimiento de instrucción de la causa Los Sauces al delito de cohecho, es decir coimas, por lo que imputó no sólo a la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner sino también al empresario Lázaro Báez, según dijeron fuentes judiciales. Una primera versión indicó que también alcanzaba esa figura al hijo de la ex presidenta, Máximo Kirchner, primero por su condición de diputado nacional y luego por haber sido presidente del directorio de Los Sauces. Sin embargo, el hijo de la ex presidenta mantiene la imputación original realizada por el fiscal contra él y su madre por presunto enriquecimiento ilícito, falsificación de documento público y lavado de dinero. Mirá también: Todas las sospechas que salpican a las empresas de Cristina Rívolo se basó en la ampliación de la denuncia realizada la semana pasada por la diputada Margarita Stolbizer, donde sólo se mencionó el delito de cohecho en torno a Báez y Cristina Fernández, sin hablar de Máximo Kirchner. Stolbizer había denunciado el viernes pasado que los alquileres de propiedades de los Kirchner, a través de la firma Los Sauces S.A., por parte de empresas vinculadas a Báez, constituyeron coimas a cambio del otorgamiento de obra pública y diversas concesiones. La legisladora denunció "el modo irregular en el que se adjudicaba la obra pública a las empresas de Lázaro Báez y cómo en forma paralela Cristina Fernández de Kirchner recibía dinero mediante un acuerdo que tenía la apariencia de un vínculo comercial pero encubría una promesa, en su condición de funcionario público, para otorgar más obra pública y omitir todo tipo de controles por parte del Estado". Mirá también: La insólita desmentida de la famila Kirchner "Lisa y llanamente el delito de cohecho en su expresión más burda", añadió la diputada del GEN. El cohecho es el eufemismo legal de la más popular palabra coima y está reprimido con una pena que va de uno a seis años de prisión. "Más allá de la calificación penal lo que se investigan son hechos", explicó una fuente judicial al relativizar la nueva imputación fiscal. Stolbizer había denunciado originalmente que la firma Los Sauces, de la familia Kirchner, le alquilaba propiedades a empresas de Báez y López y que eso podía constituir una suerte de "retorno" por negocios con el Estado adjudicados a esos empresarios. Mirá también: Desde una empresa de Cristina acusan de "mala fe” a sectores del Poder Judicial y a los medios La operatoria, dijo la legisladora, sería similar a la registrada en la llamada causa Hotesur, donde se analiza como posible delito el supuesto alquiler de habitaciones de los hoteles de la ex familia presidencial a empleados de las firmas vinculadas al empresario kirchnerista Cristóbal López y Báez. El abogado defensor de la ex presidenta, Carlos Alberto Beraldi, pidió que la causa Los Sauces se unifique con la de Hotesur. De ser así, Fernández de Kirchner sería investigada sólo por el juez Julián Ercolini y no también por su colega Claudio Bonadio, quien la indagó el mes pasado en la causa por la venta de dólares a futuro y que en los próximos días resolverá si la procesa por ello. Fuentes judiciales estimaron improbable una unificación de ambos casos, es decir Hotesur y Los Sauces. Bonadio ordenó allanar la semana pasada a las administraciones de los consorcios de los departamentos de Los Sauces en el edificio Madero Center, de Puerto Madero, y del que ocupa la hija menor de la ex presidenta, Florencia, en el barrio de Constitución. El juez fue en búsqueda de quién paga los gastos de las propiedades alquiladas por los dos empresarios más emblemáticos del kirchnerismo.
