La comisión de Disciplina y Acusación del Consejo de la Magistratura aprobó hoy varias medidas de prueba en el marco de la investigación llevada adelante sobre el patrimonio del camarista federal Eduardo Freiler. La comisión presidida por la representante de los abogados porteños en el organismo, Adriana Donato, ordenó pedirle al presidente del Consejo, Miguel Piedecasas, las declaraciones juradas patrimoniales presentadas por Freiler, incluidos los anexos con datos reservados y no públicos. También se aprobó requerirle a la Dirección General de Recursos Humanos del Consejo la remisión del legajo personal de Freiler en el Poder Judicial y las "sumas netas percibidas" desde su designación como juez de la Sala I de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional de la Capital Federal, hace alrededor de una década. Anteriormente Freiler habia sido fiscal ante los juzgados de ese fuero. Además se votó a favor de pedirle a la Policía Federal el "legajo de identidad" de Freiler y, al Registro Nacional de las Personas, "el último domicilio registrado" por él ante ese organismo. De esta última dependencia oficial se pretende también "los datos filiatorios de todas las personas que resulten ser parientes hasta el cuarto grado de parentesco por consanguinidad o segundo por afinidad y de las personas que hayan sido cónyuges" del magistrado. La comisión dio curso también a una solicitud al canal 13 para que le remita una copia de la emisión del programa Periodismo para Todos (PPT) del 7 de agosto pasado, en la que se difundió un informe sobre el camarista investigado. Por último, se dispuso requerirle a la Presidencia del Consejo que obtenga información comercial existente sobre Freiler en dos sitios especializados de internet. Mirá también: Revisan si un camarista fue sobreseído en forma ilegal El magistrado fue denunciado ante el Consejo por el abogado Ricardo Monner Sans, que también promovió un juicio penal contra él, y por el Colegio de Abogados de la Ciudad de Buenos Aires (CACBA) en base a un artículo aparecido en Clarín. El diario La Nación reveló el año pasado que Freiler adquirió una costosa propiedad frente a la quinta presidencial de Olivos por un monto que no se condeciría con su valor de mercado. Mirá también: El incremento patrimonial del juez federal Freiler en 3 años Las medidas ordenadas hoy fueron aprobadas, además de Donato, por otros el consejero-diputado Pablo Tonelli (de Cambiemos e instructor de la causa), el representante del Poder Ejecutivo en el organismo, Juan Bautista Mahiques, y los jueces Luis María Cabral y Leónidas Moldes. En contra votó el representante de los académicos, Jorge Candis, identificado con el kirchnerismo. En cambio, estuvieron ausentes el diputado y senador del radicalismo por Cambiemos, Gustavo Valdés y Angel Rozas, y el senador por el kirchnerismo Ruperto Godoy.