La película llegó a su fin luego de quince días. Se demoró pero la captura de los tres prófugos condenados por el triple crimen de la efedrina es, al fin, una realidad. Fue costosa desde varios aspectos y en diferentes direcciones políticas. La búsqueda de Martín y Cristian Lanatta y Víctor Schillaci, desde su fuga del penal de General Alvear, dejó al desnudo enormes debilidades y falencias en las fuerzas de seguridad, la Justicia y el poder político y resultó un extenuante desafío para los flamantes gobiernos de Mauricio Macri y María Eugenia Vidal. En estos 15 días hubo heridos, rehenes, secuestros, versiones falsas y datos certeros, robos de vehículos, espectaculares despliegues, conferencias, confirmaciones oficiales, desmentidas oficiales, comités de crisis, usurpación de inmuebles, vuelcos, vecinos con miedo y otros detalles hasta ahora desconocidos que la Justica deberá dilucidar para comprender y desbaratar la cadena de complicidades que permitió la fuga que tuvo en vilo al país.  El capítulo final comenzó en la mañana temprano. Cerca de las 10, el vicegobernador de Santa Fe, Carlos Fascendini, salió apresurado a confirmar la detención de los dos prófugos que seguían en su huída, tras el papelón del sábado cuando se anunció la captura de los tres. Para curarse en salud, sin decir palabra, Patricia Bullrich, Eugenio Burzaco y Cristian Ritondo viajaron a Santa Fe para confirmar la noticia con sus propios ojos. Unos minutos más tarde, la policía de Santa Fe difundía una foto de los capturados. Esta vez, era cierto: las Tropas de Operaciones Especiales (TOE) de la policía provincial habían capturado a Cristian Lanatta y Víctor Schillaci en las instalaciones del molino arrocero Spalletti S.A., a tres kilómetros de donde se produjo la captura de Mártin Lanatta, en Cayastá.  Nerviosos, sedientos, cansados, hambrientos, armados y disfrazados con ropa de gendarmes tomaron de rehén al capataz del molino con la intención de conseguir un vehículo que le permitiera escapar rumbo hacia Reconquista, en el norte de la provincia y luego cruzar a Paraguay.  Lo que no sabían era que Martín Franco, el empleado, estaba custodiado de cerca por la policía, por consejo de su jefe, que desde Brasil seguía con preocupación las noticias de los dos prófugos que vagaban por la zona. Fue allí que irrumpieron las fuerzas provinciales y todo llegó a su fin.  Lo que empezó después también dejó expuesto cierta grieta que se abrió entre las fuerzas nacionales y la provincial desde el primer día en Santa Fe, aunque para el final intentaran dar una postal de unidad. El fracaso de la semana pasada en la captura de los prófugos en San Carlos por parte de la Gendarmería sin dar aviso a la policía santafesina (lo hizo dos horas más tarde) había sido el puntapié inicial. Y siguió lo que fuentes locales de seguridad denominaron como un “ninguneo” hacia ellos. “Se sintieron desafiados en su casa y redoblaron los esfuerzos para ser ellos quienes capturasen a los prófugos”, le dijo a Clarín un gendarme con rango de oficial que participó del operativo.   Los dos detenidos fueron trasladados a la Jefatura de la Unidad Regional VII en Helvecia y hasta que no llegó el exhorto del juez federal Sergio Torres no dejaron ingresar a los jefes federales a esas dependencias. Los alojaron en dos calabozos separados y los médicos policiales revisaron el estado de salud de los detenidos que presentaban golpes y escoriaciones leves (Lanatta tenía una costilla fisurada), pero no revestían gravedad.   Pasado el mediodía, la ministra Bullrich, acompañada de funcionarios nacionales y provinciales llegaron a la sede policial con una alegría indisimulable. Por unas horas, se interiorizaron de los pormenores de la captura y se repartieron elogios mutuos por la acción desplegada por todas las fuerzas haciendo hincapié en la labor desempeñada por la de Santa Fe. Ese mismo clima de camaradería perduró en la conferencia de prensa vespertina que compartieron autoridades nacionales y de las provincias de Santa Fe y Buenos Aires.  Los detenidos fueron trasladados a las 14.30 en una caravana de móviles de la Policía Federal, de Seguridad Aeroportuaria, Gendarmería, Prefectura Naval y las policías bonaerense y de Santa Fe hasta un descampado donde aguardaba un helicóptero que hizo escala en el aeropuerto de Sauce Viejo para continuar su viaje a Aeroparque.  Desde allí, los trasladaron por separado y fuertemente custodiados a los tribunales de Comodoro Py, donde el juez Sergio Torres los notificó de la detención. Lanatta y Schillaci, todavía extenuados, volvieron a pedir comida y bebida. De allí fueron trasladados a la cárcel de Ezeiza, donde ya estaba alojado alojado Martín Lanatta. Informe: Erico Vega. Corresponsalía