"Está bien que no seas perfecto, está bien que no tengas los abdominales marcados, está bien tener estrías, podés tener celulitis, está bien que no uses pestañas postizas .... Está bien para ser VOS así como sos! No dejes que el mundo exterior determine cómo debe ser!", posteó Angela Crickmore el domingo en su perfil de Facebook. Instagram de Angela Crickmore.  Esta entrenadora de fitness brasileña, que vive en el Reino Unido, es la protagonista de una historia que es furor en Instagram (llegó a 31 mil seguidores en una semana) y se viraliza en el resto de las redes sociales. Angela, de 36 años, bajó 35 kilos con mucho esfuerzo, horas de gimnasio y dietas estrictas para conquistar un cuerpo envidiable que creía que la convertiría en una "mujer perfecta".  En ocho meses, logró la hazaña. Y el asombroso cambió se ve día a día en su cuenta de Instagram. Según publica el diario británico The Sun, el problema fue que a su marido no le pareció bien el nuevo estilo de vida de Angela y le pidió el divorcio. Tras nueve años de matrimonio, la brasileña contó a la prensa británica que su marido y su hijo no quisieron compartir sus nuevos hábitos saludables: "Les dije que ellos debían prepararse sus propias comidas y dejé de cocinarles". La convivencia se complicó.  Angela, que mide 1,54, pasó de pesar 82 a 47 kilos. Pero su ex marido piensa que su figura anterior era más hermosa que la que tiene ahora, llena de músculos. Ella quería cambiar y modificó su menú: cambió los carbohidratos por nueces y carne magra. Sobre el secreto de su dieta, contó que "tenía una alarma en el teléfono, por lo que nunca me salteaba una comida y llevaba una vianda a cualquier lugar que iba". Leé también: Para cuidarles la salud, exigen a estudiantes que usen pulsera inteligente Tanta exigencia por bajar de peso terminó haciendo que su marido se cansara de sus métodos extremos para llegar al peso ideal  y el resultado fue menos "perfecto" que el cuerpo que antes despreciaba. Angela ahora tiene su propia página de body transformation (transformación del cuerpo) y propone en las redes sociales que las mujeres lleven una vida saludable sin obsesionarse con "la imagen perfecta".