En la entrada de la Aduana, sobre la calle de Letonia, a metros de Retiro, se estacionan decenas de motos. Muchos de sus repuestos son difíciles de conseguir en Argentina y es por eso que sus dueños los terminan pidiendo por Internet al exterior. Daniel es uno de ellos. Vino a retirar un sensor para alarma a distancia. Ahora, dice, con el regreso del sistema puerta a puerta que arranca mañana, las cosas podrán ser un poco más simples. Y admite que también tiene en mente pedir algunos otros productos. “Algún electrodoméstico, algo chiquito”, detalló. Mirá también: Los 10 sitios más populares para hacer compras "puerta a puerta" Mañana entra en vigencia la nueva reglamentación que publicó el Gobierno a fines de julio y que contempla el regreso de la entrega a domicilio para las compras realizadas por Internet a vendedores del exterior. La modalidad había sido suspendida hace más de dos años. Ahora se  podrán recibir envíos para consumo personal tanto a través del Correo Argentino como por servicios de couriers, con algunas limitaciones.  Mirá también: Las compras “puerta a puerta”, en la mira Durante los últimos dos años, la oficina de la Aduana fue el lugar donde quedaban frenadas todas las compras realizadas al exterior. Así se imponía un trámite de hasta 6 horas de duración para poder retirarlas. Ahora allí quedarán sólo los paquetes que excedan los topes de peso y precio estipulados para el puerta a puerta. Fabián es uno de los que ayer pasaron por la oficina. Hace años se dedica a la exportación. “Toda la mercadería que está detenida se va a empezar a entregar”, dijo. Otros usuarios contaban que llegaban hasta la Aduana por segunda vez, luego de desanimarse por las largas colas que encontraban. Es que muchos compraron en las últimas semanas creyendo que el nuevo sistema ya estaba vigente. “Pensé que ya estaba el puerta a puerta. Tuve que pagar 50 pesos de tasa y otros 10 por cada día de almacén. Me llegó más rápido de lo que pensaba. Ahora, con el nuevo sistema, pienso pedir algún juguete para los chicos. Y ropa, que está muy barata", cuenta Fabio, de Capital. Mirá también: Qué podés pedirte de afuera por menos de 25 dólares Algunos no sabían que hoy arrancaba el nuevo sistema. Otros, planteaban algunas dudas sobre cómo iba a funcionar. "Esta es la segunda vez que pido y con el nuevo sistema podría encargar algunas cosas para mi hija, que ve publicidades de productos que acá no se consigue. Pero por lo que leí no es tan directo el puerta a puerta, hay varios pasos intermedios", dijo Mariana. La burocracia a cumplir (declaraciones juradas, pagos electrónicos) fue uno de los puntos más criticados del sistema de entrega. Mirá también: Crecieron 20% las consultas por la vuelta del “puerta a puerta  “Yo pido vinilos de Estados Unidos porque son tiendas donde tienen excelente servicio al cliente y si no te gustan, sin problema, lo devolvés”, dijo Luis Aranosky quien no pudo retirar el paquete por no llevar una impresión del PDF con el código de barras escaneable, a pesar de haber llenado detalladamente el formulario 4550. Sobre el regreso del puerta a puerta, concluyó: “Mejor le pido a mis amigos que vienen de allá a visitar, ese sí es un verdadero puerta a puerta”.