El japonés Takaaki Kajita, Premio Nobel de Física en 2015, elogió hoy el "histórico hito" de la detección de las ondas gravitacionales, una hazaña que los científicos "llevaban esperando desde hace mucho tiempo". Leé también: Confirman una predicción de Einstein y se inicia una nueva era de la astronomía El director del Instituto de Investigación de Rayos Cósmicos de Tokio, premiado por sus descubrimientos sobre las oscilaciones de los neutrinos que demostraron que estas partículas subatómicas tienen masa, felicitó "desde el fondo del corazón" al equipo a cargo de la científica argentina Gabriela González. Leé también: "Estamos todos como locos... Einstein estaría muy contento" El proyecto internacional LIGO, en el que participan 1.000 personas de 16 países, anunció ayer que había detectado por primera vez las ondas gravitacionales predichas por Albert Einstein hace cien años en su Teoría de la Relatividad. "No me da rabia (no haberlo descubierto antes que ellos), sino que estoy encantado con este descubrimiento, que abre una nueva era más emocionante para la astrofísica", dijo el galardonado científico en declaraciones que reproduce la agencia EFE. En tanto, científicos argentinos también mostraron su satisfacción por el hecho de que varios expertos compatriotas formen parte del equipo que ha confirmado la predicción de Albert Einstein hace cien años, sobre las ondas gravitacionales, algo que consideraron el comienzo "de una nueva era".  Leé también: ¿Qué son las ondas gravitacionales que revolucionan el mundo científico? En concreto, Gabriela González y Mario Díaz, ambos físicos formados en la Facultad de Matemática, Astronomía y Física de la Universidad Nacional de Córdoba (UNC), son algunos de los implicados en el proyecto LIGO.  "Es una alegría enorme. Como físico un descubrimiento que nos tenía muy intrigados a la comunidad física mundial", dijo a Efe el rector de la UNC, Francisco Tamarit.  El desempeño de González y Díaz pone de relieve, añadió el rector, la "importancia" de colaborar en grandes proyectos ya que países como Argentina tienen "potencial no solamente para aportar recursos humanos", sino también "en la solución de problemas específicos concretos".  "Uno de los viejos problemas que tenía la ciencia era unificar la gravedad con la cuántica y por otro lado a nivel tecnológico había mucha duda sobre algunos fenómenos y abre una forma alternativa que va a ser muy rica para el futuro de la física", señaló Tamarit, convencido de que el hallazgo implica que se abre una "nueva forma de imaginar" la gravedad y el Universo. 