
Científicos del Observatorio Europeo Austral descubrieron un planeta que sería rocoso y potencialmente habitable fuera del sistema solar. Por si fuera poco, está relativamente cerca de la Tierra. Pero las grandes expectativas que despertó podrían tener limitaciones. “El nuevo planeta detectado indirectamente es un candidato para la búsqueda de vida porque sería rocoso, podría tener agua líquida en la superficie y está cerca de nuestra Tierra. Pero gira alrededor de una estrella que emite grandes niveles de radiación muy energética que complicaría la existencia de alguna forma de vida allí”, dijo a Clarín Pablo Mauas, que dirige un equipo de investigación en el Instituto de Astronomía y Física del Espacio, que depende del Conicet y la UBA. Mauas trabaja desde hace más de 20 años en el estudio de estrellas como Próxima Centauri, que albergaría al nuevo exoplaneta (significa que está fuera del sistema solar). Su equipo está integrado por Andrea Buccino y Rodrigo Díaz, que volvió recientemente al país con una beca de reinserción del Conicet. Mirá también: Descubren un planeta muy cercano en el que podría haber vida “El nuevo exoplaneta, que fue llamado "Próxima b", fue identificado de manera indirecta a través de un método que mide la velocidad radial de las estrellas. Se usaron espectrógrafos que están en dos telescopios en Chile”, explicó Díaz a Clarín. Aún faltaría al menos otro análisis de la información o una observación directa del exoplaneta para corroborar que existe. La búsqueda de planetas parecidos a la Tierra empezó hace más de 20 años. Al día de hoy se conocen 3518 planetas y 2635 estrellas. Algunas estrellas tienen más de un planeta (como el Sol). Sin embargo, está pendiente la detección de planetas rocosos y con condiciones favorables para algún tipo de vida. Las primeras señales del nuevo planeta se vieron en 2013, pero la detección no era convincente. Por lo cual, los científicos del Observatorio Europeo Austral organizaron una campaña para obtener más pruebas, que llamaron Punto Pálido Rojo (por el color de la estrella Próxima Centauri), y fueron compartiendo los avances a través de las redes sociales y en el sitio web. El estudio fue publicado esta semana en la revista Nature. Mirá también: “Esta generación llegará a conocer vida fuera de la Tierra” “El nuevo planeta tiene un año de 11,2 días. Es decir, en 11 días puede dar un giro a la estrella Próxima Centauri. En cambio la Tierra tarda 365 días en dar la vuelta al Sol. El problema es que la estrella emite mayores niveles de radiación muy energética, como la radiación ultravioleta o rayos X. Y tiene explosiones similares a las que presenta el Sol, pero son mucho más frecuentes y más intensas. Por la corta distancia que hay entre Próxima Centauri y el exoplaneta, tanto las explosiones como las emisiones harían muy difícil la vida”. Pese a las dificultades, ya está en marcha “Breakthrough Starshot”, la iniciativa del astrofísico Stephen Hawking con el apoyo del magnate ruso Yuri Milner, que quiere desarrollar y mandar mininaves que llegarían en unos 20 años al sistema que incluye a la estrella Próxima Centauri y al nuevo planeta. Mirá también: Hawking impulsa las mini-naves para hacer viaje interestelares rápidos
