
"Sí, María Eugenia, tenés toda la razón. Pero la mía es mía". La charla entre los gobernadores, con la Nación como anfitriona, venía con amplias coincidencias hasta que Carlos Verna, peronista histórico de La Pampa, blanqueó la postura de sus colegas del interior. María Eugenia era Vidal. Y "la mía" es la plata que recibe él por el fondo del conurbano. La historia es conocida: creado en 1992 como parte del acuerdo político entre Carlos Menem y Eduardo Duhalde para financiar el pase del lomense a la Provincia, el fondo del conurbano se fue distorsionando de tal manera que ahora sólo Tierra del Fuego cobra menos que Buenos Aires en el reparto de una partida originada para financiar a los bonaerenses. Traspolado a la anécdota del arranque, el año pasado La Pampa se llevó casi 900 millones contra los 650 millones fijos de Buenos Aires. Santa Fe y Córdoba, casí 4.200 millones de pesos cada uno. Mirá también: Vidal llamó a Carrió en medio del cimbronazo por su denuncia Es tan grande el despropósito de que más de un 98% de un fondo creado para los bonaerenses (que se nutre del 10% del impuesto a las Ganancias) se lo lleve el resto de las provincias, como nula la posibilidad de que el resto de los mandatarios ceda un porcentaje para ayudar a Vidal. Los pasos que está dando el Gobierno bonaerense, como la presentación de los proyectos en el Congreso, son básicamente para instalar un debate que presentan como justo y necesario. Lo pone en números el ministro de Economía provincial, Hernán Lacunza: "El año pasado hubo un déficit de 22.000 millones de pesos y sin hacer obras. Con los 45.000 millones que implicaría este año el fondo, en la Provincia solucionás un problema estructural. Dejás de tener déficit y hacés obras". Mirá también: El incómodo álbum de los políticos K con el ex dueño de Tiempo Argentino En el macrismo son conscientes de que hoy es imposible conseguir aprobar una iniciativa que prevea una cesión de recursos. El paso siguiente, consensuado, es un reclamo judicial. El fiscal de Estado bonaerense ya hizo una presentación, pero por un porcentaje de la coparticipación que se llevaba la ANSeS y la AFIP. Ahora se evalúa ir por el fondo del conurbano. Paradójicamente, como en el caso de las tarifas, se menciona a la Corte Suprema de Justicia de la Nación como una de las llaves que podría destrabar esta situación. Aun cuando no cuente con el apoyo de sus colegas, Vidal avanza con el aval de su jefe político, Mauricio Macri. Ayer, el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, acompañó el pedido de la gobernadora. "Está defendiendo los intereses de su provincia y de los bonaersenses como no lo hizo ninguno de sus antecesores, que por sumisión al poder de turno dejaron las cosas como estaban". Teléfono para Scioli. Mirá también: Triple clave: salud, dinero y sindicatos Frigerio y Lacunza trabajaron juntos en el Banco Ciudad. Cuando el actual ministro nacional fue presidente de la entidad, lo llevó al economista como Gerente General. Ahora trabajan en tándem para instalar el tema. ¿Y qué pasará si ni el Congreso ni la Justicia destraban el pedido? En el oficialismo creen que al menos se habrá generado un clima tal como para que Macri le baje plata a la gobernadora y el resto de los mandatarios no se queje. Mirada optimista, acaso empujada por la necesidad. La gestión en la Provincia, en particular las obras públicas, son la gran apuesta del macrismo para la elección del año próximo.
