
Cuando parecía que Nintendo estaba tocando fondo con la punta del pie, sacó un as de la manga y sorprendió con Pokémon GO, un juego para celulares que utiliza la realidad virtual como arma. A menos de una semana de su lanzamiento, se convirtió en un boom y superó a varias de las redes sociales más populares. Mirá también: Anuncian el accesorio que "convierte" a un smartphone en una Game Boy Aunque su estreno mundial se restringió a Estados Unidos, Australia y Nueva Zelanda, millones de fanáticos ya quieren salir a cazar Rattata, Kakuna, Weedle y Drowzee. El juego se trata de eso: buscar, encontrar y atrapar a algunas de las 150 variedades de personajes disponibles por las calles o los parques de su ciudad donde uno vive. Para eso, sólo se necesita una cámara del celular con sensores de movimiento y tener el GPS activado. Mirá también: ¿Por qué es peligroso jugar al Pokémon Go? En Estados Unidos se transformó en un fenómeno de tal magnitud que en menos de una semana ya alcanzó las 7,5 millones de descargas y fue instalado en el 5.16% de dispositivos Android, superando a Tinder en esta plataforma. También es la app gratuita más popular y la que más ingresos brutos generó en la App Store de aquel país. Tal fue el nivel de ventas que las acciones de Nintendo subieron un 25%.

En plan numérico, el 60% de los estadounidenses que ya lo tiene en su teléfono lo usan diariamente, según estimaciones de Digital Vision. Y como el 3% de los portadores de Android hacen clic en el icono de Pokémon Go al menos una vez al día, esta solicitud posiciona al juego muy cerca de Twitter en cuanto a cantidad de usuarios activos. Mirá también: Guerra de consolas: Sony a la vanguardia, Microsoft acompaña y Nintendo se derrumba Pero su mayor ganancia es el tiempo de permanencia que consigue. Los jugadores le dedican una media de 43 minutos y 23 segundos al día, quedando por encima de WhatsApp (30 minutos y medio), Instagram (25 minutos y 16 segundos) o Snapchat (22 minutos y 53 segundos) según mediciones de la consultora Similar Web. La mala noticia es que su crecimiento repentino obligó a los desarrolladores –fue creado por el estudio Niantic, del que tanto Google como Nintendo son accionistas— a frenar la expansión más allá de los pocos países en los que está disponible. John Hanke, presidente ejecutivo de Niantic señaló que desde que fue liberado experimentó dificultades para cargar, ya que hay un problema con los servidores.

Este juego gratuito transforma al portador del teléfono en un maestro pokémon que va persiguiendo a estos enérgicos bichitos a través de un mapa de la ciudad. El secreto de la magia está en la realidad aumentada, que se sirve de la cámara digital para mezclar el entorno real con los videojuegos y así mostrar criaturas de colores en la palma de la mano.  Y si bien uno puede jugar sin gastar un centavo, existe la opción de realizar micropagos. Entre los ítems disponibles hay packs de Pokebolas para aturdir a estas alimañas, incienso y cebo para atraerlas y una incubadora  para almacenar los huevos. Para los cazadores extremos, existe una pulsera que se vincula al celular y emite una alerta cuando hay un Pokémon cerca. Basta con pulsar un botón para que lo capture.
