
El escritor peruano Mario Vargas Llosa fue entrevistado esta noche por el programa "A dos voces", en TN, donde fue crítico del kirchnerismo y de los "gobiernos populares" de Latinoamérica, en particular del chavismo. "El populismo de los últimos gobiernos en Argentina le hizo un daño enorme al país, lo aisló tremendamente del mundo y creo que lo empobreció mucho", afirmó el Premio Nobel de Literatura cuando le preguntaron su opinión sobre la ex presidenta Cristina Fernández. También se refirió a aquella situación en la Feria del Libro en 2011, cuando intelectuales afines al FpV cuestionaron que abra la ceremonia cultural aquel año, al definirlo como "vocero de los grupos multinacionales editoriales y mediáticos". Vargas Llosa respondió esta noche: "Nunca viví que escritores se manifestaran para que yo no hablara. No me había ocurrido nunca antes. El populismo trae todo eso, manifestaciones de sectarismo". En otro tramo, se expresó a favor del actual Presidente: "Me gusta mucho Macri, está haciendo las cosas difíciles que hay que hacer con mucho coraje, con buena visión de lo que hay que corregir. Hay un apoyo suficiente en Argentina como para que esas reformas den resultado. La transición debería ser bastante rápida". Siguió: "Desde el exterior la visión de Argentina es muy optimista". Cuando se le mencionó la inflación que se sufre en el país, respondió: "Es un tránsito, cuando se sincera la economía hay un precio que pagar". También habló sobre la situación en Sudamérica: "En América Latina se aceptó la democracia, hay un rechazo a la corrupción, a la utilización del poder para enriquecerse". Y sobre Venezuela en particular: "El régimen venezolano se está extinguiendo. El proceso chavista está agonizando, dando las últimas boqueadas. Mi esperanza es que la transición sea pacífica". Habló, también, sobre las elecciones en Perú y cuestionó a Keiko Fujimori. Asimismo, se refirió al escándalo de los Panamá Papers, donde apareció involucrado. "Aparecí mencionado en una empresa que nunca llegó a existir, en la que nunca nadie invirtió un solo centavo. Todavía no sé cómo nació esa supuesta empresa en la que nunca puse un dólar. Quisiera que los investigadores me digan cómo existió", justificó. Y se autodefinió: "Yo represento la defensa de la democracia, de la economía de mercado. No soy un dogmático, puedo equivocarme. Los sectarios no pueden rectificarse". Mirá también: Macri almorzó en Olivos con Vargas Llosa 
