“Es una pesadilla de la que desperté. No puedo creer que la gorda vuelva a reír. A los médicos les debo todo”. Emocionada, Laura Gutiérrez empieza a tomar conciencia de lo que su hija de siete meses acaba de lograr: que sea trasplantada con éxito de un corazón no compatible de otro pequeño paciente que estaba internado en el Hospital Garrahan.   Con menos de un año, Nahiara pasará a la historia de los logros de la salud pública argentina por varias razones: acaba de recibir el trasplante cardíaco número 50 en el Garrahan, es la paciente intervenida más pequeña en 16 años de desarrollo de estos procedimientos en el centro pediátrico y es la tercera receptora de un órgano incompatible. El hospital es el único de América Latina en alcanzar trasplantes exitosos con un innovador procedimiento.    La beba, que sufría una miocardiopatía dilatada y se atendía desde los cuatro meses en el Garrahan, evoluciona de manera favorable y ya fue trasladada a una sala común donde ahora -como cuenta su mamá- volvió a sonreír.  El trasplante comenzó el lunes 11 de julio, tras un operativo que demandó más trámites de lo habitual por tratarse de un órgano incompatible, y concluyó a las 5.30 de la mañana del martes. Los médicos utilizaron un protocolo de origen canadiense que reduce el riesgo de rechazo mediante la “limpieza” de la sangre del órgano primero, y luego la incorporación de componentes del grupo sanguíneo del donante en la del receptor. También leé: "El Garrahan realizó el trasplante hepático número 700: una beba recibió el hígado de su papá" "Es una gran satisfacción para el hospital, para la salud del país y de Latinoamérica, haber llegado al trasplante de corazón número 50 y que además se trate de uno de los pocos casos que se realizan con un órgano incompatible", contó Horacio Vogelfang, jefe del servicio de Trasplante Cardíaco del Garrahan y quien encabezó el equipo de 12 personas que operó a Nahiara. También leé: "En simultáneo, 2 chicos reciben el corazón y los pulmones de un mismo donante"  "La verdad es que fue un milagro, estoy feliz, mi hija está evolucionando bien", se emociona Laura, de 31 años, que vive en el barrio de Pompeya y agrega: "Al principio no quería hablar, pero me di cuenta que esto ayuda a darles esperanza a otras familias que pasan por la misma situación y necesitan la donación".