Las quejas y los reclamos por las perjuicios que ocasiona Pokemón Go son tan populares como el fanatismo que despierta la aplicación entre los jóvenes. Mientras muchos edificios públicos y lugares históricos estudian la posibilidad de solicitar su exclusión, en algunos colegios, aprovechando el auge que envuelve a estos monstruos de bolsillo, utilizan la idea del juego para educar a los alumnos. El colegio salesiano María Auxiliadora, de la localidad de Bernal, lanzó, para celebrar los 201° del sacerdote italiano el “Don Bosco Go”, un juego para “atrapar” santos que empleaba el concepto del juego de Niantic, pero sin mediación tecnológica. La movida involucró a más de 220 chicos del secundario quienes se mezclaron en 12 grupos de diferentes edades. “No es una app sino que trasladamos la dinámica del ‘Pokemon Go’ a un juego recreativo. Los alumnos debían conseguir pokebolas de papel que los habilitaba para encontrar nombres de la familia salesiana (María Auxiliadora, Ceferino Namuncurá, Laura Vicuña, Domingo Savio)”, explicó David Brandán, coordinador de Pastoral del colegio. Según relató el coordinador, la idea fue acercar las ideas de Don Bosco a los chicos. Y basados en la frase del sacerdote y educador "amen lo que aman los jóvenes y ellos amaran lo que ustedes aman" fue que se le ocurrió adaptar el concepto Pokemón. “En ningún momento hubo que apelar a lo tecnológico. Los grupos eran de todas las edades para vincularse y divertirse. En todo momento estuvo presente la mística”, afirmó. Un caso similar ocurrió en la ciudad de Rosario. Marisol, una docente de la escuela Guido Spano, se dio cuenta de que sus alumnos estaban cautivados por el juego de realidad aumentada, por lo que decidió adaptar una prueba de biología con estos personajes, a modo de ejemplo, para reemplazar otros conceptos. La maestra de la Escuela de Educación Técnica contó que la idea de un examen de "Pokegenética" surgió al ver que los estudiantes "sólo hablaban" de la aplicación y no paraban de intercambiar datos sobre estas criaturas que sólo se ven en el celular. "En lugar de usar semillas y plantas tomé pokemones y los adapté a la teoría de Mendel", aseguró. La recepción que logró entre los adolescentes fue tan positiva que la directora del colegio pretende impulsar caminatas educativas en la ruta de los pokemones. En una foto compartida en las redes sociales, un profesor de matemática aprovecha el furor de Pikachu para explicar las leyes de la física que se deben cumplir para que una pokebola impacte en la espécimen amarillo. No todas son buenas noticias para este juego que alcanzó los 45 millones de usuarios activos diarios. El Senado bonaerense aprobó un proyecto que plantea “preocupación” por el uso de Pokémon Go. La iniciativa, del senador del bloque peronista Norberto García, cuestiona el “fanatismo que provoca la aplicación”, y solicita a la gobernadora Vidal que “exija al administrador de la app, como ya ocurrió en otras partes del mundo, que excluya del recorrido a las dependencias públicas. “Vemos con profunda preocupación la utilización desmedida y descontrolada de las dependencias públicas, tales como escuelas, hospitales, organismos públicos de los distintos poderes de la provincia de Buenos Aires, por parte del juego en cuestión”, sostuvo el legislador. Mientras que Víctor González, de la Fundación Laura Cristina Ambrosio Battistel, Estrellas Amarillas, impulsores de la insignia que se instala en los lugares donde hubo víctimas fatales de tránsito, informó que ya se comunicaron con la Defensoría del Pueblo de la Nación para prohibir por ley el uso de la aplicación Pokémon Go. "Al menos que se regule, es un peligro" 