El Obispado de la ciudad bonaerense 9 de Julio desplazó al sacerdote Néstor Daniel Camagna de la iglesia de Henderson y comenzó una investigación interna después de que trascendiera en medios locales que el párroco buscó drogas y prostitutas durante una visita a Pehuajó. "Ante la información surgida en algunos medios locales afirmamos que ha llegado a nuestro conocimiento que un presbítero de esta diócesis ha sido interceptado e interrogado por la policía", dice la nota difundida por el Obispado. El comunicado fue dado a conocer ante la denuncia planteada por el sitio Henderson Online, en la que se afirmaba que en la madrugada del lunes 27 de junio el cura habría averiguado por un lugar donde podía ejercerse la prostitución y la venta de estupefacientes en la ciudad de Pehuajó. Camagna, que nació en Trenque Lauquen, reemplazaba en Henderson al sacerdote Tomasz Wargoski, quién está de vacaciones en su país natal, Polonia. El texto señala que si bien aún no hay desde la Iglesia "conocimiento que se le haya imputado a ese sacerdote ningún delito de índole civil", la arquidiócesis se pone a "entera disposición de la Justicia para colaborar al esclarecimiento de los hechos, en caso de que fuera necesario". "A raíz de las noticias trascendidas en los medios, hemos comenzado de oficio una investigación interna para la clarificación de lo acontecido, asegurando que, en caso de confirmarse algunos de los elementos referidos en dichos medios, se tomarán todas las medidas canónicas penales pertinentes", agrega el texto. Según la información difundida el viernes por Henderson Online, en el 911 local recibieron una llamada telefónica de una mujer para denunciar que a su hijo de 16 años lo había interceptado en al calle un hombre de unos 40 o 45 años "en un vehículo Corsa de Color gris" y que el conductor les preguntó "cómo era la noche de Pehuajó y dónde podía conseguir drogas y prostitutas".  El subcomisario Luis Almirón, de la Policía de Pehuajó, confirmó al sitio que al recibir el llamado "se alertó a los móviles, se identificó a él y al vehículo en la zona céntrica de la cicudad" y aclaró que "no tenían impedimentos ninguno de los dos". De acuerdo a lo que publicó Henderson Online, periodistas del sitio recibieron "información extraoficial" de que la persona que viajaba en el Corsa era Camagna. Y al contactar al Obispado para confirmar la información, las autoridades eclesiásticas emitieron este comunicado.