Intentando devolver al usuario el control de la información que acumula en sus servidores, Google lanzó una herramienta digital llamada My Activity, que permite seguir el rastro virtual de las actividades consumadas en Internet y también borrar aquellas que uno considere inconvenientes. Y como la publicidad que llega al celular y a la PC es personalizada, es decir que muchos de los avisos que aparecen tienen directa relación con los sitios y temáticas que uno navegó antes, ahora, de algún modo, el usuario podrá comenzar a tener algo más de control sobre los avisos que le aparecen en su pantalla. El relevamiento diario que Google efectúa sobre el comportamiento de cada usuario, aparece en My Activity (https://myactivity.google.com) que se activa al ingresar mediante una cuenta de Gmail. Desde este espacio se pueden descubrir los registros almacenados en forma cronológica de todas las acciones que se realizaron en cualquiera de los productos de Google, sea desde la computadora o el móvil. “La idea es darle a las personas el control de lo que quieren que quede alojado y lo que no”, dijeron a Clarín desde Google. La actividad puede consistir en buscar una dirección en Google Maps, consultar un dato en el buscador, los videos que uno recorrió en YouTube, las fotos que subió a Google Photos, las app que descargó o las tarjetas que utilizó de Google Now. Todo resumido en una línea de tiempo. Como el reconocimiento de la información está asociada a una cuenta determinada, My Activity no alista aquellos movimientos que fueron efectuados fuera del radar de Gmail, es decir, en forma anónima. Tampoco Google tiene registros de la navegación desde navegadores de otras empresas, como Internet Explorer o Mozilla, ni se navegó en una ventana anónima de Chrome. Ese cúmulo de información privada Google la utiliza en tiempo real, para adaptar los anuncios que publica a través de sus propios servicios y enviarlos en forma dirigida a cada usuario. Pero ahora, el usuario tiene la potestad de personalizar la publicidad que quiera que aparezca en Ad Sense, por lo que se podrá elegir entre las distintas categorías. Ahora bien, si se borran algunos historiales, puede que la información que brinda el buscador, por ejemplo, no sea tan efectiva. “Si luego de borrar registros geográficos le preguntás a Google dónde compro flores, probablemente ya no te ofrezca datos de una florería que está cerca de tu casa”, ejemplifican desde Google. Como si se tratara de un historial, My Activity también puede filtrar los resultados acumulados por fecha o por la palabra clave que se especifiquen. Una vez mostrados se pueden eliminar actividades específicas, temas completos o, selectivamente, desactivar ciertos tipos de seguimiento como el historial de ubicaciones o información del dispositivo. Este no es el primer ejercicio de transparencia que ensaya Google. En 2009 presentó Dashboard, en donde detallaba la información que acumulaba de cada servicio, aunque no se podía modificar su contenido. Mirá también: China ordena a los buscadores de Internet que "mejoren la censura" de resultados