
Parlamentarios israelíes que se encuentran en visita oficial en Buenos Aires afirmaron ayer que su país estaba dispuesto a brindar asistencia a la Argentina y a cooperar en materia de seguridad para el plan del presidente Mauricio Macri de acoger a 3000 refugiados sirios. Expresaron también que el gobierno debía hacer “lo imposible” para evitar la infiltración de terroristas entre los solicitantes de asilo. Al mismo tiempo, fuentes de la cancillería israelí contaron a este diario que la canciller Susana Malcorra expresó su intención de viajar a Israel antes de fin de año.    "Entendemos que el gobierno argentino quiera recibir 3.000 refugiados sirios, pero le pedimos que hagan lo imposible para que no lleguen elementos terroristas, y nosotros podemos ayudar en eso", dijo Haim Yalin, miembro del parlamento israelí (Knesset), y coincidentemente de origen argentino.    Yalin es parte de una delegación de once parlamentarios y funcionarios que ayer mantuvieron reuniones con Malcorra, con la vicepresidente Gabriela Michetti, con el presidente provisional del Senado, Federico Pinedo, y con el titular de Diputados, Emilio Monzó. Antes de comenzar el día conversaron con un grupo de medios de comunicación, entre ellos Clarín.    Mientras que el nuevo embajador israelí, Ilan Sztulman, remarcó que su país daba la bienvenida al plan argentino de recibir refugiados, el propio Yalin recordó que Israel ayudaba a los sirios en su frontera este, a través de hospitales de campaña. Pero remarcó que si bien no consideraba que los árabes son terroristas, “ni que tampoco lo son todos los musulmanes", advirtió que se debían tomar medidas de seguridad, porque "la historia prueba que las migraciones árabes traen también elementos terroristas". Se refería a los recientes atentados terroristas ocurridos en Europa.    Pese al plan de Macri para acoger refugiados de la guerra civil en Siria, desde la Cancillería y Migraciones han dejado saber que todavía no tienen amarrado quién pagará esos costos, cómo será el plan, cómo será la adaptación de estas personas que vienen con mucho sufrimiento huyendo de la guerra. Tampoco qué medidas de Seguridad tendrán en una realidad cada vez más compleja.    En la lucha contra el crimen organizado, el terrorismo y el narcotráfico argentina incorporó nuevos aliados, que mantenían distancia o enemistad con el gobierno K> Estados Unidos e Israel, México y Colombia. Ayer, el embajador Sztulman reconoció que la cooperación en materia de seguridad entre su país y éste se había incrementado.    Esta es la primera delegación de parlamentarios que visita la Argentina en muchos años. Además, con el gobierno de Cristian Kirchne las relaciones se tensaron sobre todo por la firma del memorandum de entendimiento con Irán sobre la causa AMIA que Macri hizo caer en el plano judicial. Como lo dijo hace unos días en entrevista con Clarín, el embajador Sztulman dijo que el presidente argentino y Benjamín Netanyahu sentían entre ellos una "simpatía especial". Y dijo que el premier israelí planea viajar a la Argentina.    Además de rearmar el llamado Grupo Parlamenterio de Amistad Israel-Argentina, los parlamentarios firmaron con Michetti una declaración para trabajar sobre tecnología, seguridad de la información y la sostenibilidad.    Entre los parlamentarios estaban, entre otros, la vicepresidenta de la Knesset, Nava Boker – Vicepresidente de la Knesset, los parlamentarios Hilik Bar, David Biton y Hamed Amar adem[as del director para Centroamerica Caribe de la cancillería israelí, Yoad Magen. 
