El miércoles “A dos voces”, de Bonelli y Alfano, logró reunir al aire a los animadores de un ciclo que fue un éxito en la TV local: Fabián Gianola y Claudio Morgado fueron, entre 1999 y el 2004, los rostros sonrientes de “TVR”. El programa resultó tristísimo. Los dos ex amigos que se dicen amigos y se propinaron gestos cariñosos en montón hablaron de la Grieta y de cómo cerrarla. Trataron de mostrarse convencidos de que eso era posible aunque sus rostros desgastados, castigados, llenos de pesadumbre, rebatían sus palabras. Hicieron todo lo posible. Porque Morgado se construyó una pequeña carrera en el kirchnerismo, siendo diputado y luego presidente del INADI, mientras Gianola se dedicada a la actuación. Ambos fueron cesados de “TVR” cuando el productor Diego Gvirtz pasó a convertirse en diseñador oficial de la pantalla K, tarea que culminó con “678” y “Duro de domar”. Se emplearon a fondo ambos: Gianola bancó a pie firme las alabanzas a la ¡calidad! de los periodistas de “678” (que se encarnizaron con él) de parte de Morgado y Morgado se hundió en respetuoso silencio cuando Gianola contó los agravios que recibió de parte de los K. Con su infinita melancolía demostraron que la Grieta está vivita y ardiente. Desde la Casa Rosada se esparce a diario el discurso de Ondas de Amor y Paz que clama por cauterizar esa herida, alegando que en la crítica al pasado se pierde energía. Afortunadamente la Justicia no piensa lo mismo y algunos de los más impúdicos ladrones del kirchnerismo empiezan a desfilar por los tribunales.    Pero, ¿es necesario cerrar la Grieta? ¿Los periodistas de Clarín debemos correr a arrojarnos a los brazos de Martín Sabbatella, que hizo todo lo ilegalmente imposible para cerrar el diario? A Mercedes Ninci los caballeros de La Cámpora le pegaron antes y le pegan ahora.  ¿Entonces resulta deseable para la salud de la Patria reconciliarse con estafadores, coimeros, patoteros, antisemitas, barrabravas, incluso hasta con criminales? ¿Tendríamos que ser amables con aquellos que saquearon y arruinaron a la Nación? ¿Debemos tenderle la mano a Schoklender, a Bonafini, a Milani, a Aníbal Fernández? ¿A Scioli, que quebró la Provincia de Buenos Aires? ¿A los intelectuales que aplaudieron hasta el dolor cada medida autoritaria de los K? ¿Y nosotros, los periodistas, deberíamos hacer buenas migas con la escoria de la profesión, que durante tanto tiempo se empeñó en aniquilar la libertad de prensa mientras medraba de los dineros del Estado? “No hay que confundir idiotez con santidad”, solía repetir mi madre. El perdón es un valor personal, que cada uno dispensa a quien cree lo merece. La Justicia, en cambio, es un valor universal, que se aplica –o debería aplicar– a todos y a todas.