
-¿Hay diferencias en el funcionamiento del Senado durante la administración de Cristina y ahora con Macri? -El Senado no tiene agenda propia. Lamentablemente, su dinámica nunca está dada por el propio cuerpo. Veo más o menos la misma dinámica que antes, incluso cuando somos la Cámara revisora no tenemos oportunidad de revisar las leyes. Las comisiones se reúnen, se expone, se hacen propuestas y con la excusa de que tiene que salir la ley no hay posibilidad de mejorarlas y se afecta la calidad de las leyes. -¿C uál ley sancionada recientemente debería haber sido cambiada? -La ley “ómnibus” (de blanqueo de capitales, pago a jubilados y reintegro de fondos a las provincias) tenía un montón de cosas que debieron ser revisadas. Eran todos temas que no tenían nada que ver entre ellos. Se podría haber mejorado la ley de blanqueo, hacerla más restrictiva. -En su provincia hubo cuestionamientos a su voto negativo justamente en esa ley... -Sacaron una solicitada con información falsa. Me trataron como traidora por mi voto al acuerdo federal (se refiere a la devolución del 15% de los fondos coparticipables a las provincias que iban a la ANSeS) cuando en realidad lo voté a favor. El gobernador Omar Gutiérrez llamó personalmente a muchos intendentes pidiéndole que la firmen.  -¿Pero el gobernador no es de su mismo partido? -Sí, pero quieren aleccionarme. Hace meses vengo planteando que nuestro gobierno en los últimos años de gestión tiene muchas deudas con la sociedad neuquina, hay muchas situaciones irresueltas y entonces pido una revisión, un debate, el diseño de una propuesta y una planificacíon que permita trazar objetivos de crecimiento económico e inclusión social. Estas demandas mías generaron la incomunicación total con el gobernador. Que en vez de establecer un canal de diálogo me hicieron un escrache en un diario. Es como apedrearte en la plaza. Yo soy elegida por todos los neuquinos. No soy de las que espera que el gobernador le diga cómo votar. -Días antes de que se votaran los pliegos de los jueces de la Corte usted fue recibida por Macri. ¿Negoció con él su voto? -No, yo no fui a negociar nada. Hay cosas que se deben acompañar para el fortalecimiento institucional y eran dos candidatos idóneos y se necesitaba completar la Corte. Fui a decir que estoy dispuesta a acompañar la institucionalidad, pero también tengo límites, como el blanqueo y la reforma para los jubilados. w
