
Con apenas 15 senadores propios sobre un total de 72, el oficialismo volvió a cosechar un aplastante triunfo político en la Cámara Alta: por una mayoría que perforó ampliamente el piso de los dos tercios de los votos que exige la Constitución, consiguió anoche la aprobación de los pliegos de Carlos Rosenkrantz y Horacio Rosatti, los dos juristas propuestos por Mauricio Macri para completar la Corte Suprema. La designación de Rosatti fue aprobada por 60 votos a favor y 10 en contra; la de Rosenkrantz, que será el primer judío en integrar el Máximo Tribunal, por 58 a 12. Dos datos sirven para tener una clara dimensión de la victoria de la Casa Rosada. Primero: al igual que en la sesión de ayer, en la de los fondos buitre hubo 70 senadores presentes. En aquella votación de finales de marzo, el oficialismo sumó 54 votos a favor y 16 en contra. Segundo: la semana pasada, 14 kirchneristas duros presentaron un proyecto de ampliación de la Corte a 13 miembros, que buscaba postergar la votación de ayer. El ala K no solo no consiguió su objetivo sino que tuvo bajas: de los 14 que firmaron esa iniciativa, 5 votaron ayer por ambos candidatos: Ruperto Godoy, Juan Manuel Irrázabal, Teresita Luna, Inés Blas y Silvina García Larraburu. Aunque el FpV volvió a votar dividido, el sector kirchnerista asoma cada vez más debilitado. Aunque está a cargo de la presidencia por el viaje de Mauricio Macri a Colombia, la vicepresidenta Gabriela Michetti presenció una parte importante del debate desde un costado del recinto. Apenas finalizó la votación, se mostró eufórica. Dijo que sentía “orgullo y alegría” y resaltó que como el oficialismo no “tiene muchos votos propios debimos trabajar de a uno con cada senador. Todos coincidían en que ambos candidatos eran intachables”. Para el senador macrista Federico Pinedo, quien presidió la sesión, la amplitud del triunfo obedeció a que el Poder Ejecutivo propuso “a buenos candidatos y a que son independientes del Gobierno”. Pinedo confió a Clarín que al inicio de la sesión tenían punteados 55 votos seguros, es decir que a último momento algunos senadores terminaron inclinándose por aprobar los dos pliegos. Según el senador, en esto “pudo haber influido lo de (el ex secretario de Obras Públicas José) López. Él es un símbolo de lo que no queremos y el voto por los dos pliegos son un símbolo de que se quiere una buena Justicia”. En el oficialismo, y también entre senadores del FpV que militaron activamente por la aprobación de los pliegos, consideraron que facilitó aún más la aprobación la escandalosa detención del ex mano derecha del ministro Julio de Vido. Diversas fuentes relataron que el ala ultra K estuvo ayer cabizbaja y silenciosa en la reunión de bloque, que se realizó un par de horas antes del inicio de la sesión. Un senador del FpV aseguró a Clarín que se proponía votar en contra de ambos pliegos porque consideraba que ambos juristas tenían “un vicio de origen” por haber aceptado jurar en un principio en comisión en la Corte a través de un decreto de Macri. Pero que cambió de posición por un pedido expreso de su gobernador. “Estos aprietan más que Cristina. Mi gobernador me dijo que tenía trabados fondos y obras a la espera de esta votación, con lo que debí encolumnarme. Además en esto no había una cuestión de principios como con los buitres”, se justificó. Hubo otros casos de senadores a los que el año que viene se les vencen las bancas y no quieren tironear la relación con sus gobernadores. “A Anabel Fernández Sagasti (camporista por Mendoza) le quedan 5 años y medio más de mandato y puede darse el lujo de desmarcarse, pero a mí se me vence el año que viene”, se sinceró otro miembro del FpV. De los 10 votos de rechazó a Rosatti, sólo 8 provinieron del ala ultra K. Los dos restantes son los de Pino Solanas y Jaime Linares. De los 12 contra Rosenkrantz, están los 8 K , Solanas, Carlos Menem y las peronistas Marina Riofrío e Hilda Aguirre. La sanjuanina Riofrío mantuvo su posición de votar uno en contra porque entiende que una de las dos vacantes debía ser ocupada por una mujer.
