El ministerio de Energía, con el patrocinio de la Procuración General del Tesoro, presentó un pedido de “per saltum” ante la Corte Suprema de Justicia. Los abogados de la cartera encargada de implementar la suba de tarifas en la luz y el gas solicitan que el máximo tribunal intervenga sobre los amparos que tratar de impedir ese incremento en distintos lugares del país. Energía tomó un amparo presentado por una ONG en Mendoza contra el aumento del gas en esa provincia. Entiende que la cuestión tarifaria debe ir a la jurisdicción nacional. Por eso, piden un “per saltum”, es decir que la situación no prosiga en la Cámara de Apelaciones respectiva, sino que la Corte Suprema de Justicia de la Nación se haga cargo. La Procuración del Tesoro patrocina esta presentación. Ese organismo, a cargo de Carlos Balbín, ya solicitó una vía “inhibitoria” para un amparo dictado por la justicia federal de Rawson, que también buscaba impedir las subas. Aunque la provincia de Chubut levantó las demandas de su territorio, la Procuración planteó la “incompetencia” de un juzgado de Rawson y demandó que se “declare la competencia originaria de la Corte (Suprema)”. “La propia Corte ha dicho invariablemente que pertenecen a su competencia originaria y exclusiva todas las causas en que, siendo parte una provincia, versan en forma directa e inmediata sobre puntos regidos por el derecho federal”, argumentó Procuración. La estrategia del Gobierno es que se unifiquen todas las causas de los amparos y la Corte decida al respecto. En Buenos Aires, ya hubo una jueza -María Alejandra Biotti- que hizo lugar a una presentación del Estado nacional sobre el amparo de Chubut. También entendía que la justicia federal tenía mayores atribuciones que la provincial. El Poder Ejecutivo analiza nuevos aumentos de tarifas para 2017. Así lo admitió ayer el jefe de Gabinete Marcos Peña, quien advirtió que “en un contexto inflacionario siempre hay una movilidad de los precios”. En una conferencia de prensa, Peña hizo una defensa del ministro de Energía. “Aranguren sigue siendo nuestro ministro. Es un lujo de capacidad y honestidad y de una enorme capacidad, que está revirtiendo años de malas políticas, de corrupción e ineficiencia del kirchnerismo”, resaltó.