Frente el debate sobre las deficiencias observadas y las cualidades que debería alcanzar nuestro Sistema de Salud, en función de los recursos invertidos, diferentes expertos e incluso yo mismo, hemos opinado sobre principios, cursos de acción y medidas a mediano plazo que deberían adoptarse, con enfoques más o menos coincidentes. Todos hemos procurado cuidadosas propuestas relativamente factibles, con el fin de promover el más amplio consenso entre los actores del Sistema. Pero cabe preguntarse qué reacciones se provocarían si planteamos los problemas políticamente incorrectos, que verdaderamente dificultan la efectividad de esas reformas. El primer aspecto es que culturalmente aceptamos que una parte de la población (aproximadamente el 60%) tiene algún tipo de cobertura, y el 40% restante debe ser asistida en servicios estatales, que implícitamente están destinados a ciudadanos de segunda. Incluso el personal de los hospitales, que cuenta con la Obra Social de la provincia respectiva, elige servicios privados para atenderse. Decimos que hay que descentralizar la administración de esos servicios, pero no propugnamos con el mismo énfasis que éstos sean gerenciados como empresas públicas de servicios y que compitan con los privados.Para reforzar nuestras afirmaciones solemos acudir a estadísticas de mortalidad, que tienen resultados poco satisfactorios respecto a los de países vecinos, que gastan en salud menos que nosotros. Faltaría explicar que las tasas de mortalidad no provienen de fuentes sanitarias, sino de registros de eventos civiles como nacimientos, matrimonios y defunciones, con diversos subregistros según la zona del país. Los datos de origen sanitario, como muertes hospitalarias y causas de muerte, sólo proviene de establecimientos públicos, porque los privados no aportan a esas estadísticas. Si aceptamos que son usuarios de servicios estatales alrededor del 40% de la población, la representatividad de esos datos sanitarios estará condicionada por ese porcentaje.Otra dificultad es que las diversas modalidades de cobertura —Obras Sociales sindicales y provinciales, PAMI, medicina prepaga y otras— mantienen padrones separados y no aportan datos al sistema estadístico nacional, aunque se garantice su confidencialidad. Desde su origen (Ley 18.610/69) las obras sociales deben ser entidades independientes y de naturaleza jurídica diferente a la del sindicato: una es una cobertura obligatoria de la Seguridad Social (SeS), y la otra es una entidad gremial de asociación voluntaria. Ningún Gobierno logró concretar esa separación, que permitiría su mayor crecimiento y consolidación. Algo similar ocurre con las Obras Sociales provinciales, que actúan como instrumento político de cada gobernador. Asimismo, se confunde la naturaleza privada de las empresas de medicina prepaga: no pertenecen a la Seguridad Social, salvo que decidan inscribirse como agentes del Seguro de Salud, en forma directa o por convenio con una Obra Social, ateniéndose a las normas de la SeS. Pero sus afiliados directos suscriben un contrato privado, regulado por una ley específica (Ley 26.682/11), y también deberían aportar datos al padrón único, garantizando su confidencialidad.La importancia del llamado Seguro de Enfermedades Catastróficas —en realidad un reaseguro para altos riesgos financieros—, si se logra que sea obligatorio para todas las modalidades de cobertura, es que además permitiría conformar un padrón único de toda la población cubierta, y haría posible establecer normas generales para todas las entidades. ¿Cómo se incorporarían a este régimen los usuarios de los servicios estatales? Mediante Seguros Provinciales de Salud para la población sin cobertura, que deberían cumplir las mismas normas que el resto de las entidades, con el respaldo de fondos coparticipables del Estado Nacional. Si se cumplieran estas instancias todos los habitantes del país tendrían un único carnet del Seguro de Salud, que identifique su cobertura. Pero quizá el hecho más innovador sería que todos tendrían derecho a elegir entre servicios públicos y privados, aunque por ahora parezca políticamente incorrecto. Hugo E. ArceMédico sanitarista. Miembro del grupo PAIS