Milagro Sala leyó mal los cambios del 10 de diciembre. Creyó que el chantaje iba a funcionar como siempre. Que podría mantener los privilegios de su organización y sus propios privilegios haciendo lo mismo que hizo en la década: apretar con la gente al nuevo gobierno. Se encontró en Jujuy con un radical atípico: Gerardo Morales. Atípico porque tiene el apego de los radicales a la vida institucional pero vocación de utilizar el poder como los peronistas. Morales se le plantó a Sala, la puntera mejor paga del kirchnerismo y campeona de los manejos oscuros con el dinero de los pobres o destinado a los pobres.  Sala ha sabido como pocos sacar ganancia de la pobreza, perpetuándola: construyó un imperio atemorizando a los otros y disponiendo de los recursos a su antojo. Su madrina fue Cristina. Con Milagro, Cristina privatizó la asistencia del Estado como con Lázaro Báez o con Cristóbal López privatizó la obra pública o la pauta oficial. Si alguna cooperativa se quejaba, perdía el trabajo. Si algún beneficiario se quejaba perdía el beneficio. Y si era al revés, más trabajo y más beneficios. Morales supo desarmar o empezar a desarmar ese entramado de corrupción y de clientelismo. Transparentó el gasto social sin que los beneficiarios sean sacrificados y, lo más importante, sin usar balas de goma. Y la misma Justicia que dejó el kirchnerismo decidió aplicar la ley. Un hecho notable que debería ser normal: un gobernador que no se deja apretar y un juez que mete presos a los que aprietan.  Los Kirchner presentaron como renovación lo más antiguo: cooptar a líderes sociales con la plata del Estado. Maniataron a los movimientos piqueteros que, como el de Sala, irrumpieron en los 90 contra las reformas y los despidos de Menem. Convirtieron a muchos de esos jefes en funcionarios y a sus organizaciones en mezcla de sindicatos y patotas millonarias con bolsas de contratos y de subsidios. Los jujeños estaban obligados a afiliarse a la Túpac Amaru para acceder a un plan, un trabajo o una casa. A una estructura con tono militarista y en nombre del proyecto Nacional y Popular con el que se suele disfrazar el más viejo caudillismo conservador. Sala se acostumbró a llevarse todo por delante porque el peronismo no pudo o no quiso enfrentarla. En tiempos de oscuridad los políticos se acomodan a las sombras. Dejó que Milagro hiciera y deshiciera a su gusto. Ahora intentan victimizarla. El ex juez Zaffaroni dice: “Se intenta reprimir la protesta social”. Es más claro lo que no dice. No dice qué se hace cuando hay violencia y hay corrupción.