Considerado uno de los coleccionistas más audaces del arte contemporáneo, Claudio Porcel recibe rodeado de obras de arte desafiantes. Es el CEO de la sociedad de Bolsa Balanz Capital que tuvo como maestro en el negocio financiero a Eduardo Costantini y hoy maneja siete fondos multimillonarios. En esas oficinas trata de convencer a los fondos de “real money”, como los llama, para que inviertan en el país. A los otros, no hace falta, están a la vista. Esto es, los hedge funds, institucionales y fondos comunes de inversión, entre las plataformas de riesgo cuya presencia se nota en el mercado. Una muestra es el histórico bono en pesos a 10 años a una tasa del 15,5% anual y por el que se recolectaron hace diez días $ 53.600 millones. Pero Porcel, ex directivo del Banco de Liniers y de la ya extinguida tarjeta Argencard, dice que para las inversiones productivas hace falta mostrar no solo que Argentina salió a flote. También, solidez. Para Porcel, de 52 años, hay un solo obstáculo: el corralito impositivo. En su visión, que expresa la de la city, “el Gobierno está haciendo lo correcto, aunque puede enamorarse de un Estado grande”. En Balanz, que titila entre las principales, tienen de clientes a celebrities, corredores de Bolsa y a corporaciones. Porcel desliza que argumenta ante sus clientes que la administración actual, “es un Gobierno con sentido, con un Norte y con el mejor equipo de los últimos 40 años”. Ante Clarín, añade: “ Soy consciente del 32% de pobreza y del rol del Estado en la contención social. Creo que la mejor manera es focalizarnos en la creación de empleo, con fuertes estímulos. Al campo le quitaron las retenciones y hoy está on fire, no hay indicador que muestre lo contrario con ventas en alza de maquinaria agrícola, insumos y hasta alambres”. Según cuenta, los inversores productivos observan cuatro problemas. Uno es el costo de capital, “que se está resolviendo con la fuerte caída del riesgo país que arrastrará a una baja en la tasa de interés”. El segundo es el costo de la infraestructura, “que se está encaminando. Argentina pagaba 30% más caro que Europa el kilómetro de ruta. Las últimas licitaciones se están pactando a precios mucho más bajos”. El tercero es el costo salarial. “Nosotros hemos crecido de 50 a 150 personas, pero el Estado tiene que hacer lo suyo. No puede ser que el empleado cueste al empresario un 30% más de su sueldo bruto y que él reciba un 30% menos, por culpa de Ganancias. Esto está muy relacionado con el costo impositivo, el cuarto problema, con impuestos como Ingresos Brutos que se superponen con Ganancias o el impuesto al cheque que empuja a la informalidad”. -¿Y usted qué les dice a esos inversores? - Que el Gobierno lo sabe y que hay en lo fiscal una gran oportunidad para revertir esta situación. Soy optimista, hay inversores que ahora quieren estar en la Argentina, pero a la hora de definir un negocio no sólo entra en juego la confianza. Cuando se ponen a hacer los números aparece el tema fiscal y los otros costos y no concretan. -¿Cree seriamente que el Gobierno puede modificar el sistema impositivo cuando los economistas sitúan el déficit en las cuentas públicas en 7% del PBI en 2017? -El país está desendeudado y el blanqueo va a ser un éxito. Claro que si no arreglamos lo fiscal, si sigue esta presión que es una de las más altas del mundo, si tras el blanqueo las tasas impositivas no son razonables, va a regresar la fuga de capitales y dentro de algún tiempo habrá que convocar a un nuevo blanqueo