La administración de Horacio Rodríguez Larreta trabaja en un proyecto de ley que busca establecer la total paridad entre hombres y mujeres para cargos electivos en la Ciudad. "A los fines de garantizar la efectiva paridad, las listas de todos los partidos políticos, alianzas y/o confederaciones que se presenten a elecciones en el ámbito de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires deben conformarse utilizando el mecanismo de alternancia por género, de forma tal de no incluir a dos personas de un mismo género en orden consecutivo", dice el proyecto de ley al que obtuvo acceso Clarín y que será presentado en breve por el jefe de Gobierno porteño. De esta manera, y de ser aprobada la iniciativa en la Legislatura de la Ciudad, cuando las fuerzas confecciones las listas de sus candidatos a diputados y a miembros de las Juntas Comunales deberán alternar hombres y mujeres. En su artículo 7°, además, el proyecto que está a estudio establece que   en caso de producirse una vacante en la lista, "ésta debe ser cubierta por un/a candidato/a del mismo género". La legislación actual garantiza la presencia femenina en un tercio de las listas. El 35% de los integrantes de la actual Legislatura porteña son mujeres.  Según fuentes de la administración porteña, detrás del proyecto está Rodríguez Larreta. La iniciativa sería anunciada formalmente en breve, pero recién sería enviada a la Legislatura durante septiembre. En estos momentos en el Congreso Nacional se debate hacer modificaciones en el proyecto de reforma política enviado por el Poder Ejecutivo para agregar, entre otras cuestiones, justamente la cuestión de la paridad de género. El Gobierno está trabajando también en un proyecto de ley de un Código Electoral, algo de lo que la Ciudad aún carece. El Código incorporará el concepto de la boleta única electrónica, el financiamiento público y privado de los partidos políticos y la paridad de género. En caso de que la discusión termine trabándose en la Legislatura, en el PRO están dispuestos a que el proyecto de paridad de género sea votado de manera autónoma del resto para asegurar su rápida aprobación. En caso de implementarse ya en las elecciones del año próximo, recién en 2019 se verá la Legislatura compuesta por mitad de mujeres y mitad de hombres. 