 El diputado nacional Héctor Daer (Frente Renovador) admitió hoy sentirse en una "situación política muy incómoda" por tener diferencias "sustanciales" con la decisión del referente de ese espacio, Sergio Massa, de modificar el dictamen de emergencia ocupacional enviado por el Senado y advirtió sobre la necesidad de"priorizar el compromiso con la sociedad de defender el empleo". El secretario general de la Asociación de Trabajadores de la Sanidad de Argentina (ATSA) advirtió además que para que el miércoles próximo se sancione la ley debe tratarse "el mismo proyecto que vino del Senado" y que ayer no fue tratado por falta de quorum. Mirá también: Rattazzi negó que haya despidos en el sector privado "El miércoles se tratará primero el dictamen del Senado. Si el Frente Renovador decide votar con el PRO es para votar en contra y se cae el dictamen; el segundo dictamen es el que plantea Cambiemos, que no tiene mayoría y el que menos votos tiene es el del Frente Renovador, de manera que estaríamos en una encrucijada de que no haya ley", explicó el legislador. Mirá también: Para defenderse, Máximo Kirchner usó una frase del narco Pablo Escobar Por otro lado, Daer evitó individualizar a los "responsables de que no haya ley" y cuestionó a "gobernadores" que ayer "digitaron y direccionaron a algunos diputados para que no bajen al recinto" a dar quorum. Mirá también: Massa contuvo su interna y se le escapó un solo sindicalista Además, cuestionó las iniciativas en torno a la creación de empleo al señalar que "la solución no es crear empleados que salgan más económicos que los actuales, sino generar consumo para que el empleador tome más personal, porque de lo contrario lo único que hacemos es copiar las recetas de Cavallo (Domingo, ex ministro de Economía de Carlos Menem y la Alianza)". Mirá también: Pinedo promete: "La inflación de abril fue la peor que vamos a tener" "Cuando en empleo y en cuestiones sociales las decisiones las toman los economistas, cometen este error", lamentó Daer al señalar que "las condiciones de empleabilidad y desarrollo no tienen que ver con el valor del trabajo". Consultado el diputado Felipe Solá sobre esta situación de fuertes diferencias internas en el bloque del Frente Renovador, el ex gobernador bonaerense expresó: "Soy amigo de Daer, y me dijo que ya no forma parte del Frente Renovador", dijo por Radio Belgrano. Por su parte, el diputado nacional del monobloque Cultura, Educación y Trabajo Omar Plaini evitó hoy pronunciarse respecto a los cuatro diputados de extracción sindical que no bajaron al recinto para dar quórum, pero dejó claro que los seis que bajaron lo hicieron porque tienen "un compromiso con la gente" y que los demás "tendrán que explicar ellos por qué no bajaron". "Somos diez en total los diputados de origen sindical, seis bajamos y dimos quórum, cuatro no. Bajamos porque tenemos un compromiso con la gente. Tendrán que explicar ellos por qué no bajaron", dijo el diputado y secretario general del sindicato de los canillitas a radio Vorterix, al ser consultado sobre la decisión de los cuatro diputados sindicalistas que no bajaron al recinto. La sesión especial convocada para tratar la ley que prohíbe los despidos por 180 días y establece la doble indemnización fracasó ayer al no poder alcanzar el quórum requerido para el inicio del debate, con 108 diputados, en vez de los 129 que se necesitaban. Mirá también: El Gobierno logró aplazar la ley antidespidos: no hubo quórum Plaini dejó claro que el aplazamiento de la sesión no es un éxito para el gobierno y un fracaso para la oposición porque "lo único que traba es el tratamiento de una ley que no es más que un paliativo" para la situación laboral. El diputado y sindicalista se preguntó "¿si los empresarios estaban dispuestos a no despedir por 90 días, entonces cuál es el temor a la ley?", y agregó: "Es una mentira". Mirá también: Desayuno completo y pacto a medias Los diputados de origen sindical en la Cámara de diputados son: Héctor Daer, Jorge Taboada, Facundo Moyano, Oscar Romero, Enrique Castro Molina, Omar Plaini, Abel Furlán, Alberto Roberti, Carla Pitiot y Horacio Alonso. Facundo Moyano no dio quórum en el día de ayer para la sesión especial y permanece en el bloque renovador de Sergio Massa. Pero ha mantenido fuertes diferencias en su bloque, como la que sostuvo con el empresario y diputado nacional José Ignacio De Mendiguren.