Una comisión de la División de Delitos Patrimoniales viajó nuevamente a Santa Cruz para constatar 71 propiedades vinculadas a Lázaro Báez. Desde la Justicia señalaron a Clarín que no se trata de "nuevas propiedades", sino que el trabajo inicial es corroborar si varios de esos inmuebles (de los cuales 19 son estancias), "ya fueron allanadas en los operativos anteriores". En el Sur hubo dos grandes tandas de allanamientos encabezadas por el fiscal Guillermo Marijuan, en el marco de la Ruta del dinero K, causa por la que está preso hace cinco meses el socio comercial de los Kirchner.  El patrimonio de Báez parece no tener techo. Oficialmente y tal como reveló Clarín, cuenta en el sur con 162 propiedades valuadas en $ 1.373 millones. Ahora la Justicia pone la mira en 71 propiedades distribuidas en la zona sur de la Provincia. Este extenso listado puede arrojar nuevos inmuebles, pero, con cautela, fuentes judiciales señalaron "puede ser que la mayoría ya estaba registrada como inmuebles de Báez pero no fueron allanadas". El trabajo se realiza con el Registro de la Propiedad inmueble de Santa Cruz. El primer trabajo es el de "constatación de domicilios". Así, los federales podrán corroborar si parte de estos lotes de terrenos, chacras, parcelas, vivendas, campos ya fueron incluidas en los operativos anteriores. Del total de propiedades investigadas, 52 son lotes de terrenos y parcelas, la mayoría de ellos en Río Gallegos (más de 40) que incluye a su vez una vivienda. Después, se pidió la revisión de una parcela en El Chaltén. un inmueble en Lago Buenos Aires, y unos cinco lotes en El Calafate. Las estancias, uno de los principales imperios de Báez en el Sur, despertaron nuevas sospechas en el juzgado federal que lleva adelante la investigación por lavado de dinero. Se pidió que 19 "establecimientos rurales" sean constatados: el Manantial, Arroyo del italiano, Cerro del Paso, El Molle, La Fe, Cerro Bayo, San Carlos, Bajo Pellegrini, Sa Vicente, Los Médanos, Bernard, Laguna del Asador, Valle Hermoso, El Relincho, Coronel Guarumba, La Irenita, Los Gürises, Río Olnie, son algunos de los campos sospechados de estar a nombre de Báez, de sus hijos y/o de sus empresas. De Norte a Sur y en la provincia donde conoció a los Kirchner, con quienes construyó millonarios negocios, Báez compró 41 estancias, más de 600.000 hectáreas. Sólo en 12 estancias el empresario K volcó 27.300.000 dólares, todas ellas ubicadas en cercanía al Río Santa Cruz, camino a El Calafate. Hay 11 establecimientos rurales que ya fueron allanados y tasados oficialmente: $ 286.806.000. Las estancias son sospechadas de ser usadas para esconder dinero físico y la compra de las mismas para “lavar dinero”. La Justicia quiere determinar el valor final de la fortuna de Báez. Más de $ 1.373 millones desembolsó Lázaro Báez en propiedades sólo en 12 años en su propia tierra, mientras, paralelamente, se le adjudicaban contratos viales por $ 21.600 millones. Aunque se detectaron más de 100 propiedades en diez provincias, varias allanadas en provincia de Buenos Aires, la mayor cantidad de inmuebles están en el sur y se distribuyen en siete localidades santacruceñas. La compra de terrenos a precio vil y sin ninguna construcción ni mejoras en ellos, es una marca registrada en el empresario K. Tiene 15 en Río Gallegos y 59 en El Calafate con un valor de $ 298.914.000. Entre estos terrenos está el que comparte con Cristina Kirchner de 78.000 metros cuadrados en Punta Soberana. De dos y tres plantas la mayoría, bien equipadas, con cancha de paddle, jacuzzi, hidromasaje, baños en suite Lázaro Báez tiene 22 viviendas valuadas en $ 139.610.004. La mayoría de ellas nunca se habitaron aunque se ampliaron y modificaron en varias ocasiones. Entre las más llamativas de las propiedades, está en Río Gallegos “Chacra 39”. Esta propiedad de 14.250 metros cuadrados donde Báez se reunía con Néstor Kirchner, tiene un valor oficial de $ 105.041.000 lo que incluye el invernadero del predio. Solo tiene un hotel, aunque administró tres de la familia Kirchner. Sin embargo el empresario K nunca inauguró su “Hotel Bahía” ubicado en la villa turística. El valor es de $ 156.400.000.Y fue denunciado por Margarita Stolbizer por ser un "hotel fantasma" vinculado a Cristina Kirchner, algo que desmintió la ex Presidenta. Los inmuebles de Austral Construcciones, empresa insignia de Báez fue valuada en $ 151.767.000 y sus 350 vehículos por $ 81.551.000. No son los únicos vehículos tasados, también se les dio un valor de $ 4.173.200 a los once que se secuestraron en abril. Entre los bienes están las dos estaciones de Servicio que ascienden a $ 39.030.000; el Club Boca Río Gallegos dirigido por Martín Báez y del cual es madrina Cristina, que tiene un valor de $ 49.255.000.