La reactivación de la economía anda mal de sensación térmica, pero igual está llegando. Al menos ese es el mensaje que en esta ciudad escucharon los asistentes al Precoloquio para la Región Centro del Instituto de Desarrollo Empresario (IDEA). “Este tercer trimestre pareciera que es de transición, con reactivación en algunos sectores. Yo veo que se está dando una reactivación normal, la inversión está viniendo”, dijo Miguel Kiguel, consultor y ex secretario de Financiamiento. “La economía va a crecer hacia fin de año y durante 2017. Lo que nos seguimos preguntando es si va a ser sostenible”, agregó. Sergio Kaufman, titular de la consultora Accenture y también del Coloquio de IDEA, se expresó en un tono similar: “Yo no esperaría un pico de inversión de un mes a otro, creo que es un proceso continuo. Hacia fin de año podremos ver algunas novedades”, dijo. El otro eje del encuentro es la intención del Gobierno de armar un pacto entre empresarios y sindicalistas. “Es necesario llegar a un acuerdo y la necesidad es lo que genera las posibilidades”, dijo Kaufman. “Hay que insistir, hay que prestarle atención, cada uno tiene que ceder su partecita de baldosa, para armar toda la cancha que todos necesitamos. Hay que aceptar el disenso, pero dentro del disenso también debemos intentar llegar a un acuerdo”. El politólogo Sergio Berenszein dijo que la idea de un pacto social debe tener un objetivo bien acotado. “Es factible convocar a un pacto para moderar las presiones salariales, por ejemplo. Pero sería imposible pactar un objetivo como Pobreza Cero, simplemente porque en la Argentina es un objetivo imposible de cumplir”. Daniel Funes de Rioja, por teléfono (está en China, en la reunión del G-20) reclamó en cambio que las metas de un pacto social sean ambiciosas. “Estamos listos para una convocatoria, ya que creemos que el diálogo social es el camino. Pero los factores de una convocatoria deberían apuntar a las cuestiones de empleo de los jóvenes, la brecha de capacitación por las nuevas tecnologías y la necesidad de un modelo educativo y de formación profesional que responda a esa lógica”, dijo el titular de la Corporación de Productores de la Alimentación (Copal). Más de 600 asistentes, en su mayoría mujeres y hombres de negocios de la región, atestaron el auditorio Manuel Belgrano de la Bolsa de Comercio de Rosario. En esta ciudad la actividad en las calles es incesante, pero sin la carga de agresividad del Centro porteño. Eso sí, cuidado con los colectivos: andan como si estuvieran en una autopista. Muchos miraban sus teléfonos celulares, atentos a las noticias que llegaban desde Brasil. “Yo no quiero juzgar si estuvo bien o mal la forma en que Dilma fue destituida. Pero sin dudas, el fin de este proceso en Brasil aporta un horizonte y todo indica que la resolución de la crisis política aportará una mejora en su situación económica”, dijeron fuentes del Ministerio de la Producción. Pero aun dentro de un tono optimista, con expositores y empresarios que miran sin disimular su simpatía por las políticas del Gobierno, hubo varias alertas sobre lo que Kiguel denominó los “puentes por cruzar”. En particular, en temas como inflación, actividad económica y déficit fiscal. “Hoy la deuda neta ronda el 22% del Producto Interno Bruto, lo cual nos obliga a reducir el déficit de manera gradual. Mientras nuestro endeudamiento no supere el 30% del PBI no creo que tengamos problemas. Traducido, tenemos entre dos y tres años para reducir el déficit fiscal”, dijo Kiguel. “Y tras una década de inflación de dos dígitos, no podemos esperar que baje a un dígito de golpe. Irá bajando gradualmente”. Cristina, a dos puntas Sergio Berenstein planteó que si Cristina Fernández se presentara el año que viene como candidata a senadora por la provincia de Buenos Aires, estaría lejos de tener la victoria asegurada. “Hay que tener en cuenta que el nombre de su fuerza es Frente para la Victoria y Cristina no se va a presentar si no está segura de ganar. Tal como están hoy las cosas, en la provincia de Buenos Aires podría entrar hasta tercera, si se concreta una oferta electoral fragmentada”, dijo. “En ese caso, le quedaría la posibilidad de plantear su candidatura a Senadora por Santa Cruz, ya que tiene la posibilidad de jugar a dos puntas”. Proteccionista a la fuerza “Históricamente, los países que protegieron a sus industrias terminaron estancándose industrialmente”, dijo Miguel Kiguel. “Sin embargo, en la Argentina los procesos de apertura de la economía salieron mal, disminuyó muchísimo el empleo. De modo que hay que pensar en un mecanismo de apertura gradual de la economía, pensando más en favorecer la exportación que la sustitución de importaciones, pero cierta protección de sectores industriales es inevitable”.