Con la mira puesta en solucionar problemas de manera creativa, los estudiantes de ingeniería y carreras afines protagonizarán el próximo 30 de septiembre un desafío en la nueva edición del Rally Latinoamericano de Innovación, en esta oportunidad con 44 sedes en la Argentina. Auspiciado por la Secretaría de Políticas Universitarias y por Subsecretaría de Emprendedores del Ministerio de Producción de la Nación, la sede en la Ciudad de Buenos Aires, la sede será la Facultad de Ingeniería de la Universidad de Buenos Aires, pero habrá otros lugares donde se estarán jugando "carreras" similares a lo largo y ancho no solo del país, sino también del continente.    El Rally Latinoamericano de Innovación es una competencia internacional que tiene como propósito fomentar la innovación abierta en estudiantes de carreras de ingeniería y de otras facultades de Latinoamérica y que se desarrolla por equipos durante 28 horas consecutivas.    “La competencia propone resolver desafíos que consistirán en problemas reales que requieran de una solución creativa, no estando limitados únicamente al ámbito tecnológico y pudiendo ser de varios sectores de actividades o temas sociales, ambientales, organizacionales, artísticos, logísticos o de otro tipo”, detalló el Subsecretario de Emprendedores de la Nación, Esteban Campero.    Este certamen es organizado por el Centro de Innovación en Ingeniería de Uruguay, el Consejo Federal de Decanos de Ingeniería de Argentina y la Asociación de Escuelas y Facultades de Ingeniería de México.    El Rally nace en el marco del Programa Regional de Emprendedorismo e Innovación en Ingeniería (PRECITYE) que se desarrolló en Facultades de Ingeniería de Argentina, Chile y Uruguay entre 2009 y 2014 . La competencia está inspirada en el evento “The 24 hs of innovation” creado en el año 2007 por el Instituto de Ingeniería ESTIA (Ecole Superieure des Technologies Industrielles Avancées) de Francia.    “Partimos de ese formato original y trabajamos en el diseño de este nuevo formato que convoca a estudiantes de las Facultades de Ingeniería y otras facultades de Latinoamérica, en forma conjunta con estudiantes de otras facultades con el propósito de promover una nueva cultura de innovación abierta y contribuir con nuevas propuestas de solución a problemas reales de la región”, explicó Campero. Se convocará a equipos de estudiantes de ingeniería y de otras facultades a participar del Rally de Innovación, donde se les presentarán los desafíos enviados por las instituciones y empresas.  Según se informó, los equipos multidisciplinarios que se conformen trabajarán durante un lapso de 28 horas físicamente en las sedes localizadas en las universidades anfitrionas o en los lugares que éstas, en potencial asociación con otras instituciones, determinen como sedes físicas.  LA COMPETENCIA Los equipos tienen 28 horas para seleccionar un desafío, entender el problema, integrar los equipos, plantear una solución, identificar los beneficiarios, validarla, ajustar lo que consideren necesario hasta lograr una propuesta que será presentada mediante un video con una duración de hasta 3 minutos y un reporte pautado (que incluye un análisis vía CANVAS) que da cuenta de la potencial sustentabilidad e impacto social de la propuesta. Todo el material entregado por los equipos pasará a formar parte del dominio público. Los jurados de cada sede analizarán las propuestas recibidas y proclamaran ganadores en dos categorías:    • Innovación: propuestas que se destaquen en aspectos de innovación. • Impacto social: propuestas que se destaquen por su impacto social. Más información en: www.rallyinnovacionapp.com/