La política de reducción de impuestos -sobre todo al comercio exterior- que puso en marcha el nuevo gobierno se hizo sentir en los datos de la recaudación de febrero. Según informó ayer la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) los ingresos tributarios del mes pasado fueron de $ 134.803 millones, que representaron un incremento de 26,5% contra el mismo mes de 2015. El incremento está por debajo de la inflación estimada para los últimos doce meses. Por eso, el titular de la AFIP, Alberto Abad, ayer se encargó de explicar el bache: “Esta recaudación refleja los cambios en la estructura impositiva, con menor presión tributaria y una mayor cantidad de devoluciones, para ir sacando el pasivo que tiene el organismo” con los contribuyentes. En este marco, Abad anunció también que comenzó el proceso de pago de la segunda cuota de devolución de percepciones a cuenta de Ganancias y Bienes Personales por las compras de dólares para ahorro y turismo. El monto de las devoluciones previsto para esta segunda etapa es de 606.837.637 pesos, precisó. “Hay una capacidad de procesamiento de unos 20 mil CUIT por día. Por eso como tenemos que devolverle a 161.681 cuentas vamos a tardar más de 8 días”, advirtió Sergio Rufail, subdirector General de Servicios al Contribuyente, en la rueda de prensa en la que ayer Abad informó los datos de la recaudación. Rufail agregó que “como nos impusimos la fecha tope del 11 de cada mes iniciamos ayer el proceso, pero puede pasar que luego del 11 de marzo el contribuyente deba esperar un par de días para ver la plata acreditada en la cuenta por temas de clearing bancario”. El jefe de la AFIP se refirió a los menores ingresos que obtuvo el Fisco en febrero, por ejemplo, por el cobro de los Derechos a la Exportación, que mostraron una suba de apenas 4% al representar algo más de 3.500 millones de pesos. El campo se benefició con la quita de retenciones, que sólo sigue pagando la soja. Como contrapartida, los ingresos por Derechos a la Importación aumentaron 66% de la mano de la suba del dólar tras la salida del cepo cambiario, al totalizar un monto de 3.700 millones de pesos. Esto también se reflejó en el IVA Aduanero, que sumó 13.300 millones de pesos, un 70% más que en febrero del año pasado. En el otro extremo, el IVA que recauda la DGI sobre las operaciones de consumo en el mercado interno aumentó apenas 22% en términos interanuales, para superar levemente los 28.300 millones de pesos. Abad explicó que en este menor crecimiento del IVA interno obedece a que “aumentaron las devoluciones a los pequeños y medianos productores rurales” que el año pasado solamente recibieron reembolsos por 70 millones de pesos, y ahora obtuvieron 1.910 millones de pesos. “Estamos pagando esas y otras deudas que nos han quedado, como el caso de Ganancias, donde no solo bajamos la presión impositiva, sino también que buscamos ponernos al día con los contribuyentes”, dijo Abad para explicar la débil performance que exhibió la recaudación en febrero.