
El club Macabi de la colectividad judía de Santa Fe recibió una amenaza el viernes a la madrugada. Rompieron una ventana con una botella rellena con cemento, que tenía pegada una hoja con la inscripción: "Esto fue un aviso. La próxima explota", en español. Y en árabe: "Alá es grande". Afirman que es la primera manifestación del ISIS en Argentina.  "Este viernes, después de las 8, personal que realiza habitualmente la limpieza en las instalaciones de Macabi halló en la vereda una botella de plástico con cemento que había sido arrojada a una de las ventanas", explicó a Diario Uno de Santa Fe el presidente de la Daia de esa provincia, Horacio Roitman. Mirá también: Logró escapar el argentino que estuvo entre los secuestrados por el ISIS en Bangladesh “De acuerdo a la foto que se publicó, se trata de la bandera del ISIS y las manifestaciones dicen 'Alá es grande'”, precisó el director del Centro "Simón Wiesenthal para América Latina", Ariel Gelblung, a la cadena de información de la colectividad judía Vis a vis.   Según informa Vis a vis, ante la consulta acerca de qué se sabe sobre el Estado Islámico en Argentina, Gelblung expresó: “En principio no había tenido ninguna manifestación hasta está foto”. Macabi es una organización histórica de la comunidad hebrea que fue fundada en 1930 y tiene distintas sedes en el país. Desde la colectividad, relacionaron el hecho con el concepto de "lobos solitarios", que se acuñó en los '90 para los terroristas que ejecutan actos individualmente por fuera de una estructura de comando. A fines del año pasado, el líder de Al Qaeda Ayman al Zawahiri, instó a musulmanes que viven en Occidente a realizar ataques en sus países. "El viejo concepto de célula terrorista no existe más, si el ISIS da las instrucciones por Internet para transformarse en un lobo solitario y actuar por su lado”, explicó Gelblung.  Mirá también: Un extremista checheno sería el autor intelectual del ataque en Estambul Ayer Roitman y otros integrantes de la Daia de Santa Fe fueron recibidos por el ministro de Gobierno local, Pablo Farías, y prevén reunirse el lunes con el ministro de Seguridad de esa provincia, Maximiliano Pullaro. Mirá también: Las primeras imágenes de los terroristas de Estambul El hecho causó conmoción dentro y fuera de la colectividad judía. No es el primero relacionado al terrorismo musulmán en América Latina. En marzo de este año en Paysandú, Uruguay, fue apuñalado y asesinado un comerciante judío, David Fremd, de 55 años. Su atacante lo mató a plena luz del día y luego gritó: "Alá es grande".
