Una mujer de 71 años, ex empleada del gobierno de Mendoza, murió después de agonizar durante casi un mes por los golpes que recibió en su casa. El principal sospechoso de la golpiza es su ex marido, con el que llevaba 15 años separada y tenía una prohibición de acercamiento. La Justicia avanza sobre la hipótesis de que Sonia Ruth Rez Masud fue golpeada con brutalidad por su ex marido Hugo Francisconi, ingeniero agrónomo, quien quedó detenido. El ataque ocurrió el 17 de diciembre pasado en la vivienda de la mujer, en la Quinta Sección de la capital mendocina, una de las principales zonas residenciales del Gran Mendoza. La empleada de servicio doméstico alertó a la hija que su madre no atendía sus llamados a la puerta. Ingresaron juntas y encontraron a Sonia casi moribunda. Agonizaba en el piso de la habitación, envuelta en una manta. Su agresor, había escapado. La jubilada, que trabajó para el Tribunal de Cuentas de la provincia, fue internada en el hospital El Carmen, Su estado de salud fue siempre grave: traumatismos múltiples en la cabeza y el cuerpo, y falla multiorgánica con afectación del corazón, el hígado y un riñón. Permaneció en estado de coma  durante 26 días y murió el sábado pasado. La fiscal Daniela Chaler imputó y detuvo al ex marido por  el delito de tentativa de homicidio agravado por femicidio. Con la muerte de la mujer, la imputación se agravaría a femicidio. La Justicia espera los resultados de la autopsia para analizar el cambio de carátula en la causa. Los testimonios de los vecinos coinciden en señalar que el hombre era violento y que la relación era conflictiva desde hacía muchos años. “La golpeó toda la vida, no tengo dudas de que fue él”, dijo la vecina y ex compañera de la mujer asesinada, María Cristina Pérez. Otro vecino, el abogado Roberto Burad, consideró al ex marido como alguien violento y peligroso y recordó cuando, en una ocasión, la mujer había alquilado una habitación a un estudiante: “vino el marido hasta la casa de Sonia y prepotentemente le sacó al joven todos los muebles a la calle y les cortó el agua de la casa”. 