El médico Aníbal Lotocki, acusado por estafa en concurso real con las lesiones graves que sufrió una paciente, quedó a borde del juicio, instancia solicitada por Graciela Gils Carbó, a cargo interinamente de la Fiscalía Nacional en lo Criminal de Instrucción N°31. El 8 de agosto del año pasado, Gabriela Trenchi, se realizó una cirugía estética en la clínica Full Esthetic, con el convencimiento que Loticki era un especialista en cirugía plástica. Allí, en ese instituto le colocaría hilos tensores en los glúteos; realizaría una pequeña lipoaspiración en la zona, extraería grasa para mezclarla con plasma de su sangre y la volvería a inyectar en los glúteos. Pero nada de eso ocurrió. Y el doctor, durante la operación, le colocó un producto de relleno que contenía microesferas de polimetil metacrilato (PMMA), en lugares del cuerpo en los que está prohibido su uso y en cantidades superiores a las recomendadas. Como consecuencia, la mujer sufrió la alteración del tejido celular de los glúteos mayores y los músculos de los muslos y piernas, caracterizada por la aparición de granulomas o farmacomas, de difícil resolución quirúrgica. A partir de la operación comenzaron los problemas para la paciente. Se sintió mal, fue internada en el Sanatorio Los Arcos y el 28 de agosto se le realizó una traqueotomía y presentó neumonía, queratitis, úlcera y abscesos de córnea bilateral. Recién el 25 de septiembre de 2015, pudo comenzar su rehabilitación, que continúa bajo la modalidad ambulatoria. Leé también: La ex del cirujano Lotocki también lo acusa de mala praxis.​  Durante la investigación, según explica el portal Fiscales.gob.ar, la Fiscalía logró información importante que comprometen a Lotocki. Y en base a las pruebas colectadas, Gils Carbó solicitó que se someta a Lotocki a juicio oral y consideró que el imputado se presentaba como especialista en cirugía estética, cuando era simplemente médico cirujano, y si bien podía realizar cirugías plásticas, no debía hacer procedimientos que conllevaran la aplicación de productos no autorizados para los fines propuestos. Gils Carbó concluyó que Lotocki “obró con dolo eventual puesto que por sus conocimientos se le representó como posible o probable que con su accionar lesionaría a su paciente, y aceptó ese resultado”, al tiempo que recordó las demandas anteriores efectuadas en contra del médico, de las que “se evidencian que ya había tenido inconvenientes legales por colocar el producto no autorizado en zonas prohibidas del cuerpo de sus pacientes; amén de que había asistido a congresos y charlas en que se instruía sobre la aplicación, autorización y riesgos del material” que utilizaba para las operaciones.  