
Toda acción tiene su reacción: apenas un día después del ataque a la herencia K por parte de Mauricio Macri, los gobernadores y legisladores peronistas decidieron ayer en conjunto enducerer su postura con el Gobierno y reclamar una reunión urgente con el Presidente para exigir la devolución inmediata del 15% de coparticipación que va a la ANSeS.  Además decidieron incrementar el monto del reclamo: a ese porcentaje histórico le sumaron un reclamo para que el Estado nacional también devuelva a las provincias el 1,9% que se les descuenta para financiar a la AFIP por un decreto de 2001. El total en disputa alcanzaría este año los 102.000 millones de pesos. Los gobernadores, senadores y  diputados justicialistas se reunieron ayer en el Consejo Federal de Inversiones. La convocatoria estaba latente, pero lo que aceleró su realización fue el duro discurso de Macri contra las administraciones K en la apertura de sesiones ordinarias del Congreso. Estuvieron casi todos los gobernadores de las 13 provincias gobernadas por el PJ –los que no pudieron ir enviaron a sus vices-, y miembros de ambos bloques del FpV. También estuvieron algunos  diputados que rompieron el mes pasado con el bloque K, como Diego Bossio. Al verlo, la gobernadora santacruceña Alicia Kirchner explotó: “¿Por qué hay diputados de otros bloques y no está acá el presidente de nuestra bancada?”. Una hora después, se sumó a la reunión el diputado Héctor Recalde.  “El discurso de Macri nos unificó más”, sintetizó el gobernador formoseño Gildo Insfrán. El pampeano Carlos Verna completó: “Acá no estamos discutiendo de filosofía sino de fondos para nuestras provincias”. Además de Recalde, en la reunión hubo otras espadas legislativas del FpV: Miguel Pichetto, Juan Manuel Abal Medina, Gerardo Zamora y José Luis Gioja.  A través de un comunicado, los referentes peronistas plantearon que no están “para nada de acuerdo con el plan del Gobierno de restituir a todas las provincias” el 15% de la coparticipación “en cuotas anuales durante 5 años. Es un plan insuficiente”. Fue una referencia al decreto que la Casa Rosada negoció con Sergio Massa para reintegrar ese porcentaje hasta 2021. A los gobernadores no les cierra básicamente porque dice que la Nación cumplirá con la devolución siempre y cuando no tenga problemas financieros y a que no está fijado el esquema. “Dicen el 15 en 5 años. Te pueden dar el 1% este año y el 14 restante en 2021”, apuntó un diputado. La otra bronca es porque hay tres provincias –Córdoba, San Luis y Santa Fe– que gracias a un fallo judicial a las que ya no se les descuenta el 15%. “Insistimos en reclamar un trato justo y equitativo para todas las jurisdicciones”, sostiene el comunicado. También advirtieron: “Vemos con preocupación que el Gobierno nacional parece no comprender la importancia del acuerdo público de gobernabilidad para la Nación y las provincias que le hemos propuesto nosotros en reiteradas oportunidades y que deseamos llevar adelante para el bien de todos los argentinos”. La advertencia debe ser leída en contexto: justo en estos días en el Congreso debe tratarse el proyecto que permitirá cerrar el acuerdo con los buitres y la designación de los dos ministros de la Corte propuestos por Macri. Sin el apoyo del FpV en el Senado, esas dos iniciativas quedarán como simples expresiones de deseos. Un senador dijo a Clarín: “Hasta podríamos dar dictamen favorable en comisión a los dos jueces, pero solo aprobaríamos sus pliegos en el recinto si hay un acuerdo de gobernabilidad”. Pero entre los propios peronistas no hay consenso sobre qué hacer con el tratamiento de la ley que permitirá acordar con los holdouts. Alicia Kirchner propuso ayer que directamente se vote en contra de esas iniciativas,. Otros gobernadores, como el pampeano Carlos Verna y el formoseño Gildo Insfran, se mostraron en principio proclives a acompañar al Gobierno debido a que el acuerdo les permitiría buscar financiamiento externo para sus provincias. El gobernador salteño Juan Manuel Urtubey quedó encargado de una doble misión: gestionar la reunión con Macri y pulir la propuesta que le llevarán al Presidente. ¿Cuál es? Que el 15% y el 1,9% que van a la ANSeS y a la AFIP se le restituyan a las provincias en un plazo máximo de 3 años y con el siguiente esquema: a mitad de los fondos ya este año y el resto en los próximos dos. Según Recalde, “lo que se busca es la igualdad y la equidad para todas las provincias. Las están obligando a litigar y ya  hay un fallo de la Corte. Sería un dispendio judicial”.
