Mauricio Macri publicó una carta abierta donde hace un balance de sus primeros meses de gestión y destaca la reglamentación de la Ley de Reparación Histórica para los jubilados y la devolución del IVA. El Presidente escribió un texto para el medio La Nueva Provincia de Bahía Blanca, que se titula "Las cosas que soñamos se están haciendo realidad". Allí destaca que su gestión se caracteriza por "decir la verdad" y ser "transparentes" y subraya, en el comienzo de la misiva que "gobernar para mí es decir la verdad". Mirá también: Índice de optimismo: un leve repunte, pero siguen preocupando los ingresos "En estos meses les compartimos cómo encontramos el país y pusimos manos a la obra, porque entendimos que no hay tiempo que perder, que cada día cuenta en esta gran tarea de trabajar para mejorar la vida de los argentinos", sostiene el mandatario. Y reconoce: "En el camino tomamos muchas decisiones, algunas muy difíciles, pero con la confianza de que gracias al esfuerzo que todos los argentinos estamos haciendo van a llegar tiempos mejores Mirá también: Volvió el Presidente, pero hubo faltazo de los otros partidos LEÉ LA CARTA COMPLETA "Gobernar para mí es decir la verdad. Y esto es mucho más que una frase hecha.  Decir la verdad no solo es una forma de ver la política sino también una manera de ver la vida. Es la esencia detrás de todo lo que decimos y hacemos con nuestro equipo de gobierno. Es entender, también, que no somos los dueños del poder, que nuestra razón de ser es trabajar al servicio de la gente y que la confianza es un valor central. Porque sólo si confiamos unos en otros vamos a salir adelante.  Por eso desde el primer día trabajamos para generar confianza en los argentinos, cumplimos nuestras promesas y fuimos transparentes con este país maravilloso de argentinos que nunca pierden la esperanza, que más allá de las dificultades se levantan y sueñan con un futuro mejor.  En estos meses les compartimos cómo encontramos el país y pusimos manos a la obra, porque entendimos que no hay tiempo que perder, que cada día cuenta en esta gran tarea de trabajar para mejorar la vida de los argentinos. En el camino tomamos muchas decisiones, algunas muy difíciles, pero con la confianza de que gracias al esfuerzo que todos los argentinos estamos haciendo van a llegar tiempos mejores. Mirá también: En el palco, un entusiasmo que no se veía desde hace años  En este camino, no nos olvidamos de esos argentinos que no pueden esperar, que necesitan un Estado presente, que esté ahí para acompañarlos y cuidarlos. Para ellos, preparamos una serie de medidas sociales, para que sepan que no están solos, e impulsamos una mejora en la situación de nuestros jubilados. Por eso celebramos que, trabajando en conjunto con todos los bloques de la oposición, logramos nuestro objetivo y esta semana se publicó en el Boletín Oficial la reglamentación de la Ley de Reparación Histórica para nuestros abuelos. Ésta es una muy buena noticia, porque significa que esta deuda que durante tanto tiempo no se saldó hoy se va haciendo realidad.  Además, hace unos días también logramos que se concrete la devolución del IVA, para llevar un alivio más al bolsillo de los jubilados y pensionados que cobren el haber mínimo. Esto significa que por cada compra que hagan se les va a devolver el 15% del IVA con un tope mensual de $300. Lo mismo ocurrirá con las personas que reciben una Asignación Universal por Hijo o por Embarazo, a quienes cada mes se les van a devolver $300 pesos de IVA por hijo. Hoy, la devolución del IVA alcanza a más de 8 millones de argentinos y, para seguir avanzando, para que cada vez más personas puedan acceder a este beneficio, estamos fomentando que más comercios incorporen las tarjetas. Esto también es una manera de promover el trabajo en blanco y las cuentas claras, es una manera de seguir avanzando hacia la transparencia, la inclusión, y nuestra meta de lograr juntos un país con Pobreza Cero.  Esa es la maravilla, que todo tenga que ver con todo: estamos saldando una deuda histórica con los jubilados que durante años se sintieron postergados, estamos reconociendo sus años de trabajo y esfuerzo y, al mismo tiempo, se genera un círculo virtuoso, un paso más hacia la Argentina que queremos.  Sigamos juntos en este camino de cambio y diciéndonos la verdad. El camino a recorrer es largo pero paso a paso lo que alguna vez soñamos se va haciendo realidad".