La mayoría de las mujeres argentinas que llegan a las consultas de depilación definitiva lo hacen por la zona púbica. “Casi el 100 por ciento pide cavado y de cada 10, cinco se depilan la pelvis completa”, explica Débora Kaplan del Centro Chouela.  Son pocas las mujeres que consultan un médico antes que al centro de estética. Por eso, la opinión del dermatólogo Jorge Soto, de la Unidad de Láser Cutáneo de Policlínica Gipuzkoa, abrió un debate: el especialista expresó que la moda de la depilación genital integral, algo extendido en Occidente, está provocando un “alarmante incremento” de las enfermedades de transmisión sexual.  Soto es partidario de mantener el vello púbico a modo de prevención. “El vello es la primera barrera de defensa que tiene la piel y las mucosas. Por eso, es más fácil que se te peguen bacterias si ese vello no está”, describe Mabel Herbst, miembro de la Sociedad Argentina de Ginecología Infanto Juvenil. Herbst es especialista en enfermedades de transmisión sexual y hace una clara comparación: “Es como sacarte las cejas que estan para proteger al ojo; la zona queda más vulnerable”.  “Debido a la depilación genital integral han aumentado los condilomas genitales causados por el virus del pailoma humano (VPH)”, advierte Soto. Para los expertos, el VPH se ha convertido en el “gran enemigo” a combatir. La ginecóloga Edurne Uzcudun ha explicado que “la infección sexual más preocupante en estos momentos es la producidad por el VPH. Algunos subtipos de este virus pueden desencadenar cáncer de cuello de útero”. Leé también: Las 10 preguntas más comunes sobre HPV “Cada vez quieren empezar antes porque les gusta no tener vello en la zona del pubis; hasta te relatan cuestiones de pareja”, cuenta Noemi, depiladora de Villa del Parque.  El presidente de la Sociedad de Obstetricia y Ginecología de Buenos Aires, Roberto Castaño manifiesta: “Por más que sea un acto frecuente, la depilación definitiva en la zona vulvar no es una indicación médica ni la recomendación ideal. Cuando el vello no esta, la cubierta es mucho mas sensible a infecciones como la foliculitis” Como efecto contagio de la eliminación del vello, hay diversas patologías que, según la ginecóloga Claudia Guitelman, han aumentado. Ella, en su consultorio de Caballito cada vez se encuentra con más casos de hongos, berrugas, herpes en la zona genital. El preservativo protege pero sólo de algunas infecciones y la depilación total no ayuda a proteger la zona. Mientras tanto, la depilación definitiva se extiende y cada vez son más las personas que deciden invertir en una “solución” a largo plazo. Cada sesión de cavado puede variar entre 700 y 1.600 pesos según el relevamiento que hizo Clarín. Para erradicar el vello de la zona se necesitan, en principio, alrededor de ocho sesiones. “Nunca escuchamos de ninguna clienta que tuviera problemas”, afirma la  cosmiatra Gabriela Oses, de una cadena especialista en depilación láser. Leé también: Lo que necesitás saber sobre las enfermedades de transmisión sexual