
Que WhatsApp, que Twitter, que Facebook, que Tinder. El celular parece recalentarse, hierve entre los pulgares que no paran de moverse, de arriba hasta abajo, de un lado al otro. A las descargas clásicas que tienen los teléfonos ahora se le suman las que permiten resolver problemas puntuales: ¿Se necesita alojamiento? ¿Pagar el estacionamiento medido? ¿Encontrar el balneario ideal? ¿Buscar el colectivo exacto para moverse? ¿Pedir comida? Hoy en día existen aplicaciones para casi todo lo que se necesita, y el verano no es la excepción. En Mar del Plata ya no se vacaciona sin celular y desde allí se puede buscar casi todo. Es muy difícil desconectarse en vacaciones, poder dejar el celular en el hotel y salir a caminar por la playa sin estar atado a nada. Por el contrario parecería que el teléfono se usa igual o más que durante el resto del año: mientras los turistas reposan debajo de la sombrilla, mientras hacen fila en el cajero automático o mientras esperan para cruzar la calle. La conexión es constante, y eso se da en gran parte por todas las opciones y aplicaciones que ofrece tener un teléfono “inteligente”, muy útiles en la Costa. El ejercicio es fácil, sólo hay que poner “Mar del Plata” en el Play Store en el caso de los teléfonos con android o en el App Store, en el caso de los celulares con sistema IOS. En cuestión de segundos aparecerán decenas de aplicaciones para descargar y empezar a utilizar. Algunas son muy útiles como ‘Balneario MDQ’ que muestra todos los balnearios, zona por zona, con información actualizada (teléfonos, mails de consulta y redes sociales) y una descripción de servicios de cada uno. Desde ahí por ejemplo se puede hasta reservar una sombrilla. “La idea surgió hace dos años, un día que notamos que no existía ninguna aplicación sobre las playas de Mardel, entonces decidimos crear una. Principalmente sirve para poder buscar todos los balnearios de la ciudad, ver qué servicios tienen, imágenes de cada balneario, redes sociales, teléfonos, enviar mails para consultas de reserva y un mapa que te geocaliza la playa que tenés más cerca”, cuenta a Clarín Matías Cham (25), creador de esta aplicación junto a su hermano Gonzalo. En esta ciudad están los turistas clásicos, que vienen todos los años y la conocen como la palma de su mano. Pero también están los otros, los que llegan por primera vez y les parece inmensa. Por eso, la app ‘Mybus’ es muy utilizada aquí, ya que indica qué colectivo hay que tomar para moverse por la ciudad. ¿Desde Alberti y Entre Ríos hasta El Faro? La respuesta llega en segundos: hay que tomar el colectivo 511°, que cuesta 4 pesos con 80 centavos. En La Feliz el clima es un factor muy importante, y también cambiante. Las familias Binner, García y Fiore –las tres de la ciudad de Porteña, en Córdoba– así lo entienden y le dan la responsabilidad a las chicas más jóvenes para que avisen si el día está para ir a la playa o para caminar por el centro: “Dependemos de ellas para saber qué hacemos. Los más grandes no cazamos una”, cuenta Daniel García, padre de María Belén (15). A su lado, Antonella Fiore (19) y Virginia Binner (13) asienten: “En estas vacaciones nosotras tenemos el control”. Para disfrutar de las vacaciones también se necesita un buen lugar donde alojarse, y la app “Alquiler Argentina” tiene más de 200 posibilidades en Mar del Plata: “El 80% del tiempo que las personas pasan con su celular es interactuando con aplicaciones móviles. Y cada vez más los celulares son el principal dispositivo de acceso a Internet para todos, no sólo los más jóvenes”, explican los que manejan esta app: “Es muy fácil de usar. Se coloca la ciudad y ahí se puede consultar por mensaje y reservar directo con el dueño sin intermediarios, ni comisión”. 
