
El levantamiento del cepo cambiario trajo aparejada una devaluación del 30%. Sin embargo, transcurridos diez meses, más de la mitad de dicha depreciación del tipo de cambio ha sido neutralizada por el incremento registrado en dicho período en los precios de los bienes no transables –aquellos no sujetos a comercio exterior. Sin embargo, llama la atención que muchos de los que criticaban -con justa razón- el atraso cambiario de los últimos años hoy no encuentren objetable el actual desfasaje. Gran parte de dicho retraso es atribuible al hecho de haber acompañado la devaluación con una quita o reducción de retenciones a las exportaciones tradicionales. Si esto último no se hubiera hecho, hoy el tipo de cambio sería de unos $20 por dólar y el tipo de cambio neto para el campo sería –igual que ahora- de unos $ 15. Pero para las importaciones y exportaciones industriales regiría el tipo de cambio de $20 y no asistiríamos a los problemas de competitividad que afectan a buena parte de las producciones regionales ni al ingreso masivo de bienes procedentes de China o a la fila de compatriotas haciendo cola para ir a hacer compras a Chile. El problema es que no se entiende cómo funcionan las retenciones en un régimen de flotación cambiaria como el existente en la actualidad: cuanto menores sean las retenciones sobre las exportaciones tradicionales, menor será el tipo de cambio de equilibrio. Las retenciones son básicamente un mecanismo para asegurar un tipo de cambio diferencial al sector industrial. Fueron implantadas originariamente en 1967 por un ministro insospechado de espíritu dirigista o anti-campo como fue el doctor Krieger Vasena. Su introducción permitía contar con un dólar “alto” -sin retenciones- para las exportaciones no tradicionales y uno menor para los productos que gozaban de ventajas comparativas y cuyo precio tenía un impacto directo sobre la canasta de consumo de los argentinos. Esta fue la misma razón que llevó a restablecerlas tras la maxidevaluación de comienzos de 2002, tratando de minimizar el impacto de la misma sobre los precios internos. Obviamente, hoy no puede darse marcha atrás con las decisiones adoptadas en materia de retenciones, pero algo debe hacerse para contrarrestar sus consecuencias negativas sobre el tipo de cambio. El único recurso que queda para evitar la reedición de la destrucción de empleo industrial vivida en los 90 es aplicar un recargo transitorio del 25% sobre las importaciones de bienes de consumo. Dicha alícuota debería reducirse semestralmente a lo largo de los próximos 3 años, de modo de llegar a cero en 2019. De este modo, la industria manufacturera contaría con un plazo de tres años para mejorar su productividad y estar en condiciones de enfrentar a la competencia externa. Es cierto que hoy no se denota ninguna tensión en el mercado cambiario. Tampoco la había en los años 90. En 1991 se puso en marcha el régimen de convertibilidad con un tipo de cambio retrasado, atraso que se fue profundizando con el transcurso del tiempo por efecto de la inflación interna y luego por la revaluación internacional del dólar. Sin embargo, merced al continuo ingreso de dólares, primero vía las privatizaciones de empresas públicas y más tarde por el crecimiento de la deuda pública, el régimen se sostuvo hasta hacer implosión recién 10 años más tarde. La experiencia indica que, merced al endeudamiento público, el atraso cambiario puede mantenerse por un largo período. La experiencia también indica cómo termina. Así como la inflación es la droga del populismo, el endeudamiento es la droga del neoliberalismo. Ambos permiten postergar la adopción de las medidas de fondo que requiere la economía. Con el endeudamiento, los dólares financieros reemplazan a los dólares comerciales que dejan de ingresar por efecto del atraso cambiario. El ingreso de dólares financieros mantiene deprimido el tipo de cambio. Una tras otra, las actividades productivas se ven enfrentadas a una competencia internacional a la que no pueden hacer frente y van bajando las persianas. Finalmente, hasta el propio sector agroexportador deja de ser rentable. Recordar 1981 y 2001, años en que culminaron dos experiencias de atraso cambiario con el campo en crisis. ¿Queremos demostrar que los argentinos somos capaces de tropezar no dos sino diez veces con la misma piedra? Esperemos que esta vez no sea así.   Víctor Beker es economista. Autor del libro "¡Basta de fracasos!" 
