
El bloque de Diputados del Frente para la Victoria reclamó hoy que la ministra de Seguridad, Patricia Bullirch, vaya al Congreso para dar explicaciones sobre la trágica fiesta electrónica en Costa Salguero en la que fallecieron cinco chicos producto del consumo de drogas.  A través de un proyecto de resolución, el bloque K solicitó hoy la interpelación de la funcionaria de Cambiemos para que brinde explicaciones e informes verbales sobre "distintos aspectos vinculados al procedimiento de seguridad realizado por la Prefectura Naval Argentina" en el evento “Time Warp”. Los diputados opositores presentaron un listado de 11 requerimientos para que Bullrich conteste que van desde las medidas de seguridad y prevención que la Prefectura Naval hizo en la fiesta; qué tipo de estupefacientes y dosis fueron secuestradas; el número de personas detenidas y las causas judiciales iniciadas.  Mirá también: Costa Salguero: ésta es la bolsa con droga que complica a Prefectura También piden conocer si la seguridad privada del evento detectó estupefacientes, cómo trabajaron en conjunto con Prefectura y si hubo servicios adicionales de fuerzas de seguridad.  

"Detalle las actuaciones administrativas dispuestas por el ministerio para la determinación de las responsabilidades del personal de la Prefectura Naval Argentina en este trágico episodio. Asimismo, informe si se tomó alguna medida disciplinaria, o de otro tipo, respecto del personal que intervino en el operativo y que se encuentra bajo investigación judicial",  solicitan en el pedido de interpelación. El bloque del FpV afirma que "la Ministra de Seguridad de la Nación habría intentado interferir en el curso de la investigación acusando a personal del juzgado del Dr. Casanello de indicar a los prefectos que durante la fiesta 'no se moleste a los chicos'", denuncian.  Mirá también: Casanello cruzó a la Prefectura  y le exige a Bullrich que tome medidas Y agregan: "Esta acción, como mínimo, equivale a un deslinde de las responsabilidades ministeriales, pero además sugiere el respaldo de la Ministra a la inacción de los prefectos intervinientes en el operativo, cuando es sabido que la venta de drogas sintéticas ocurre regularmente en esta clase de fiestas. En cualquier caso, lo más llamativo de la acusación de la ministra al personal del juzgado es que su presentación judicial fue luego de que el juez de la causa allanara dependencias de la PNA".

En otras palabras, los diputados kirchneristas afirman que podría haber una participación de la Prefectura para "generar un userte de zona liberada". Y sostienen que "no es la primera vez que la Ministra Bullrich prioriza defender al personal de las fuerzas en episodios sumamente confusos, sin antes preguntarse por la posible responsabilidad de los efectivos en la comisión de un delito".  No obstante, no brindan mayores detallés del episodio al que hacen referencia.  Mirá también: Time Warp: el fiscal sospecha de una acción conjunta entre Prefectura y la seguridad privada "Ante semejante tragedia, y la insoslayable complejidad del problema en todas sus dimensiones (como problema de seguridad y también como problema de salud), es necesario que la Sra. Ministra de Seguridad de la Nación comparezca ante la Honorable Cámara de Diputados de la Nación para brindar amplias explicaciones respecto de todo lo sucedido y tal como ha sido indicado en el presente pedido. Es momento de que el gobierno nacional exponga su concepción sobre el problema del narcotráfico y someta su política a la supervisión del Congreso de la Nación y la sociedad en su conjunto", reclamaron.
