Luego del violento ataque a la redacción de Tiempo Argentino, por una veintena de violentos encabezados por su supuesto dueño Mariano Martínez Rojas, las muestras de solidaridad con los trabajadores se fueron multiplicando. La Secretaría de Comunicación Pública de la Nación, al igual que la Secretaría de Medios porteña y de la Provincia, expresaron su "más enérgico repudio al ataque a las instalaciones del diario Tiempo Argentino". Y se solidarizaron con los integrantes de esa redacción, "víctimas desde hace meses del accionar irresponsable de un grupo de empresarios". Leé también: Un grupo de violentos tomó la redacción de Tiempo Argentino y echó a los periodistas Por su parte, el bloque de Diputados bonaerenses del Frente para la Victoria-PJ emitió un comunicado sumándose al repudio de los organismos estatales. Así quedó la redacción tras el ataque. (Foto: E. Miguelez) "Nos solidarizamos con sus periodistas, que vienen bregando por preservar sus fuentes laborales, y advertimos que los hechos ocurridos atentan contra la democracia, la libertad de expresión y la pluralidad de ideas", sostiene el escrito de la bancada del FpV bonaerense.  FOTOGALERÍA HD Y concluye: "Estas prácticas de amedrentamiento contra la prensa, los trabajadores y los ciudadanos no deben ser ignoradas. Exigimos justicia y esperamos que lo acontecido no quede impune y sea investigado con seriedad y responsabilidad". Leé también: Imputaron al empresario Martínez Rojas por el violento episodio en Tiempo Argentino La izquierda también salió a cuestionar el violento episodio. "Los delegados de Tiempo Argentino denuncian que el objetivo Martínez Rojas y sus matones era impedir que el diario, que desde fines de marzo se publica a través de una cooperativa de trabajo, siga saliendo", expresó el Partido Obrero. Mientras que desde el MST-Nueva Izquierda, le apuntó al Gobierno. “A Mariano Martínez Rojas y su patota los envalentonó la inacción oficial desde que el 11 de junio irrumpió en la antena en Soldati para cortar la transmisión. Así como Tiempo es de la cooperativa del personal y el Estado debe asegurar su continuidad, el ENACOM debe adjudicarle la frecuencia estatal AM 1190 a los trabajadores de Radio América y rechazar definitivamente a este matón”, sostuvo el dirigente Alejandro Bodart. Los legisladores porteños de la Coalición Cívica ARI, Maximiliano Ferraro y Paula Oliveto condenaron el ataque a la sede de Tiempo, en Amenábar 23. “No podemos permitir actitudes violentas e intimidatorias de este tipo que atentan contra la libertad de expresión y ponen en peligro la vida de trabajadores, en este caso de prensa. Vamos a acompañar a los trabajadores de Tiempo Argentino para que se esclarezca a la brevedad este hecho. No queremos una sociedad con empresarios impunes y patotas que atentan contra el derecho a la libertad de expresión y libertad de información”, expresó Ferraro.