Un adolescente murió hoy en Catamarca cuando fue aplastado por una palmera que cayó en medio del temporal que afectó al centro y norte del país con gran cantidad de lluvia y vientos que derrumbaron árboles y postes. Los vientos que precedieron a la lluvia en la ciudad de San Fernando del Valle de Catamarca provocaron la caída de una añeja palmera en una casa de la calle Zurita, que impactó sobre el hijo de los dueños de la vivienda, un estudiante de 16 años. El deceso del adolescente fue confirmado a la prensa por el fiscal Víctor Figueroa, quien instruyó in situ las actuaciones del caso. El temporal de viento y lluvia se extendió por distintas localidades de Córdoba, La Rioja, Catamarca, Santa Fe y Santiago del Estero, las áreas que habían sido declaradas bajo alerta por el Servicio Meteorológico Nacional. En el caso de Catamarca, de acuerdo con reportes de la prensa provincial hubo ráfagas de viento que superaron 100 kilómetros por hora, lo que derribó postes, provocó la voladura de techos y levantó gran cantidad de polvo, en especial en la zona del valle Central. Asimismo, los servicios de emergencias y bomberos de la capital catamarqueña rescataron a una pareja que había quedado atrapada en un automóvl sobre el cual se derrumbó un árbol. En Córdoba hubo caída de granizo y cantidad abundante de lluvia, mientras un rayo impactó en una estación transformadora de energía en la localidad de General Deheza, a más de 200 kilómetros de la capital provincial. Ese accidente generó cortes de luz a cientos de usuarios, ya que el impacto provocó un incendio que debió ser controlado por los bomberos. El corte de energía mantuvo sin servicio a las ciudades de General Deheza, General Cabrera y Carnerillo. El temporal afectó a gran parte de la provincia, especialmente la capital y el sur, con caída de lluvia y granizo en algunos sectores. La gran cantidad de lluvia provocó anegamientos en barrios de la capital cordobesa, donde según reportes de los vecinos hubo autos que quedaron prácticamente inundados con agua hasta la altura de los asientos. Las autoridades municipales dispusieron cortar el tránsito sobre la avenida Costanera en forma preventiva ante la crecida del río Suquía. Asimismo, la comuna reportó que hubo una veintenta de postes y árboles caídos por efecto del temporal. El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) había emitido desde temprano un alerta por lluvias y vientos que sigue vigente para el centro y norte de Córdoba y se extiende a Catamarca, La Rioja, Santiago del Estero, Tucumán y Santa Fe. En La Rioja, esta tarde un fuerte vendaval levantó gran cantidad de polvo y prácticamente se convirtió en una cortina gris terroso en los alrededores de la capital provincial. La zona llana de la provincia fue azotada por un viento con tierra de unos 90 kilómetros por hora que provocó interrupción en el servicio de energía eléctrica, caída de árboles y postes de luz, y voladura de techos en varias localidades. En ese marco, la ruta nacional 38 a la altura de Patquía fue cortada mientras caía granizo y el tránsito fue obligado a retornar en sentido a la capital. Ariel Allende, vocero de la empresa distribuidora de energía Edelar, admitió que la situación era "complicada" en la capital por la gran cantidad de cortes de servicio y pidió a la gente precaución para evitar el contacto con los cables. Fuente: DyN