En el juego de poder que juega Mauricio Macri, ayer desde Córdoba dio una fuerte señal, al encabezar la primera reunión del Gabinete nacional en Córdoba, junto al gobernador peronista Juan Schiaretti y sus ministros. Pero además les dedicó una frase a los otros gobernadores del PJ que se sienten discriminados por la Nación: “Uno no puede seguir asistiendo a los que hacen mal las cosas. La discriminación que hubo del anterior gobierno nacional, nosotros la sufrimos en la Ciudad: el mensaje era ‘si hacés bien las cosas, entonces no te damos nada’. Nosotros y Córdoba la sufrimos por hacer las cosas bien”, dijo el Presidente. El apoyo al cordobés Schiaretti y la crítica a una decena de gobernadores del PJ –muchos fueron kirchneristas hasta diciembre– es una jugada dentro de la interna del PJ. Además, la semana pasada, durante su viaje al Foro Económico Mundial de Davos, Macri había presentado al diputado y jefe del Frente Renovador, Sergio Massa como uno de los futuros líderes del peronismo. Al ser consultado sobre la posibilidad de introducir cambios en la distribución de la coparticipación federal, como reclamaron desde San Juan los gobernadores del PJ, Macri admitió que “este tema es una vieja deuda pendiente; pero yo aprendí de Rogelio Frigerio, que es el especialista, que siempre aparece como algo muy difícil de resolver porque suma 140 lo que tiene que ser 100”. Y agregó: “Con los gobernadores estamos trabajando para devolverles las herramientas e instrumentos a cada provincia para que salgan adelante. Pero no se puede seguir asistiendo a los que no hacen las cosas bien. Los gobernadores deben generar trabajo genuino, terminar con el clientelismo; porque la pobreza se elimina con el trabajo genuino, con el valor agregado”.Ayer, a la hora de la siesta, tras la reunión del mediodía entre ambos mandatarios y sus gabinetes; Macri y Schiaretti anunciaron una batería de obras provinciales con financiamiento de la Nación por unos $ 27.200 millones.“Luego de once años, un presidente está en la casa de Gobierno de Córdoba. Vamos a trabajar codo a codo para que Córdoba no quede fuera de la Argentina. Este querido presidente vino a romper el cepo institucional que pesaba sobre nuestra provincia, es algo histórico”, le regaló Schiaretti a Macri.El buen clima entre el Presidente y el gobernador se notó en su trato: Macri lo trató de “Gringo” en cuatro oportunidades y Schiaretti le dijo ocho veces “querido Presidente”.Entre los anuncios de ayer se destacan el envío de la Nación de $ 16.323 millones para obras viales; $ 2.900 millones para financiar los gasoductos troncales; agilizar el desembolso de $ 440 millones del crédito otorgado a la Provincia para reparar los daños por el temporal de las Sierras Chicas que dejó nueve murtos en febrero de 2015. Además se firmó un convenio por el cual la Nación ayudará a erradicar 500 ranchos del norte cordobés, y así tratar de erradicar el Mal de Chagas. Por la mañana, Macri y Schiaretti participaron de una misa de homenaje al Cura Brochero.