
 Hace 10 años, denuncié el episodio de corrupción más simbólico de los Kirchner en el poder: el saqueo de tierras fiscales en El Calafate. Néstor y Cristina Kirchner, 50 funcionarios y amigos del poder, se apoderaron de tierras fiscales con un feroz tráfico de influencias y defraudación al Estado. Pocas veces, una causa penal mostró con pruebas y riguroso detalle la corrupción de un gobierno. Se hicieron de tierras por valor de 300 millones de dólares. La corrupción es una maraña difícil de probar. La participación de testaferros, intermediarios, triangulaciones, pocas veces deja evidente a los autores verdaderos que la impulsan y le dan impunidad, por ser una corrupción dirigida desde las esferas del poder. Mi denuncia temprana no fue investigada. Involucraba a la ex-presidente Cristina Fernández de Kirchner, en su lugar en el mundo. Incluye a José F. López, quien tuvo participación fundamental en esta historia y en la posterior. El direccionó la obra pública para revalorizar esos terrenos. José López y Lázaro Báez llevaron asfalto, servicios, con cableado subterráneo, iluminación diferenciada a donde no había población, pero estaban las tierras del poder. Este último delito exhibe como explicación cabal lo que hicieron los Kirchner: en los ‘90, apoyaron a Carlos Menem para privatizar las empresas del Estado y, al llegar al poder directamente, privatizaron el Estado para sí. Para privatizar el Estado, la ex Presidente se sirvió de estos dos personajes hoy detenidos, José F. López y Lázaro Báez. La fiscal de esa denuncia es aún hoy la doctora Natalia Mercado, hija de la gobernadora de Santa Cruz Alicia Kirchner, quien como su madre, también había comprados tierras fiscales. La ex Presidente escribió una carta al país donde desconoce a José F. López y dice que ella no le dio la plata. Abusa de la fatigada estrategia de victimización exculpatoria de su corrupción. Moraleja: el poder sin control siempre oprime. La verdad no se corrompe solamente con la mentira sino también con el silencio. Esto no se soluciona sólo con encarcelamientos, sino con anticuerpos, para que no pase más. La detención de José López, engranaje vital de la corrupción, se llevó a cabo sin mérito judicial. Es el tibio comienzo de un camino para poder dejar de ser un país de pandereta.   Alvaro de Lamadrid  es dirigente de la UCR
