
En la semana que pasó, el Gobierno comenzó a delinear su estrategia para conseguir financiamiento y lograr así el compromiso de reducir paulatinamente el déficit fiscal. La presentación del programa fiscal y de metas de inflación por parte del ministro Alfonso Prat-Gay, el viaje del secretario de Finanzas Luis Caputo a Estados Unidos para abrir la negociación con los fondos buitre y el anuncio de que la semana próxima colocarán deuda por US$1.000 millones, indican que la administración de Mauricio Macri empieza a vincularse con los mercados financieros. En esta estrategia también hay que incluir lo que ocurrirá esta semana: el viaje del presidente al Foro empresarial de Davos, al que la Argentina vuelve a asistir después de 12 años de ausencia, y la confirmación por parte de Prat-Gay de que el Banco Central tomará deuda por US$6.000 millones con bancos internacionales. Tras reunirse en Nueva York con el negociador Daniel Pollack y los representantes de los holdouts, Caputo anunció que en la semana del 25 de enero presentarán la oferta a los fondos buitre. El miércoles, Prat-Gay había dado algunas pistas acerca de cuál será la estrategia. Después de destacar que este conflicto “ha sido tremendamente caro”, señaló que los intereses que fijó Thomas Griesa son muy altos: los punitorios alcanzan el 37% del total del monto de la sentencia de US$9.882 millones. De allí que las expectativas estén puestas en que la propuesta oficial incluya un recorte sobre estas tasas.Para los mercados, la clave está en saber qué tan rápido se cerrará el acuerdo. “Si un acuerdo pudiera ser alcanzado durante la primera mitad de febrero, el mero anuncio del mismo impactará favorablemente en la prima de riesgo país”, señala la consultora ACM. Para estos analistas, la “quita” que ofrecerá el Gobierno –y que los buitres podrían aceptar– rondaría el 25%, aunque con arquitectura financiera esa reducción podría ser aún mayor.“Tengo emociones encontradas con respecto a la velocidad del acuerdo. La intención tiene que ser sacar esto de la mesa y solucionar el problema lo antes posible, pero no a cualquier costo. Hay que buscar que el acuerdo no sea demasiado gravoso y esto implica negociar en forma firme y tener vocación por llegar a una solución. Esto podría implicar mayores plazos de negociación. Lo ideal es lograr que Griesa reponga el stay  (una medida cautelar que le permitiría al Gobierno salir del default técnico)”.  La negociación con los holdouts corre en paralelo con la reapertura por US$1.000 millones de la colocación del Bonar 2020. La emisión se realizará en el mercado local y podrá ser suscripta en pesos. También está pensada para que opere como un canje para los tenedores del Bonar X, que vence en 2017. En este caso, la expectativa está puesta en cuál será la tasa a la que se endeudará el flamante gobierno en su primera emisión.El Bonar 2020 ya tuvo una licitación en octubre pasado, cuando se ofreció como un canje por el Bonar 2015 que vencía en ese momento. Pero de los US$1.500 millones que el entonces ministro Axel Kicillof planeaba colocar, solo pudo licitar US$670 millones a una tasa de 9,4%. Hoy, la apuesta del mercado es que Prat-Gay haga valer la buena reputación que le dio el levantamiento del cepo y que obtenga un tasa en torno al 8%, lo que sería leído como otro respaldo de los mercados a la política económica del macrismo.“La tasa puede estar incluso por debajo del 8%”, dice Alvarez. “El Gobierno viene manejando muy bien las expectativas, sobre todo en el frente financiero. La salida del cepo le dio un handicap importante. Creo que va a haber demanda porque el interés por Argentina es importante. De acá a doce meses, Argentina tiene que tener un mejor crédito que Brasil”, dispara Alvarez.
