
El psicoanálisis no parece haber tenido paz. Además de pujas internas (entre freudianos clásicos, jungeanos y, entre otras corrientes en pugna, lacanianos), ha recibido múltiples rechazos políticos. Hugo Vezzetti, en su último libro (Psiquiatría, psicoanálisis y cultura comunista. Batallas ideológicas en la Guerra Fría, Buenos Aires, Siglo Veintiuno, 2016) reconstruye las impugnaciones comunistas al psicoanálisis y el pasaje que lo incorpora, en la década de 1960, a la cultura de izquierda y a la opinión pública general. ¿Qué ideas de la psicología predominaban en nuestro país en la década de 1950? La psicología no estaba organizada como tal, si se tiene en cuenta que la Carrera de Psicología en la UBA se creó recién en 1958. Las ideas dominantes corresponden, por una parte, a la psiquiatría, que en la Argentina ya contaba con una tradición somática bastante sólida, instalada en los hospicios, y que insistía en el origen hereditario o constitucional de los trastornos. Por otra parte, el psicoanálisis estaba en sus comienzos. La Asociación Psicoanalítica se había creado en1942 y editaba su revista. Y el psicoanálisis proponía un abordaje orientado a las neurosis y centrado en los conflictos psíquicos. ¿Cuándo los comunistas rechazaron el psicoanálisis? En 1949, en París, el Partido Comunista Francés publicaba un manifiesto contra el psicoanálisis firmado por el círculo psiquiátrico comunista y algún psicoanalista. Ese mismo año Gregorio Bermann, psiquiatra cordobés ligado al Partido Comunista Argentino, da cuenta de ese pronunciamiento en Buenos Aires, en la revista “Nueva Gaceta”, que era una publicación cultural de la izquierda dirigida por los comunistas argentinos. Mientras tanto, se difundía. El psicoanálisis, expulsado de Alemania y Europa Central por el nazismo, se había arraigado en Londres y en los Estados Unidos y se incorporaba al nuevo discurso de la salud mental. ¿Por qué los comunistas lo impugnaban? La impugnación de los comunistas era doble. En el plano ideológico se lo tomaba como parte de ciertos rasgos culturales del modo de vida norteamericano, como el individualismo y la competencia. Además, en sus análisis de la sociedad y las masas se mostraba incompatible con las tesis marxistas. En el plano estrictamente psiquiátrico, los comunistas lo oponían al pavlovismo, que había sido consagrado en la URSS como el fundamento de la psicología. ¿Qué rasgos tenía la psicología de Pavlov? Las investigaciones de Pavlov son anteriores a la implantación de la dictadura comunista en la URSS. Se presentaban como un estudio original del sistema nervioso: Pavlov nunca pretendió fundar una psicología. La postulación de la teoría de los reflejos condicionados como un sistema cerrado capaz de fundar una ciencia del sujeto psíquico compatible con el materialismo dialéctico es posterior, se produce hacia 1950, después de la muerte de Pavlov, en un período en el que la URSS pretende llevar la lucha ideológica al terreno de las ciencias. Confrontado con el sustento materialista de las tesis de Pavlov, que investigaban el funcionamiento cerebral, el freudismo era reducido a una expresión del idealismo y el irracionalismo. ¿Qué decía el nazismo de Freud? La impugnación del psicoanálisis en la Alemania nazi era distinta en la medida en que se lo acusaba, ante todo, de “ciencia judía”. ¿Cómo, del positivismo de José Ingenieros, el flujo mental de los argentinos se entregó a Freud?  El positivismo médico y psiquiátrico fue una corriente de pensamiento influyente pero reducida al campo de los especialistas, aunque se extendía al ensayo sociológico y político. Con el psicoanálisis pasa algo diferente, no sólo en la Argentina, en la medida en que se difunde en los medios y se integra a un discurso ampliado en la opinión pública. En un período de cambios sociales y modernización cultural, hacia los 60, impacta sobre las visiones corrientes acerca de problemas que interesan a muchos, como el amor y la sexualidad, los conflictos familiares o la crianza de los hijos. ¿Qué queda del higienismo? Queda sobre todo el discurso de la prevención y la idea de que la medicina y la psicología deben proyectarse fuera del hospital o del consultorio, hacia los barrios y la comunidad. Son ideas que también hoy forman parte de cierto sentido común establecido en la población asistida y están en la base de demandas y reclamos en el terreno de la salud pública. Con las investigaciones de las neurociencias, ¿terminarán las batallas ideológicas en la psicología? Los debates ideológicos, en un sentido amplio, asociados a la significación y los valores de los comportamientos y las acciones de los sujetos y los grupos, no se han terminado ni pueden ser reemplazados por explicaciones últimas atribuidas al funcionamiento cerebral. Pero ya no hay, afortunadamente, condiciones para batallas en las que pueda concebirse que las ciencias se reducen a ser una expresión del enfrentamiento político.    Señas particulares Hugo Vezzetti Licenciado en Psicología (Universidad del Salvador). Profesor de la UBA e investigador del CONICET. Interventor y Decano normalizador de la Facultad de Psicología de la UBA (1984- 86). Miembro del comité de dirección de la revista Punto de Vista. Algunos de sus libros son “La locura en la Argentina” (1983), “Freud en Buenos Aires” (1989), “Aventuras de Freud en el país de los argentinos” (1996) y “Psiquiatría, psicoanálisis y cultura comunista” (2016). Copyright Clarín, 2016.
