
De la misma forma que ocurrió en abril, ahora la AFIP comunicó que posterga por una semana los vencimientos del Impuesto a las Ganancias, de las personas y de las empresas y del Impuesto sobre los Bienes Personales. El comunicado dice que los vencimientos de presentación y pago que comenzaban el lunes, se trasladan a la semana que va desde el 16 al 20 de mayo. Corresponde a las declaraciones juradas anuales del Impuesto a las Ganancias, para las empresas que cerraron su ejercicio comercial el 31 de diciembre pasado. Para cumplir, recientemente, la AFIP aprobó una nueva versión (13) del programa aplicativo de Ganancias que utilizan las empresas. Mirá también: Anticipos del blanqueo que viene También, en la prórroga se incluye a las personas físicas que debían presentar sus declaraciones anuales de Bienes Personales y Ganancias, por poseer participaciones en sociedades con cierre comercial en el mes de diciembre. El programa unificado que tienen que utilizar las personas es la versión 17, que se encuentra en la página del Organismo. Las nuevas fechas A partir de la norma, que se publicaría el lunes, las nuevas fechas de vencimiento son: CUIT 0-1: 16/5/16 – CUIT 2-3: 17/5/16 – CUIT 4-5: 18/5/16 – CUIT 6-7: 19/5/16 – CUIT 8-9: 20/5/16. Las personas físicas podrán realizar los pagos hasta el día posterior al del vencimiento de las declaraciones juradas. Para el pago de Ganancias y Bienes Personales rige el plan de facilidades de pago, establecido por la Resolución General 984, que permite ingresar el saldo en hasta tres cuotas, con un interés de financiación del 1 % mensual sobre saldo. Mirá también: La AFIP ahora recuerda al contribuyente los bienes a declarar en Ganancias y Bienes Personales En el horizonte de los vencimientos de este año, quedan las declaraciones juradas informativas de Bienes Personales y Ganancias para los empleados que tuvieron ingresos brutos anuales, iguales o mayores de $ 200.000 y $ 300.000, respectivamente, que estarán venciendo el 30 de junio próximo. El comunicado no dice nada sobre el vencimiento, que comienza el lunes, relacionado con Bienes Personales-Participaciones Societarias que tienen que abonar las empresas, habrá que ver qué dice, en referencia a este impuesto, la Resolución de la AFIP que se publique la semana que viene. Mirá también: La AFIP pone presión sobre 1,1 millón de contribuyentes
