El escritor Martín Caparrós, que acaba de publicar su libro "Lacrónica", reflexionó esta noche sobre la realidad política nacional y apuntó que "la ideología básica de Cristina (Kirchner) es el oportunismo". "(Cristina) ha ido dando idas y vueltas durante los años anteriores a su mandato (y al mandato de su marido) y durante (su propia gestión). Varias de las medidas más decisivas que tomó, y que le permitieron después mostrarse como alguien progresista, eran medidas que ella misma había rechazado durante la primera mitad de su Gobierno", sostuvo el periodista en el programa "Los Leuco", de TN. Dio ejemplos: "Con la Asignación Universal por Hijo (AUH) se pasaron hasta 2007/2008 diciendo que no había que hacer eso, sino dar medios para que la gente pudiera laburar. En algún momento, como vieron que eso no funcionaba, se acogieron a la AUH y desde entonces eran los grandes adalides de eso. Con el matrimonio igualitario fue la misma cuestión. Yo diría que la ideología básica de Cristina Fernández es el oportunismo, ver por donde vienen las cosas y tratar de adaptarse a ellas". Caparrós​ también reflexionó sobre el regreso de CFK para declarar en Comodoro Py. "Me pregunto qué hace el Gobierno cuando lo piensa porque tiene aspectos muy diversos; daba la sensación de que Cristina estaba disolviéndose en su ciudad sureña y esto, para bien o para mal, ha vuelto a ponerla donde le gusta estar: en el centro del escenario", sostuvo. "Yo no sé si están contentos todos sus adversarios con esta idea de que volvamos a estar hablando de ella", dijo. Finalmente, cerró hablando del Poder Judicial y su rol activo, en los últimos meses,  contra ex funcionarios kirchneristas sospechados de corrupción: "A mí me  tranquilizaría más que esto no hubiera sucedido de esta manera poco clara en que aquellos mismos conjuntos de datos y pruebas que hace  seis meses, con otro Gobierno, no alcanzaban para procesar, ahora sí;  que hubiera sucedido de una manera en que uno no sospeche que la  Justicia está tratando de adaptarse al nuevo Gobierno. La Justicia finalmente no difiere tanto en ese oportunismo de otras  formas del poder en Argentina. Eso me resulta incómodo".