Los hermanos Pedro y Agustín Almodovar, así como su productora El Deseo, han subrayado hoy que no tienen deudas con el fisco en España y que no participan de una empresa offshore en paraísos fiscales. Sin embargo, los documentos de la investigación "Papeles de Panamá", difundidos en España por los diarios La Sexta y El Confidencial, señalan que el director de cine y su hermano fueron apoderados de la sociedad Glen Valley Corporation registrada en las Islas Virgenes Británicas durante tres años. La firma habría estado activa entre marzo de 1991 y noviembre de 1994, y su tramitación se realizó a través de las oficinas de Mossack Fonseca en Ginebra, Suiza. Los documentos no ofrecen pistas sobre cuánto dinero pasó por las cuentas de la sociedad, cómo se repartió el mismo, ni para qué se utilizó. Pero es llamativo que su creación coincida con los primeros éxitos de taquilla de Almodovar. En 1988  "Mujeres al borde de un ataque de nervios", película producida por su hermano Agustín, recaudó 7 millones de euros sólo en España. En 1990, Átame sumó 3,1 millones de euros también en ese país y al año siguiente "Tacones lejanos", 5,2 millones. A partir de 1993, la sociedad empezó a recibir multas por no pagar las tasas de mantenimiento (unos 750 dólares anuales, gastos de tramitación incluidos), hasta que finalmente fue cerrada  en octubre de 1994 “por no abonar la licencia anual”. Según expertos familiarizados con el funcionamiento de sociedades en paraísos fiscales, dejar morir este tipo de firmas por no pagar las licencias anuales tras secarlas de activos es una práctica relativamente común para ahorrarse las gestiones y gastos del cierre.  Hoy lunes, en un correo electrónico remitido a El Confidencial, Agustín Almodovar no negó los hechos, pero subrayó que actualmente no tienen problemas tributarios. "Tanto mi hermano como yo mismo no tenemos comentarios que hacer al respecto. En todo caso, ante las posibles insinuaciones que pudieran derivarse de la información de la que disponen, queremos poner de manifiesto que tanto Pedro como yo mismo nos encontramos al corriente de todas nuestras obligaciones tributarias", dijo.