El escándalo que comenzó en una fiesta de disfraces en Bariloche, cuando un grupo de estudiantes de un colegio alemán de Lanús asistió caracterizado con símbolos nazis y terminó a las piñas con alumnos de la Escuela ORT, parece no haber terminado aún.  Si bien ayer, luego de lo sucedido, las autoridades del colegio alemán SEDALO de Lanús Oeste, su par de la ORT, el titular de la DAIA y hasta el intendente de Bariloche habían hecho públicas la preocupación y la intención de tomar cartas en el asunto para que esto no vuelva a suceder, casi en simultáneo se sucedían los posteos en Twitter con fuerte contenido antisemita. Y la procedencia, parecería ser de alumnos o ex alumnos del colegio de Lanús por su contenido y por el intercambio que hay entre los perfiles. Lo cierto es que la catarata de tuits tiene fuerte tono antisemita. Entre ellos se leen frases como “también discriminamos a paraguayos en el alemán JAJAJA no doy más”. Otros hacen referencia a su estadía en Bariloche y dice: "previa en la habitación", frase acompañada por una foto de camas en un campo de concentración nazi. Otro dice "con los pibes en el cerro catedral", y la foto es de niños judíos, también en un campo nazi.  Mirá también: Bariloche: chicos de un colegio alemán fueron a una fiesta con simbología nazi  Pero a la seguidilla de tuits con un tono similar se sumó además un video que toma escenas del film “La caída” editado con subtítulos que hacen alusión a lo sucedido en la fiesta de disfraces de Bariloche. El "guión" que armaron apunta a criticar el tratamiento que le dieron en los medios al caso. Pero continúan con los comentarios discriminatorios y antisemitas. El mismo autor del video afirma en un tuit anterior: “Los giles que no saben nada, mi colegio fue y es lo mejor”. Mirá también: Habló una mamá de la ORT: “Los chicos del colegio alemán venían provocando desde el día anterior” En declaraciones radiales, el presidente de la DAIA, Ariel Cohen Sabban, dijo esta mañana que en materia de antisemitismo “no hay grises”. Y añadió: “La DAIA va a estar en cada lugar donde haya antisemitismo o discriminación”. Mirá también: Por disfrazarse de nazis, deben ir a aprender al Museo del Holocausto Sabban afirmó que hasta la tarde de ayer los chicos del colegio alemán seguían publicando en sus muros frases discriminatorias. “Está todo dicho, el INADI actuará. En la Argentina hay una ley antidiscriminatoria y discriminar tiene una pena que va de un mes a tres años de prisión”. En tanto, esta mañana en el Museo del Holocausto, lugar que habían acordado las autoridades de los dos colegios que iban a asistir los alumnos de ambos establecimientos para aprender sobre el tema, también hubo un acto antisemita que va a ser denunciado: alguien cambió el nombre de la conexión wifi que era "Museo del Holocausto", por "judío narigón". "Vamos a denunciarlo", afirmó a Clarín el titular del Museo, Gustavo Mehadeb Sakkal.  