Desde el 17 de diciembre de 2015 –el día que se liberó el tipo de cambio-- hasta el lunes de esta semana, el Banco Central perdió 54.436 millones de pesos por los contratos de dólar futuro que se vendieron durante la gestión del ex titular del BCRA, Alejandro Vanoli. La cifra es una foto, pero el monto puede variar en más o en menos de acá al 30 de junio, cuando terminen de vencer el grueso de las operaciones pactadas por la gestión anterior. Dependerá de la evolución del precio del dólar. Por caso, la pérdida del Central trepó a los 66.493 millones a fines de febrero, pero la caída del tipo de cambio en marzo le permitió al organismo monetario recuperar $ 12.057 millones. El saldo varía día a día, dependiendo del cierre del dólar. Es porque los contratos de futuros se compensan al cierre de cada rueda. Si el dólar sube, el Central les paga a las contrapartes, y lo contrario si el dólar baja. Ganar o perder depende de la diferencia entre el valor pactado al momento de hacer la transacción y el valor diario del tipo de cambio, desde esa fecha hasta el día en que el contrato expira. La base de la denuncia penal (que apunta a la ex presidenta Cristina Kirchner, al ex ministro Axel Kicillof, a Vanoli y a varios ex y actuales directores del BCRA) es que el Central vendió contratos tomando cotizaciones del dólar muy inferiores a las que, por operaciones similares, se pactaban en el exterior. De manera sintética, entre julio y noviembre del año pasado, el grueso de los contratos -con vencimientos desde enero a junio de este año- comprometían al BCRA a vender dólares a $ 10,6 pesos promedio, cuando esos mismos contratos, en Nueva York, tomaban un tipo de cambio de referencia cercano a $ 15. El total de contratos vendados equivalía a cerca de 15.000 millones de dólares. En la operatoria de dólar futuro, en verdad las operaciones pactadas se liquidan en pesos, y solo tienen el tipo de cambio de cada día como referencia para realizar las llamadas “compensaciones”. Así, si el contrato se pactó a un dólar de $ 10,6, y al cierre de un día determinado, el dólar quedó en $ 15, el vendedor entrega al comprador $ 4,4 pesos. Por el contrario, si el dólar quedó a $ 10, el vendedor recibe 0,6 pesos. Estas compensaciones se realizan al final de cada rueda, desde el día que se pactó el contrato hasta que vence. Los vencimientos son el último día hábil de cada mes. Por eso, el día que se liberó el tipo de cambio, el Central tuvo que poner 23.000 millones de pesos. Y como el dólar se siguió devaluando hasta el 29 de febrero, acumuló un rojo de 66.493 millones que achicó en 12.057 millones en marzo, por la caída de casi el 7% del dólar frente al peso. La denuncia que en su momento presentaron el diputado Mario Negri y el hoy senador Federico Pinedo apuntaba al negocio ruinoso por vender por debajo del valor de mercado, y al hecho de que el Banco Central fuera el único vendedor de contratos a esos precios. El sustento técnico de la denuncia lo aportó el ahora ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay.