Estamos ante un evento significativo. Por primera vez en la historia se encuentran el obispo de Roma y el de Moscú, después de mil años de separación entre la Iglesia ortodoxa y la católica. Los analistas, entre ellos nuestro colega Sergio Rubín, nos recuerdan cómo fue aquella mutua excomunión, en 1054, y nos muestran los juegos de poder hoy, ya que el Patriarca mantiene vínculos estrechos con Putin, presidente de Rusia, mientras que los del Papa son más bien con líderes “occidentales”. Apoyándonos en lo que aflora de la historia y en las tensiones que se manifiestan en la actualidad, miremos hacia el futuro para descubrir posibles caminos hacia la unidad. Lo de hace mil años pareció una pelea transitoria, como había habido otras anteriormente, seguidas siempre de un abrazo de reconciliación. Pero esa vez la grieta se fue agrandando. Partimos, digamos, del Polo Sur. Siguiendo cada Iglesia sus tradiciones por su propio meridiano, nos fuimos alejando imperceptiblemente. Con el Concilio Vaticano II (1962-1965), hemos cruzado el Ecuador y nuestros meridianos se hicieron convergentes. Estamos ahora como a mitad de camino, entre el Ecuador y el Polo Norte, el de la unidad. Para avanzar en la convergencia de caminos, es importante comprender que las divergencias son ante todo culturales. Los ortodoxos se mueven más con categorías carismáticas y los católicos más con categorías jurídicas. Los primeros admiten que el Papa tiene una primacía de honor, y nosotros, de jurisdicción. No nos importa quién pasa primero o se sienta un escalón más arriba, sino quién da las órdenes, quien manda. A los occidentales nos cuesta entender qué es ese “primado de honor” que reconocen los ortodoxos. Para ellos significa una autoridad moral, con o sin normas jurídicas. El Papa Francisco posee autoridad moral fuera del cristianismo, como se vio en su intervención entre Cuba y los Estados Unidos. No puede allí dar órdenes, pero su “primado de honor” es una realidad y no una mera figura literaria. Y los católicos debemos explicar mejor qué entendemos por “infalibilidad” del Papa, como si éste pudiera definir “ex cátedra” lo que se le ocurre, total, no puede equivocarse. Pero la realidad es que los papas se han equivocado muchas veces, no sólo al hablar de astronomía, como en el caso Galileo, sino también de teología. En el siglo XIV el papa Juan XXII expuso una idea muy particular sobre la visión de Dios en el cielo. La mayor parte de los teólogos se puso en contra y el Papa se retractó por escrito. Esa vez fueron los teólogos, otras veces los obispos en los concilios, o los santos como la Madre Teresa de Calcuta, o la piedad de los fieles en Lourdes y Fátima, quienes acompañaron a los papas en el seguimiento de Jesús. Y Francisco desea ser acompañado por todos. En síntesis, necesitamos la unión con los ortodoxos para que nos ayuden, nos ayudemos, a comprender mejor los misterios de la fe.  Ignacio Pérez del Viso es sacerdote jesuita. 