Una joven decidió denunciar con una carta en Facebook a un hombre que la viene acosando desde hace más de seis meses enviándole mensajes a su celular y llamándola por teléfono todos los días en reiteradas ocasiones. Antonella Nagorine comenzó a recibir los mensajes hace seis meses. Y al principio, según cuenta en la carta, se los tomó a broma. “Empezaron siendo poemas y al final de cada uno firmaba como ‘Walter’. Yo lo tomé a chiste, es más, saqué capturas de los poemas y los publiqué en Twitter en forma de chiste”, cuenta la joven en la carta que hizo pública y que comenzó a circular fuerte en Facebook, donde ya fue compartida casi 22.0000 veces. “Me llamaba 25 veces al día como poco, pero jamás atendí. Hasta que un día mi mamá se cansó y atendió ella, él preguntó por mí, pero mi mamá le dijo que ese celular era de ella y que no conocía a ninguna Antonella Nagorine, entonces él cortó”. Los llamados continuaron, siguió atendiendo la mamá de Antonella. Y finalmente un día le llegó el mensaje “eres libre”. Pensó que allí había terminado todo. Pero dos meses después el hombre seguía mandando mensajes y llamando. Según la joven, logró ubicarlo gracias a que publicó una captura de los mensajes que le mandaba y el hombre apareció por Twitter insultándola. Rastreando el perfil de esa persona, la joven asegura haber encontrado el perfil del usuario, con nombre y apellido en Facebook. “Desgraciadamente tenía como ubicación Buenos Aires, Argentina. También había fotos en Puerto Madero y lo primero que pensé fue que casi siempre voy a Puerto Madero, a pasar el día con mis amigas, y el solo pensar en que me lo pude haber cruzado me dio asco”. La joven bloqueó al usuario, que no parece ser un perfil real,  en ambas redes. Pero las llamadas continúan. Y ante la sensación desprotección ante estas situaciones, Antonella decidió publicar lo que le está ocurriendo en Facebook. “Esto es reciente, el último mensaje lo recibí el 26 de marzo, y sigue llamándome todos los días a cada rato, pero mis papás no saben qué hacer, consultaron a varias familias amigas pero tampoco nos dieron respuesta, porque en serio es una situación difícil, y como nadie sabe qué hacer, preferí hacerlo público y que me den alguna respuesta, quiero que se haga algo ya”. Y Antonella cuenta cuál es su situación hoy: “Gracias a esto mis papás no me dejan salir sola ni a comprar. Obvio que me molesta tenerlos atrás mío siempre, pero me están cuidando. Yo estoy asustada y mi familia y amigos también, tienen miedo de que este hijo de puta me haga algo. Es increíble tener miedo de salir a la calle porque te van a violar, secuestrar, matar, robar o lo que sea”. A continuación, la carta completa: "Hace más de seis meses que una persona me manda mensajes al celular, empezaron siendo poemas y al final de cada uno firmaba como “Walter” . Yo lo tomé a chiste, es más, saqué capturas de los poemas y las publiqué en Twitter en forma de chiste. Hasta que un día le pregunté quién era y porqué me mandaba esas cosas y me dijo que era mi poeta enamorado, que le encantaban mis reflejos y que estaba perdidamente enamorado de mi.. Yo me seguía tomando todo a chiste y nunca le contestaba pero, si en ocasiones lo hacía, era siempre a tono de broma. Él me decía que no podía, que quería que nos encontremos y yo le pregunté si me iba a violar. Me dijo que era una mal pensada que no me iba a hacer nada, pero no le di importancia a las cosas que me ponía. Me llamaba 25 veces al día como poco, pero jamás atendí. Hasta que un día mi mamá se cansó y atendió ella diciendo que era Rosa (inventó el nombre), lo primero que hizo él fue preguntar por mi, pero mi mamá le dijo que ese celular era de ella y que no conocía a ninguna Antonella Nagorine, entonces el le cortó. Durante 3 días, cada vez que llamaba seguía atendiendo mi mamá y le hacia el mismo verso, hasta que un día me mandó un mensaje diciéndome “eres libre”, dije “buenísimo no me jode más”.. Pasaron 2 meses y lo único que hacia era mandarme un “hola Anto” o me llamaba de vez en cuando pero yo seguí sin contestarle nada. Un día puse en Twitter que un tal "Walter" me mandaba mensajes jodiéndome y me llevé la sorpresa de que ese Walter que tanto me molestaba me contestó el tweet, diciendo que él solo estaba enamorado, a lo que yo le puse que si me seguía molestando lo iba a denunciar y su respuesta fue que era una ridícula y me empezó a insultar, obvio que ya ni me gasté en contestarle. Pero gracias a eso pude descubrir su nombre y apellido, encontré una foto de el y le revisé el Twitter, el cual era un horror, estaba lleno de fotos de chicas y el les ponía guarangadas, le mostré a mi mamá y quedó espantada; lo peor es que una de esas chicas era mi prima, por lo que supuse que cuando puso “Nagorine” en el buscador también le apareció ella. Lo bloquee de esa red social.  Siempre pensé que era alguien de otro país por que usaba el “tu” o “eres”, pero como ya tenia su nombre y apellido (Walter David Cardozo), lo busqué también en Facebook y desgraciadamente tenia como ubicación “Buenos Aires, Argentina”. También había fotos en Puerto Madero y lo primero que pensé fue que casi siempre voy a Puerto Madero a pasar el día con mis amigas o a la noche con mi prima y el solo pensar en que me lo pude haber cruzado me dio asco. Lo bloqueé también de Facebook. Últimamente lo único que hizo fue llamarme y como siempre no lo atendí, pero de la nada me llega un Whatsapp de un número que me parecía familiar.. y quien era? Si, Walter. Lo primero que le puse era que lo iba a denunciar, que ya me tenia cansada, lo bloqueaba de un lado y aprecia en otro, así que también lo bloquee del Whatsapp. Como lo bloquee me mandó un mensaje diciéndome que era una mogólica y que era una payasa por que no tenia razones para denunciarlo o acusarlo de algo.. no le contesté.  Siguió llamando y llamando pero no le presté atención. Hasta que un día a la madrugada me llega un mensaje de el diciendo “ya te tengo calada Anto” como si ya me hubiera visto o supiese dónde vivo, pero seguí sin prestarle atención por que sabía que lo único que quería era asustarme. Al otro día me llega otro mensaje que decía “Pronto sentirás mi néctar en ti”, ahí si me asuste, logró lo que quería.. Les mostré el mensaje a mis papás, que obviamente también se asustaron por que eso quería decir como que me iba a violar. Dos veces me mandó ese mensaje y me di cuenta que ya no me lo podía tomar a chiste. Mis papás lo primero que pensaron era en que había que denunciarlo, pero después dijeron “si una mujer va a denunciar que el marido le pega y no hacen nada, menos van a hacer algo por este caso y lo peor es que Walter se iba a enterar e iba a tomar represalías”, también dijeron de llevar el caso a la tele porque no es ningún chiste y es más, ya estuvieron tratando el tema en los medios. Esto es reciente, el ultimo mensaje lo recibí el 26 de Marzo y sigue llamándome todos los días a cada rato, pero como dije anteriormente mis papás no saben que hacer, así que llamaron a varias familias amigas para ver que harían ellos en nuestro lugar, pero tampoco nos dieron respuesta, por que en serio que es una situación difícil, y como nadie sabe que hacer, preferí hacerlo público y que me den alguna respuesta, porque no quiero dejar pasar mas días, quiero que se haga algo ya. Gracias a esto mis papás no me dejan salir sola ni a comprar, obvio que me molesta tenerlos atrás mio siempre, pero me están cuidando. Yo estoy asustada y mi familia y amigos también, tienen miedo de que este hijo de puta me haga algo. Es increíble tener miedo de salir a la calle por que te van a violar, secuestrar, matar, robar o lo que sea. Cada vez que llego a casa y cierro la puerta agradezco haber llegado bien, pero cuestión que no es normal, todos los días pasa una desgracia distinta y en mi caso no pasó nada, por eso es mejor prevenir, pero el tema es que en este país de mierda vas a denunciar algo y se pasan todo por el orto, por eso es que siguen pasando estas cosas, no toman medidas.  A lo que voy con mi caso es que hay que hacer algo, ¿cuántas chicas más van a violar? ¿Cuántas chicas mas van a desaparecer? ¿A cuántas mas van a matar? HAGAN ALGO. HAGAMOS ALGO. ¿Qué queda de esas personas destruidas por que desaparecen o matan a alguna chica de su familia? ¿Qué queda de esas chicas a las que violan? Es hora de decir basta."