Internet ha transformado nuestras vidas. En lo cotidiano genera innovaciones que modifican percepciones culturales, mejoran nuestra existencia y facilitan la vida en común. En lo político, el poder que el ciudadano común tiene con internet crece y algunos gobiernos sienten la tentación de restringirlo. En forma sutil o desembozada, basándose en motivos altruistas o razones oscuras, no son pocas las amenazas contra la libertad de expresión en la red. En Ecuador, el gobierno denuncia a periodistas que investigan actos de corrupción para que Twitter desactive sus cuentas. En Venezuela, el director del organismo encargado de las telecomunicaciones informa haber bloqueado 924 links al sitio web Dólar Hoy, acusado de ser parte de una conspiración contra el país. Restringir internet implica atacar la libertad de las personas, que ocupan ese espacio virtual para expresarse como antes utilizaban las plazas. Por eso resulta preocupante el proyecto de ley de reforma del Código de Contravenciones de la Ciudad de Buenos Aires. Según este proyecto, tanto las autoridades preventoras -la policía- como un fiscal pueden adoptar como medida precautoria la suspensión o bloqueo del servicio de internet, planteando un efecto mordaza sobre la libertad de expresión. En otras palabras, tal como está planteado el proyecto permitiría, discrecionalmente, ordenar el bloqueo de cualquier aplicación como WhatsApp, Google, Facebook, Airbnb e incluso de medios de comunicación on-line, afectando así la libre circulación de ideas e informaciones. Uno de los principios de internet es el de neutralidad, que busca garantizar la libertad de acceso y elección de los usuarios de utilizar, enviar, recibir u ofrecer cualquier contenido, sin condicionamientos o restricciones generados a través de bloqueos, filtraciones o interferencias. La Relatoría Especial para la Libertad de Expresión de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos lo ha dicho: “no debe haber discriminación, restricción, bloqueo o interferencia en la transmisión del tráfico de Internet, a menos que sea estrictamente necesario y proporcional para preservar la integridad y seguridad de la red; para prevenir la transmisión de contenidos no deseados por expresa solicitud –libre y no incentivada– del usuario; y para gestionar temporal y excepcionalmente la congestión de la red. En este último caso, las medidas empleadas no deben discriminar entre tipos de aplicaciones o servicios”. También la Ley Argentina Digital establece el mismo principio, que el proyecto comentado contradice abiertamente. La neutralidad se viola también pues el proyecto pretende darle al Estado herramientas para preferir discursos y sancionar aquellos que le disgusten. La amplitud e imprecisión de la norma va más allá de lo permitido por la Convención Americana de Derechos Humanos. El Estado debe garantizar que no existan excluidos del debate público. Según dicha Convención, se excluyen: (i) propaganda de la guerra y la apología del odio que constituya incitación a la violencia, (ii) la incitación directa y pública al genocidio, y (iii) la pornografía infantil. El proyecto socava los pilares de una internet libre, no controlada por los gobiernos. Darle carta blanca al Estado para bloquear contenidos de manera tan amplia e imprecisa es una pésima idea.  Ignacio Boulin es abogado, profesor universitario experto en libertad de expresión y acceso a la información.