
Para la consultora Ecolatina, las medidas económicas que adoptó el Gobierno durante el primer semestre del año aceleraron la inflación y, en un contexto de cambio de precios relativos (salto cambiario y tarifario), su impacto se sintió especialmente en el menor poder adquisitivo que sufrió la clase media y, con algún atenuante, en la clase media baja. Un informe conocido ayer señala que “esto se explica por la particular estructura de gasto de estos sectores, ya que mientras menos ingresos tenga un hogar, mayor porcentaje de los mismos gastará en alimentos y servicios públicos”. Ecolatina señala que “dada la estructura de ponderaciones de los distintos sectores sociales, la inflación acumulada en los primeros seis meses del año alcanzó 26,4% para los hogares más vulnerables, 2 puntos porcentuales por encima del alza sufrida por los hogares de mayores ingresos (+24,4%). Pero este cálculo no tiene en cuenta el efecto que la ampliación de la tarifa social tuvo sobre el incremento de precios”. El trabajo indica que “los hogares que han sido beneficiados por la tarifa social no sufrieron la misma inflación que el resto, de hecho, para algunos servicios no hubo aumentos, ya que a partir de percibir el beneficio pasarán a pagar menos que antes”. La menor variación tarifaria que enfrentan aquellos hogares que gozan de tarifa social (en servicio eléctrico, gas natural, agua y transporte público) implica una menor inflación percibida. Dado que todavía no hay datos certeros acerca de la cantidad de usuarios alcanzados por este beneficio, hay que realizar un supuesto. Así, si en promedio la mitad de los hogares de clase baja logra acceder a la tarifa social, la inflación en los sectores de menores ingresos se vería reducida significativamente hasta acumular 23,2% en el primer semestre, ubicándose 1,2 puntos porcentuales por debajo de la inflación percibida por la clase alta y 3,1 puntos respecto de los estratos medios. Por ende, se observa que la clase media es la más perjudicada por la inflación del primer semestre (26,3%), ya que no goza de la protección que implica la tarifa social (como sí tiene buena parte de la clase baja) y, al mismo tiempo, dedica una mayor proporción de su ingreso a pagar servicios públicos y alimentos respecto a los hogares de mayores recursos. “Pero los estratos medios no sólo enfrentan una mayor inflación, sino que además, no cuentan con políticas activas para dinamizar sus ingresos. En este caso mencionan que la clase de menores ingresos se benefició por la ampliación de la AUH y el ajuste automático de esa ayuda, tanto como las de las jubilaciones.
