
En una decisión de fuerte inspiración política para que la energía vuelva a ser una de las patas de la integración entre Argentina y Chile, el ministro de Energía, Juan José Araguren, y su par chileno, Máximo Pacheco, firmaron ayer un acuerdo por el que Argentina comprará para el próximo invierno 5,5 millones de metros cúbicos diarios de gas natural licuado. El acuerdo implica un pago de US$ 130 millones por año.Lo paradójico es que los dos vecinos utilizarán la infraestructura que hasta comienzos del gobierno del fallecido Néstor Kirchner se utilizaró al revés: para las ventas de gas desde Argentina a Chile, que no produce el combustible. La crisis energética argentina frenó esas ventas, y la suspensión del suministro generó un fuerte cortocircuito con todo el arco político en Santiago.Mauricio Macri y Michelle Bachellet ya habían acordado avanzar sobre este acuerdo en el encuentro que mantuvieron el 4 de diciembre cuando aún siendo presidente electo, el argentino la visitó Chile, en su gira también por Brasil.Ahora, según informó ayer a Clarín el propio ministro chileno, comenzarán las pruebas técnicas para que las ventas de su país lleguen a la Argentina a partir de mayo y hasta septiembre. Será a través de dos terminales: por el norte utilizando el terminal de GNL Mejillones y el gasoducto Norandino, que aquí llegará por la provincia de Salta; y por la zona central a través de GNL Quintero y gasoducto GasAndes de Chile, a la altura de Mendoza. “Esta visita representa una nueva etapa con la Argentina en la integración de nuestros países”, dijo el ministro chileno que ayer se reunió a la mañana y almorzó con Aranguren. El precio internacional del GNL ha ido cayendo desde U$S 14 a U$S 7.Chile enviará aquí gas que en realidad importa de Asia, porque carece del recurso. Se calcula que para la Argentina involucrarán unos ocho barcos. Y que 4,5 millones de litros cúbicos del total diario (5,5 millones) será utilizados para consumo residencial e industrial en Buenos Aires. Es en total un 20% del GNL que Argentina importa.Este acuerdo estableció que ENAP será el agente exportador de Chile, mientras que ENARSA actuará como el ente importador para la Argentina, que comenzó a importar GNL en 2008. Fue entonces una variante al que se le compra a Bolivia, el principal proveedor de gas natural. En principio, se importó desde Venezuela. El GNL llega en barcos y se regasifica en las terminales de Escobar y Bahía Blanca.Chile también se comprometió a vender electricidad y a invertir en la producción de gas y petróleo.
