
Sin un cargo en la función pública, ni un trabajo registrado más que en una empresa familiar y en el centro de la polémica por las cajas de seguridad donde guardaba 5,5 millones de dólares, Florencia Kirchner es la más custodiada de los hijos de la ex Presidenta: cuenta con 24 efectivos federales que garantizan su seguridad. Su madre, tiene 43 policías distribuidos en tres domicilios y Máximo Kirchner, sólo tiene designadas seis personas.  Antes de irse de la Casa Rosada, Cristina Kirchner habilitó la creación de la División de Apoyo Estratégico conducida por Diego Carbone, su jefe de seguridad. Esta área está integrada por personal que tiene como consigna única la custodia de la familia Kirchner. Para ello se afectaron 73 efectivos federales con 14 vehículos de la Fuerza, según consta en el relevamiento oficial.

 Florencia Kirchner se convirtió en una de las principales noticias hace más de dos semanas, cuando en el marco de la causa Hotesur (firma de los Kirchner investigada por lavado de dinero), la Justicia embargó sus cajas de seguridad donde guardaba 5,5 millones de dólares, algo que atribuyó a la herencia recibida por su padre, pero no concuerdan las cifras. Sin antecedentes laborales más que figurar como empleada de Los Sauces SA, empresa en la que tiene el 22,5% de las acciones, la hija de Cristina Kirchner cuenta con un millonario patrimonio y una celosa custodia.  Pese a declarar como domicilio fiscal la casa de su madre, Mascarello 441 en Río Gallegos, Florencia vive con su hija Helena en el barrio porteño de Monserrat. Esa propiedad es vigilada las 24 horas por 24 efectivos, que en grupo de cuatro personas realizan turnos de doce horas. Para garantizar la plena seguridad a la hija de la ex Presidenta se afectaron además, cuatro vehículos, tal como se detalla en la documentación a la que accedió Clarín. La joven cineasta tiene una custodia superior a la de su hermano y diputado nacional. Máximo Kirchner dispone de seis efectivos de la Fuerza que permanecen apostados en la única vivienda que tiene en la capital santacruceña, en la calle Monte Aymond. La distribución es diferente: son tres hombres que rotan cada quince días atentos a cada movimiento de Máximo Kirchner y de su mujer Rocío García, y cuentan con un solo vehículo.

 La más custodiada de la familia es la ex Jefa de Estado. Antes de dejar el poder político el 10 de diciembre, ordenó que 43 efectivo federales, todos comandados por Diego Carbone, la custodien las 24 horas. ¿Cómo se distribuyen? Con tres vehículos, 29 policías se ocupan exclusivamente de los “desplazamientos” según consta en el organigrama de la División de Apoyo Estratégico.  Esto incluye los viajes a Capital Federal. Cuando esto ocurre, son seis las personas que permanecen cada 24 horas en las inmediaciones del departamento del barrio de Recoleta: dos permanecen todo el día en la casa de la ex Presidenta, uno maneja el vehículo principal, dos en el auto que acompaña, y uno en una moto.

 Un grupo de ocho federales están abocados a la residencia de El Calafate, con dos vehículos. En grupo de cuatro personas, rotan cada quince días. En el chalet de Río Gallegos, con tres camionetas, permanecen seis efectivos que en grupo de tres, rotan cada quince días. El dispositivo de seguridad de la familia Kirchner, demanda catorce móviles: tres Chevrolet Prisma, un Renault Fluence, tres autos Ford Fiesta Kinetic, seis camionetas Ford Ranger y una moto Yamaha. Tal como informó Clarín, el Gobierno evalúa reducir este dispositivo de seguridad en un 30%, para así también disminuir la erogación que la seguridad de la ex Presidenta demanda. 
