Encuentra un oso, le lanza una flecha, festeja su "triunfo" y lo deja desangrándose en el bosque. Como si fuera poco, filma toda la escena y la comparte en YouTube. Lo que Josh Bowmar describe como una "caza épica" se ganó el repudio de las asociaciones proteccionistas de animales. Mirá también: Cara Delevingne se desnudó para defender a los animales de caza  Este joven cazador, de 26 años, vive en Columbia, Ohio (Estados Unidos). En su canal de YouTube comparte sus travesías con más de 8.000 suscriptores. Todas las filmaciones son fuertes, pero hubo una --publicada el 5 de junio-- que provocó una especial controversia.  Fue en Alberta (Canadá) donde Bowmar capturó al oso negro de más de dos metros de largo. Para cazarlo, usó una lanza casera, que él describió como "una máquina para matar" y contó que es "primitiva". Menos artesanal era la cámara GoPro que llevaba adjunta el arma para obtener imágenes de mayor impacto. Mirá también: La conmovedora historia del elefante que pidió ayuda tras recibir un disparo  "Acabo de hacer algo que creo que nadie en el mundo ha hecho. Clavé con una lanza a un oso, lo tiré al suelo, y lo filmé", festeja. Se acerca para examinarle la herida, mientras pueden observarse los intestinos del animal que cuelgan hacia fuera del cuerpo.  Las quejas no tardaron en llegar. "La alegría con la que este cazador celebra clavar un arpón en los órganos vitales del oso es un acto barato para la cámara y los seguidores de este canal de YouTube", dijo a The Mirror Masha Kalinina, miembro de la Humane Society International (HSI), una asociación que trabaja en temas de protección animal alrededor del mundo. Mirá también: ¿Cuántas liebres cazan por noche y cuánto se paga por cada una?  "Cecil no fue el único", comparte Kalinina en Twitter, para recordar al león de Zimbabwe que el año pasado fue asesinado con un arco y una flecha. "La caza de trofeos asoma su horrible cabeza de nuevo. Es hora de terminar con la caza de trofeos", concluyó la especialista en Políticas de Comercio Internacional de la HSI.