
“Todo esto nos trae un poco de alivio. Estando preso él puede sufrir un poco como sufrimos nosotros, aunque nadie me va a devolver a mi bebé”, le dice Gabriela Pacheco a Clarín. Ayer, junto a su marido, Leonardo Veer, familiares y amigos, escuchó el fallo que condenó a 8 años de cárcel al dueño del pitbull que atacó y mató a su hijo Santiago, de 2 años, en mayo de 2014. “Lo único que esperaba es que por fin se hiciera justicia para que no vuelva a pasar lo que pasó: ni con chicos ni con adultos”, sostiene. Horacio Fernando González, de 49 años, fue condenado por homicidio simple con dolo eventual por el Tribunal N°4 de La Plata, compuesto por los jueces Julio Alegre, Emir Caputo Tártara y Juan Carlos Bruni –votó en disidencia al considerarlo “homicidio culposo”–. Fue porque uno de los nueve perros pitbull que tenía en su casa de Alejandro Korn en mayo de 2014 mordió a Santiago Veer en la cara y el cuello, causándole la muerte. En ese momento, los vecinos aseguraron que ya habían denunciado a González, que se presentaba como “criador de pitbulls”, ante el Dirección de Zoonosis de San Vicente. “Teníamos miedo por nuestras criaturas”, decía un vecino apenas ocurrida la muerte. González no irá preso hasta que la sentencia no quede firme. El juez Caputo Tártara explica: “Ha habido otras condenas a los responsables de lesiones o muertes causadas por un perro. Lo inédito esta vez es que se consideró como un homicidio con dolo eventual, y no culposo. Esto es, la persona actúa por omisión. No previene el peligro que pueda presentarse. Esta persona, al ser un criador aficionado, conocía el riesgo que representan estos perros si no se toman los recaudos previstos, con correas de ahorque, un bozal y un alambre por el que no pueda pasar el hocico. Se desentendió de la peligrosidad”. El 29 de mayo de 2014 Santiago y su hermana, que hoy tiene 5 años, salieron a la vereda de su casa, en el barrio Matadero de Alejandro Korn. Se acercaron a un Fiat 147 oxidado y sin ruedas en el que habitualmente jugaban los chicos de la cuadra, justo frente a la casa de González. Allí, el autodenominado “criador” había atado a uno de sus perros que se abalanzó sobre el chico: “Le mordió el cuello y la región occipital”, detalló el jefe de la policía departamental de San Vicente. El perro, herido de muerte por uno de los vecinos que intentó frenar el ataque, fue sacrificado por González. “Este fallo demuestra que la persona que tenía estos perros tenía absoluta conciencia de su peligrosidad. Es una decisión muy saludable porque pone sobre el tapete circunstancias que antes los tribunales no miraban con rigor”, dice Alberto Linares, coordinador del programa “Las Víctimas contra las Violencias” del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Nación. Junto a la asociación civil Madres del Dolor, asesoró a la familia de Santiago durante todo este proceso judicial. “Mi familia y yo pedimos perdón por todo lo ocurrido. Si pudiera volver todo esto atrás, daría mi vida para que no se hubiera producido”, había dicho González ante el tribunal, aunque ayer no estuvo para escuchar la sentencia. Sí estuvo Gabriela, que apenas conocido el fallo dijo, conmovida: “Ahora Santi puede descansar en paz”.
