
El intendente de Neuquén capital, Horacio “Pechi” Quiroga, decidió ser consecuente con sus palabras. Quiroga se sometió ayer a una rinoscopía en un centro de medicina local donde el resultado, según hizo saber, fue “negativo”. El intendente había demandado la semana pasada que todos los jueces y funcionarios de relevancia, sobretodo aquellos vinculados a la administración, se sometieran a este examen. “En la provincia y en todo el país debemos declararle la guerra al narcotráfico; hay que combatir el flagelo de la droga que arruina la vida de millones de argentinos”, afirmó “Pechi”, después de salir victorioso de su estudio con el comprobante en la mano. El estudio, con resultado negativo, estuvo a cargo del otorrinolaringólogo Mariano García. “Sin hipocresías, debemos involucrarnos todos para erradicar para siempre esta problemática que ataca principalmente a nuestros jóvenes. Todos los funcionarios públicos deberían someterse a una rinoscopía, ya que de no ser así, estamos frente a una situación de debilidad”, agregó el funcionario. Leé también: Massa, Scioli, Carrió, Randazzo: se largó la carrera por el senador 2017 Quiroga instauró en su ciudad un plan llamado “Alcohol Cero”, que ha generado una fuerte polémica entre la población. También fue el origen de cientos de multas y procesos policiales desde que comenzó . Ahora su intención es ampliar el programa con el lema “Droga Cero” que abarcaría no solo a automovilistas sino también a los empleados de la administración pública, entre otros. “Estoy convencido que el lema 'Droga Cero' no puede quedarse solo en una declaración sino que debe ser el puntapié para comenzar una incansable lucha por desterrar de nuestra querida Argentina este flagelo que tanto mal le hace”, aseguró. “Sería conveniente que las personas que disponen de partidas y tienen la facultad de administrar y ejecutar presupuesto no sean adictas ya que estarían en situación de vulnerabilidad y no se sumarían a combatir la droga”, concluyó. Por estas horas su iniciativa “Droga Cero” se encuentra en debate en el Concejo Deliberante de la ciudad. Los legisladores de su partido, Nuevo Compromiso, pretenden llevar ambos programas hacia las demás localidades de Neuquén.
