Nunca más el barril de petróleo a US$ 100 ni la tonelada de soja a US$ 600. Entonces, ¿qué les queda a los países como la Argentina, tan dependientes de los commodities? Por genérico que suene, no parece haber otra salida que “generar confianza”, en palabras del economista Ricardo Arriazu. “Que el que gasta de más y mal, deje de gastar; y que el que gasta de menos, deje la plata en el país en vez de llevársela al extranjero”, añadió esta mañana en el Congreso Económico Argentino, que se realiza desde ayer en el hotel Hilton Buenos Aires. El titular de Estudio Arriazu & Asoc. se refería, en ese momento, a Brasil; pero a la Argentina no le cabe algo muy diferente. “Tenemos un déficit de cuenta corriente de 3 puntos del PBI. Necesitamos dar señales de confianza en un mundo confuso, donde el debate presidencial en los Estados Unidos ha llegado al nivel de una peluquería”, ilustró, en alusión a la interna republicana. “La Argentina necesita subir la tasa de retorno y bajar la de riesgo. Con eso seremos atractivos, y esperemos gastar bien el dinero que venga”, indicó sobre la posibilidad de recuperación de la economía en un lapso más o menos inmediato. Viveza criolla Pero pensando en una perspectiva más amplia, Arriazu puntualizó: “Los argentinos tenemos una buena tasa de ahorro: creo que más de US$ 300.000 millones en el exterior. Y el total de nuestra deuda externa es de US$ 180.000 millones”, calculó. “Si los argentinos dejaran de sacar los US$ 25.000 millones que mandan afuera al año, tendríamos una buena oportunidad. Pero ese dinero debería ir a la inversión productiva” si la meta es el crecimiento en un horizonte de 30 años, aclaró. Y para esto, hay mucho en la idiosincrasia puntualmente argentina que debería cambiar, empezando por ese carácter que siempre pregunta “qué me das” sin proponer “qué te doy”, continuó Arriazu. No menos grave es el hecho de que la política se haya convertido “en una forma de ascenso social” y el Estado, “en un botín de guerra”. En otras palabras, para un crecimiento de largo plazo, Arriazu propone terminar con la consabida “viveza criolla” que determina que los argentinos cumplan las normas en el extranjero; y los extranjeros dejen de cumplirlas cuando llegan a la Argentina. A su turno, Zafer Mustafaouglu, economista jefe en Latinoamérica y el Caribe del Banco Mundial, también analizó qué le espera a la región ahora que debe desplazarse sin “viento de cola”; y consideró que Latinoamérica está mejor posicionada para ello que como lo estuvo en otros momentos, porque ahora acumuló activos, tiene regímenes cambiarios flexibles y tasas de interés globales aún bajas. Empleo Sin embargo, también notó que en el período 1995-2012 fue bajo el nivel de reestructuración del empleo, y que esto deja mal parada a la región en un momento en que se espera un aumento en la demanda de trabajadores calificados. Latinoamérica tiene “un espacio grande para mejorar la productividad”, sostuvo Mustafaouglu. “Los ingresos por trabajador podrían duplicarse aumentando la eficiencia.” El economista del Banco Mundial ubicó en torno de 3% el nivel de crecimiento esperado para la región. Sin embargo, afirmó, este indicador podría llegar, no a duplicares, pero sí a aumentar, si se sube la inversión para mejorar en eficiencia y productividad. Volviendo a referirse a la caída de los commodities, Arriazu matizó: “El barril de petróleo no estará más a US$ 100, pero tampoco a US$ 20. Si los países de la OPEP acuerdan bajar la producción, el barril se va a US$ 50. Para mí, el ajuste del dólar ya está; y, por lo tanto, el ajuste de la materia prima ya está”.