
La muy criticada política de tasas de interés elevadas comenzó a transitar su fin. El pasado martes en su habitual licitación semanal el Banco Central cortó en niveles del 37,5% anual desde el habitual 38% que licitaba anteriormente. Más simbólica que otra cosa, la baja en la tasa parece ser una señal y es muy probable que antes de fin de mayo se vea una baja más sensible.El momento no es casual, ya que por un lado mayo sería el último mes de inflación elevada tras absorber los últimos aumentos tarifarios y asimismo se liquidaría el último bloque de posiciones a futuro abiertas por Alejandro Vanoli. Esto último se da como correlato de una esperada recuperación del dólar en el momento que desciendan las tasas de interés, ya que ambos muestran una relación inversa.La pronta expectativa de baja de tasas impactó con fuerza en el mercado de bonos. Los inversores comenzaron a adelantarse al efecto “crowding out” (o su versión en criollo, “efecto puerta 12”). Esto es, que antes que el dinero colocado en Lebac se vuelque otros instrumentos, muchos comenzaron a hacer sus inversiones en activos de mayor plazo.Los bonos que ajustan por tasa de interés Badlar bajaron spreads rápidamente (subieron de precio disminuyendo el interés por sobre la Badlar) y también se vieron muy demandados los títulos “dólar-linked” a pesar de la pasividad de la divisa norteamericana.La fuerte compresión de rendimientos tras la salida del default dejó a los inversores con menores posibilidades de ganancias de capital, pero aún se mantienen tasas relativamente altas como para volver atractiva una renta a mediano plazo. Los ahorristas pueden invertir en bonos en dólares largos con rendimientos entre el 7% (Pary) y 7,8% (DICY) anual con legislación Nueva York. También tienen la posibilidad de instrumentos más cortos con mayor tasa, como el BPMD (7% de rendimiento pero 2 años de duración promedio frente a los 12 del PARY) o el BPLD, con más del 8% de tasa interna de retorno anual. Otra manera de estar invertido en dólares son los provinciales “dólar-linked”, que son bastante más cortos que los anteriores y con rendimientos similares, si bien la moneda de pago es en pesos.Otra alternativa interesante son los bonos que ajustan por el CER. Si bien fueron castigados en el último tiempo por las idas y venidas respecto al índice provisorio a tomar –cayó mal que se haya elegido arbitrariamente sólo el índice de San Luis cuando antes se incluía la CABA–, en breve las estadísticas se homogeneizarán y títulos como el Discount en pesos ofrecerá tasas reales superiores al 5% anual, atractivo para el inversor que busca una renta a largo plazo.
