Es enjuto y tiene una barba canosa que lo asemeja al hidalgo Don Quijote. Luce, además, una casaca negra de corte medieval, sandalias de cuero, un ínfimo rosario anudado a uno de sus dedos, y tiene una mirada siempre cálida, de a ratos risueña, incluso cuando recuerda acontecimientos trágicos, de los que fue testigo directo, ocurridos durante la Segunda Guerra Mundial. El hermano David Steindl-Rast es un monje benedictino nacido en Austria que, a los 89 años, continúa recorriendo el mundo para llevar palabras que despierten la espiritualidad en los que están volcados a la competencia, el lucro o el individualismo. También, por supuesto, les habla a los que buscan a Dios. Recupera mensajes del pasado de un mundo menos vertiginoso, más centrado en el ser que en el tener. Pero no posa de gurú o iluminado: es un hombre vital abocado a generar conciencia sobre qué es esencial para la vida y qué no lo es. “Espiritualidad proviene de ´spiritus´, que significa aliento de vida. Ser espiritual es estar vivos, plenamente, y conscientes del misterio de la existencia”, dice quien de niño vivió el Anschluss, la anexión de su país por parte de la Alemania de Adolf Hitler; luego llegó la guerra y la situación viró hacia el horror: la mayoría de sus amigos, un poco mayores que él, fueron al frente de batalla y no regresaron. “Un año antes del fin del nazismo, fui reclutado, pero tuve un ángel guardián que hizo que nunca tuviera que salir de la barraca”, recuerda y afirma que por entonces internalizó la regla de San Benito de “tener a la muerte siempre delante de los ojos”, lo que le permitió valorar el milagro de habitar el presente. Antes de la fe cristiana como destino, en Viena estudió Antropología, cursó una maestría en Bellas Artes y se doctoró en Psicología. En 1952 viajó a Estados Unidos, donde finalmente encontró su camino: a los 26 años, ese joven cultivado fue admitido en el monasterio benedictino de Mount Saviour, en Elmira. Aunque nunca se ha desvinculado de allí, actualmente reside en la comunidad benedictina alemana de Güt Aich, en Saint Gilgen, enfrascado en la escritura de sus libros y en el cumplimiento de una rutina benéfica: “El día se divide en distintas actividades. Hay un momento de oración en el que cantamos todos juntos; luego estudiamos y oramos, y la tercera actividad es trabajar con las manos, porque todos deben hacer alguna labor manual. Mi tarea es lavar los platos, y me gusta muchísimo”, cuenta, y se ríe de la vanidad humana y sus aspiraciones megalómanas. Desde los años 70 ha recorrido el mundo brindando conferencias en nombre del Dalai Lama Center. En esos encuentros comparte la clave esencial de su prédica, que es el agradecimiento como vía regia para experimentar felicidad. “Muchas veces me ha sucedido que luego de mis charlas una gran parte de la audiencia no aplaude pero se queda completamente en silencio. En esos momentos me siento exitoso”, asegura. Steindl-Rast ha tendido puentes entre la doctrina cristiana y el budismo zen, al que estudió durante tres años en la Zen Study Society de New York y en el Tassajara Zen Center de California. Es un referente del diálogo interreligioso: “El mundo está muy dividido por las diferentes religiones, de modo que cualquier cosa que una y genere paz es valiosa: se aprende muchísimo en ese diálogo y hace entender que los distintos credos no son más que la expresión de una misma religiosidad”, sostiene. Pionero cristiano en el aprendizaje del budismo y amigo del famoso monje trapense Thomas Merton (“Tenía un sentido del humor admirable”) sabe dónde la tradición cristiana y la oriental se interceptan. “El punto de encuentro es vivir en el presente y agradecer los regalos del momento”. Sin ser dogmático, atesora alguna certeza: “La raíz del conflicto contemporáneo es el individualismo, cuyo origen es el miedo. Nos olvidamos de que somos una gran familia y nos separamos porque tememos a los otros egos que nos rodean. Si somos miedosos somos agresivos, nos volvemos rivales y nos convertimos en avaros porque pensamos que no hay suficiente para compartir entre todos. Si vivimos con gratitud, la rivalidad se vuelve cooperación. Entonces podemos sentir paz, gozo”, propone. El hermano David cree que la supervivencia de la especie humana dependerá de si sabemos vivir desde el corazón. Pero no es una apuesta almibarada: “Hay esperanza, pero siempre que entendamos que no sólo hablamos de emociones cuando hablamos del corazón, sino que éste incluye la completa capacidad de nuestro intelecto y nuestra voluntad de ir con el flujo de la vida”, dice este hombre que, sin necesidad de invocar todo el tiempo a Dios, parece haber alcanzado un acuerdo nada provisional con la serenidad de espíritu.