Sin aceptar contestar ninguna de las 18 preguntas que el fiscal Gerardo Pollicita tenía preparadas, el empresario K Cristóbal López apostó ayer a una pobre cortada judicial frente a la acusación de la AFIP de insolvencia fraudulenta por quedarse con 8 mil millones de pesos del impuesto a los combustibles . En su defensa -preparada por el mismo abogado que asiste a Cristina Kirchner- señaló que no integra “el directorio de Oil Combustible”, ni tampoco fue su accionista. La jugada parece débil frente al dictamen del Pollicita que desnudó la maniobra a través de la cual se quedó con esos millones de pesos de los argentinos que cargaron nafta en las estaciones de servicio de Oil, que era el agente de retención de la AFIP, y los usó para financiar la compra de otras empresas. Formalmente, es cierto que López no es el dueño de Oil pero sí es el propietario mayoritario o director de las empresas que son dueñas de las acciones de la empresa de combustible.  En la información enviada por la Inspección General de Justicia (IGJ) -el registro de empresas oficial- a la causa se señala que Oil “está compuesta en un 99,9% por inversora M&S y 0,01% por Oil M&S” y que sus directores son De Sousa, Cristóbal, y su hijo Nazareno López. A su vez Inversora M&S (la empresa madre del Grupo Indalo) está conformada por Cristóbal (con 15,58%), De Sousa (4,64%), la offshore panameña Nitzon Holding (71,79%) y el fideicomiso CML II (7,99%). A su turno, Oil M&S está integrada por Cristóbal (0,68%), De Sousa (0,57%), inversora M&S S.A. (98,11%) y fideicomiso CML II (0,64%). Cuando se pregunta por Nitzon surge no se sabe quiénes son sus accionistas pero se conoció que sus directivos son: De Sousa (director y presidente), Cristóbal (director y vicepresidente) y Cristóbal Nazareno López (director y tesorero). Además, el “zar del juego”, al igual que su socio De Sousa, apostaron al silencio amparándose en su derecho de no responder preguntas, mientras se preparan para apelar ante la Cámara Federal el pedido de nulidad que hizo este último de la actuación del fiscal Pollicita, jugada que solo busca ganar tiempo. “Es de manual. Pedir nulidades para tratar de retrasar la investigación y el pedido de procesamiento”, se comentó en tribunales. La pelea judicial que se viene se centrará sobre el plan de pagos que le dio la AFIP manejada por el kirchnerista Ricardo Echegaray, quien hoy también debe declarar como sospechoso. Para la fiscalía, el plan está caído y para los acusados sigue vigente. El otro eje de la defensa del empresario K fue decir que la investigación “ya es cosa juzgada” porque el juez federal Sebastián Ramos lo sobreseyó de una denuncia parecida que le hizo la diputada de Cambiemos Elisa Carrió en una instrucción que duró dos meses y 20 días. En otros argumentos, en Comodoro Py se señala que “son dos objetos distintos y Echegaray llenó a Ramos de papeles con inexactitudes para defender la posición de Cristóbal López”. Más tarde o más temprano, el “zar del juego” y socio de Cristina Kirchner se encamina a recibir su primer pedido de procesamiento. Y quedará en manos del juez Ercolini decidir si lo acepta y procesa a Cristóbal para hacer una maniobra de insolvencia fiscal fraudulenta al acogerse a un plan de facilitades de pago de la AFIP cuando, según Pollicita, Oil no estaba en crisis financiera o económica. Dicen en tribunales que la desesperación de Cristóbal López es cuando se mira en el espejo de Lázaro Báez, preso desde hace más de 5 meses por lavado de dinero. Si bien nunca tuvieron una buena relación personal, el imperio de Báez se desmoronó de la mano de la pérdida de poder de Cristina Kirchner, socia y locataria de ambos. 