
Con una extensión de 117 kilómetros la autopista Presidente Perón fue motivo de otra denuncia penal contra el anterior director de Vialidad Nacional y unos 19 ex funcionarios del organismo. Se los acusa de “defraudación por administración fraudulenta en perjuicio de la Administración Pública” y “abuso de autoridad”. La Oficina Anticorrupción (OA) detectó irregularidades en la expropiación de terrenos sobre los que se emplazaría la obra: Pagos por montos muy superiores a los determinados por el Tribunal de Tasación y una "ilegal" indemnización a "precarios ocupantes".  El anunció de la obra comenzó en 2009 cuando se realizó el primer llamado a licitación por $ 1.800 millones, que se organizó en cuatro tramos. Dos años después comenzó la construcción del proyecto que conectará quince municipios bonaerenses. La OA se focalizó en una serie de irregularidades y presuntos sobreprecios detectados en la traza de las localidades de Merlo, Berazategui y Ezeiza.  Para el avance de autopista Presidente Perón era necesario avanzar con la expropiación de una importante cantidad de terrenos. En relación a este trámite la OA denunció que se realizaron por instrumentos administrativos que no correspondían y que se pagaron indemnizaciones a “precarios ocupantes sin notificar a los reales titulares” y “por valores que superan ampliamente el determinado de manera oficial”.

 El organismo que dirige Laura Alonso detectó en el análisis de las resoluciones firmadas por Vialidad Nacional bajo la gestión de Nelson Periotti -ya denunciado en la causa que investiga la corrupción en la obra pública con la que se favoreció a Lázaro Báez-, que el área técnica “cuya función es efectuar el control previo de legalidad de los actos administrativos actúa como promotora de una decisión de gestión ilegal, insuficientemente evaluada e indadecuadamente fundada”. ¿Cuáles son las principales irregularidades denunciadas? 1) Expropiaciones a ocupantes de los terrenos: La presentación judicial indica que los terrenos donde se realizaría la obra vial se encontraban en la mayoría de los casos, en manos de ocupantes “de carácter precario sin posesión de la titularidad del bien inmueble” y que la normativa expropiatoria dice que esta medida “será dirigida a los propietarios de los bienes inmuebles o muebles sujetos a la medida". Estos vecinos no tendrían legalmente la posibilidad de ser "indemnizados”, señala la denuncia donde se acusa a Vialidad de habilitar un procedimiento “opuesto al legal, a través del cual se indemnizaron a individuos que no son titulares”. Mirá también: Una tormenta perfecta, sobre el "arquitecto" de la matriz de corrupción 2) Diferencias en el valor oficial y lo que se pagó: el Tribunal de Tasación dispuso un precio para los terrenos pero según los informes técnicos, por orden de Vialidad Nacional, se pagaron valores que duplican y triplican dicho valor. Según el expediente N° 2846/14 el Tribunal valuó en $ 129.000 y Vialidad en la resolución fijó un precio de $ 531.437,97. Otro caso: Expediente 12843/14 el Tribunal dispuso un monto de $ 129.000 y Vialidad determinó el pago por $ 725.204. Otra tasación fue por un terreno valuado en $ 107.000 y el organismo vial decidió que se pague $ 454.758, algo similar ocurrió con el expediente 8174 tenía por el Tribunal un valor de $ 438.400 y Vialidad decidió que se fije un precio de $ 794.939. Los montos abonados por Vialidad Nacional ascenderían a más de $ 500 millones, y la OA sospecha sobre el destino del sobreprecio pagado. "Algunos funcionarios del municipio de Ezeiza (tierra del kirchnerista Alejandro Granados) se habrían beneficiado con estos pagos", señala la denuncia. 

3) Presuntas amenazas de funcionarios contra los vecinos: En el municipio de Ezeiza, consta en la denuncia, “no queda claro cuál fue el destino de los fondos abonados por Vialidad, donde se habrían beneficiado a funcionarios locales" y hubo “presiones a los vecinos por parte del municipio a los vecinos para acceder a la relocalización”. Esto fue denunciado por un vecino cuyo testimonio fue adjuntado en la denuncia: “Presionaron para que los vecinos entreguen las tierras a cambio de planes Procrear, a muchos que firmaron les dieron el plan y no el dinero que envía el Estado para comprar estas tierras”. 4) Omisiones de los procedimientos: se debía realizar un relevamiento para identificar los inmuebles y sus ocupantes “pero no hay registro de dichas actuaciones”, señala el informe de la OA. Además los expedientes iniciaban con informes de dominios del Registro de la propiedad inmueble y según la denuncia “no existe registro algunos de la notificación fehaciente a los titulares del proceso expropiatorio que afectaría su propiedad” pero se expropiaron e indemnizaron “a ocupantes”.  
