Con un bolso en cada mano y el fusil sostenido en un brazo contra el cuerpo. Así, el ex secretario de Obras Públicas, José López, atravesó el jardín del convento de General Rodríguez hasta la puerta de entrada al edificio. Toco timbre y dos monjas le abrieron. Pero no sólo eso: lo ayudaron a entrar las mochilas que contenían 9 millones de dólares. La increíble secuencia quedó filmada por una cámara de seguridad ubicada dentro de la galería del monasterio y ayer, Telefé Noticias difundió sus imágenes.  3.02 horas marca el reloj del video cuando López aparece en escena. Deja el arma a la izquierda y los bolsos los apoya contra la puerta de reja. Se va, vuelve, toca timbre, se impacienta, mueve los bolsos a un costado, vuelve a tocar y hasta forcejea la manija de la puerta. Recién a los cinco minutos, la cortina de un ventanal se mueve y una monja se asoma. Lo ve, lo reconoce, le hace un gesto, como que espere, y vuelve a irse. Al poco tiempo vuelve y le abre. En ese momento el ex funcionario se va, en busca de dos bolsos más , y en primer plano se ve perfectamente la imagen más impactante: abriendo apenas unos centímetros la reja, una monja, se presume que la hermana Inés, sale, extiende el brazo y empieza a entrar los bolsos cargados de dólares, euros, yenes y hasta una moneda de Qatar. López vuelve con los bultos faltantes y termina de cargar todo. Ambos entran y cierran la puerta. Afuera queda el arma que el ex funcionario K. Según se puede, de acuerdo al movimiento que hace la hermana, que queda de espalda al la carabina, no se puede determinar si llegó a verla. López por su parte, optó por no entrarla. A raíz de esta grabación, según el canal de noticias Telefé, el fiscal Federico Delgado, a cargo de la causa, pedirá indagatoria a las monjas que residen allí; una decisión que hasta ahora no estaba en los planes. Hasta ahora en el lugar sólo se realizaron allanamientos, procedimiento en el que se detectaron también tres espacios huecos en el piso, frente al altar de la capilla del convento, tapados con una alfombra. Su hallazgo, sembró la sospecha de si se trataban de bóvedas para esconder dinero. La versión de la Iglesia es que se trataba de tumbas para enterrar a las religiosas. Los resultados del chequeo de las cámaras ayudarán a sumar elementos para esclarecer qué es lo que pasó en la madrugada del 14 de junio en el Monasterio "Nuestra Señora de Fátima". La reconstrucción empieza con las declaraciones un pollero que vive enfrente al convento y que esa noche estaba cargando la mercadería en su camioneta. Detectó el auto de López, los movimientos extraños y decidió llamar a la Policía. "Yo lo miraba y él me miraba. Y de pronto empezó a tirar los bolsos para adentro", relató. Después, según se sabe, López habría saltado él también el alambre que custodia el predio. Según los dichos de las hermanas, López frecuentaba "una vez por año" el convento. Nunca había llevado dinero, pero sí alimentos. Esa noche, según el relato de las religiosas también dijo que traía donaciones. "Él le dijo a la madre (Alba) que había robado dinero para la casa de ejercicio y la madre le dijo 'si es dinero robado yo no lo quiero'", relató la hermana Inés, quien sólo lo había visto una sola vez. "Pero como la madre (Alba) me había dicho que lo conocía, que le abriera", contó en una entrevista al programa PPT. y detalló: "Yo, ingenua, creyendo que eran bolsos de comestible, le dije 'déjelos en la cocina'", señaló Iné 