"Nos vemos pronto". Con la promesa a los periodistas de repetir la modalidad en el corto plazo, Mauricio Macri cerró su segunda conferencia de prensa en Casa Rosada, que tuvo como eje principal la captura de los tres condenados por el triple crimen de General Rodríguez que se habían escapado de la cárcel de General Alvear. No obstante, el Presidente también habló de varios temas, desde la perspectiva económica y la situación con los fondos buitre hasta el despido de Víctor Hugo Morales y los fallos judiciales a favor de Martín Sabbatella y adversos a la decisión del Gobierno respecto a la AFSCA. Aquí, las 15 definiciones clave. - La situación de Víctor Hugo: "No estamos dedicados a ver qué periodista trabaja en tal ó cual programa de radio o televisión. Lamento las cosas que ha dicho Víctor Hugo porque son falsas. Yo tengo una larga relación con él desde mi gestión en Boca Juniors, incluso me ha visitado en mi despacho de la jefatura de Gobierno, me apoyó en muchas ocasiones, antes de transformarse en un fanático kirchnerista post ley de medios y la lucha con Clarín". - El rol de los medios de comunicación estatales: "Nosotros ya hemos declarado sistemáticamente nuestro compromiso con la libertad de expresión y la libertad de prensa. Yo ni siquiera voy a meterme a opinar qué periodistas deben trabajar en los medios públicos nacionales, eso lo debe definir Hernán Lombardi". - El balance sobre la fuga: "Sobre los prófugos estoy contento con que estén nuevamente en la cárcel. Quiero felicitar a las fuerzas de seguridad que trabajaron durante esos 13 días que empezaron en la provincia de Buenos aires y terminaron en Santa Fe. Lo que quedó demostrado es que estamos muy lejos del profesionalismo que tenemos que tener para encarar estos temas, estamos dando los primeros pasos en un camino que será muy largo". - La lucha contra las "mafias" y el sistema "podrido": "En esta década que pasó el narcotráfico ha crecido mucho por la inacción, la incapacidad y la complicidad del gobierno kirchnerista". - Autocrítica a medias. Macri evitó responder por qué decidió mantenerse al margen del caso en público y no hablar antes. "Lo valioso es aprender de todas las cosas malas de estos 13 días para corregirlas. Nosotros cometemos errores porque no somos infalibles, pero tenemos la capacidad de aprender de nuestros errores". - La supuesta reunión entre Patricia Bullrich y Martín Lanatta tras la detención. "Lo que me dijo la ministra es que en el aeropuerto de Sauce Viejo sólo constató el estado de salud del detenido, que era el mandato que había recibido del juez". - El papelón sobre el anuncio de la captura de los tres prófugos. "Se ha abierto un sumario porque quiero saber con precisión lo que pasó durante todo el proceso de búsqueda, especialmente desde que la AFI dio con precisión el lugar en el que estaban los 3 prófugos. Se investigará todo lo que se hizo con la Policía de Santa Fe, Gendarmería, Prefectura y la Policía Federal. Lo que pasó el sábado es parte del sumario y cuando tenga la información será pública, como corresponde". - La situación de las fuerzas de Seguridad: "Hay que construir fuerzas de seguridad confiables y profesionales, no sólo en las fuerzas federales. Todos los gobernadores en la reunión que tuvimos en la quinta de Olivos admitieron que hubo un decaimiento en sus propias fuerzas policiales. Pero lo bueno es que hay una mayoría sana sobre la cual nos pudimos apoyar para lograr la captura de los prófugos". - La falta de coordinación entre las fuerzas de seguridad que evidenció la búsqueda de los prófugos: "El propio jefe de la Policía Federal (Román di Santo) dijo, cuando fue convocado por la gobernadora María Eugenia Vidal, que hacía muchos años que no dialogaban con la Policía Bonaerense". - Anuncio de gestión para la búsqueda de prófugos: "En el Ministerio de Seguridad de Patricia Bullrich se creará un área específica para la búsqueda de prófugos. En la Argentina hay más de 1000 prófugos a los que ni se preocuparon en buscar". - Los fallos judiciales que avalan a Martín Sabbatella y a la disuelta AFSCA: "Creo que ya se han apelado y la apelación le da carácter suspensivo a las medidas que tomaron los jueces. Por ahora no tienen aplicación esos fallos". - Los despidos de empleados estatales: "A lo largo de estos 30 días lo que hemos visto es un enorme vaciamiento del Estado. El kirchnerismo ha hecho todo lo contrario a lo que decía. La Ciudad de Buenos Aires hemos respetado y promovido la carrera pública y el kirchnerismo ha puesto al Estado al servicio de la militancia política. Yo quiero que cada argentino esté orgulloso de su trabajo y que no haya más argentinos a los que le dibujan un recibo de sueldo por un trabajo que no hacen". - La limpieza de los "ñoquis": "El que no viene y cobra un salario tiene que entender que no necesita depender de cobrar un sobre para devolver la mitad a quien le paga. Podemos vivir mejor, somos mucho más de lo que nos han dejado ser. Tenemos que salir del modelo de abuso de lo que es de todos". - El cepo y Davos: "Estoy conforme en cómo funcionó la salida del cepo cambiario. Eso va a generar producción y trabajo, va a sacar a la gente de la pobreza y el desempleo (...). Nuestro compromiso es cuidar el empleo argentino. Por eso la semana que viene estamos yendo a Davos y ya tenemos la agenda llena de reuniones con aquellos que están interesados en invertir en la Argentina" - La negociación con los holdouts que arranca mañana. "Al mediador le vamos a decir que queremos solucionar todos los temas pendientes y que acá ha habido un cambio. Lo que le vamos a pedir es que medie para que la Argentina tenga una salida razonable. Espero que queden atrás rápidamente estas partes de deuda, que no supimos negociar o que negociamos mal, porque son una limitación a nuestro crecimiento".