El Tribunal en lo Criminal N°1 de Bahía Blanca condenó a seis años de prisión a Ramiro José Alberto Tumoletti por abuso sexual en grado de tentativa, difusión de pornografía infantil y amenazas. La víctima fue una menor de 16 años de la ciudad de Azul a la que el condenado había contactado a través de una red social, en lo que se conoce como grooming. Por medio de una conversación por chat, Tumoletti extorsionó a la chica para que se desnudara, con la amenaza de que si no lo hacía, iba a abusar de una menor de edad. Mientras procedía con la amenaza, le exhibía una imagen en la que aparecía la presunta víctima, a punto de cometer sexo oral a un hombre. Finalmente la chica no accedió a la intimación y abandonó la conversación, para luego denunciar el caso a la policía. Por medio de la IP de la computadora que utilizaba Tumoletti, la fiscalía de Delitos Sexuales pudo dar con él y le abrió una causa, que incluía la carátula de corrupción de menores. El juez Hugo de Rosa, que integró a pedido de las partes de manera unipersonal el Tribunal, desechó esa acusación con el argumento de que para que exista corrupción, la víctima debía estar sometida por su agresor. En su argumentación, el juez consideró que la chica, que hoy tiene 19 años, tenía la libertad de poner fin a la conversación, lo que finalmente hizo. Finalmente De Rosa terminó condenando a Tumoletti, empresario bahiense que seguirá en libertad hasta tanto la sentencia no quede firme, por la tentativa de abuso sexual, amenazas y difusión de pornografía infantil. En este último caso, se determinó que la imagen que el condenado pretendía exhibirle a su víctima como una situación real, la de la menor a punto de ser obligada a practicar sexo oral, era en realidad un video. Otra prueba clave del caso fue una comunicación telefónica hallada en el celular de la denunciante donde consta la conversación con Tumoletti quien al momento del allanamiento en su vivienda, tenía unos seis mil videos almacenados. El ciberacoso de un adulto a un menor (grooming) fue incorporado como delito en el Código Penal en 2013. Sólo este deltito tiene una pena de 4 años de prisión.