
En búsqueda de indicadores que permitan alimentar las expectativas sobre una recuperación de la economía, el Ministerio de Agroindustria destacó que las ventas de tractores y cosechadoras crecieron en torno a un 14% en el primer semestre del año, lo que implicaría una mejora en los niveles de inversión de los productores agrícolas. "El sector ha experimentado una mejoría en sus ventas lo que provoca una mirada optimista hacia el futuro", se congratuló el secretario de Agregado de Valor, Néstor Roulet, que tiene bajo su órbita la flamante Dirección de Maquinaria Agroindustrial y anticipó medidas para incentivar todavía más la compra de este tipo de bienes de capital. Por lo pronto, seis meses después del cambio de gobierno -y la alteración de muchas reglas que regían el negocio agrícola- se registró un repunte de 13,4% en la venta de tractores (2.565 unidades vendidas) y de 15,3% en las de cosechadoras (461 equipos). Durante el semestre se vendieron además 3.547 implementos agrícolas. Mirá también: Se presentó el primer tractor que es totalmente autónomo En el Ministerio de Agroindustria se entusiasmaron con estos datos, que provienen del relevamiento que hace el INDEC sobre las ventas de unas 860 empresas fabricantes de maquinaria, a las que se suman 290 empresas dedicadas a los implementos y agropartes. En su gran mayoría se trata de Pymes radicadas en las provincias de Córdoba, Santa Fe, Buenos Aires y Entre Ríos. Según el recuento oficial, en el primer semestre de 2016 la facturación por venta de maquinaria agrícola creció 3% en dólares respecto a igual período del año anterior. En pesos, por la elevada inflación de este periodo, las cifras del sector llegaron a un récord de 7.322 millones, lo que resultó en 68% más que en igual lapso de 2015.  En lo que respecta al rubro sembradoras, el incremento de las ventas superó el 45%. Según el gobierno, en esto tuvo mucho que ver otro dato alentador que surge del sector: el aumento del área sembrada con trigo, que sería de un 25% respecto de la campaña anterior. Mirá también: Hay buenas perspectivas para la agroindustria de la Región Centro El director nacional de Maquinaría Agroindustrial, Hugo Ribba, remarcó que "es destacable que las máquinas demandadas son de mayor tamaño y equipamiento tecnológico, y por ende de mayor valor unitario, lo cual incrementa el valor de las inversiones realizadas por los productores".  
