
Alfonso Prat-Gay es considerado un tipo difícil, a menudo inasible, en el comando macrista y hasta es probable que él se vea a sí mismo más parecido a un emergente de la alianza Cambiemos que a un PRO auténtico. Eso pasa, aunque escaló al Ministerio de Hacienda por obra y gracia de Mauricio Macri y, también por obra y gracia de Macri, dejó en el camino a otros competidores del riñón presidencial. Quizás estos entremeses expliquen el extraño formato que se le dio a un anuncio tan potente como para merecer la pompa de un acto en la Casa Rosada: nada menos que la emisión de deuda más grande de la historia argentina y, además, colocada a un costo bastante menor al que imaginaban los especialistas. El martes, después de mostrarse públicamente junto al jefe de Gabinete, Marcos Peña, y con su equipo negociador cerrando la operación en Nueva York, Prat-Gay acaparó casi en soledad la sustancia de semejante noticia. Flanqueado apenas por dos hombres propios-propios, el viceministro Pedro Lacoste y el secretario Legal y Técnico, Marcelo Griffi, la mesa del salón de conferencias de Hacienda lucía demasiado despoblada.  Aun cuando algunos consultores hayan elogiado “el diseño, la ejecución y la comunicación impecables del equipo económico”, fue finalmente el Gobierno el que le puso la lápida al default y después de largos años reabrió las puertas al crédito internacional.  Resolver el problema del financiamiento externo, así sea progresivamente, ha sido un punto clave en la hoja de ruta que se trazó el macrismo. Otros: levantar el cepo, estabilizar el mercado cambiario, corregir las tarifas y aplicar una drástica política monetaria para reducir la emisión y su impacto inflacionario. Nada libre de contratiempos, pero todo en sólo cuatro meses: impensable para unos cuantos economistas. El levantamiento del cepo significó en los hechos una devaluación del 55%. La corrección de las tarifas, un tarifazo promedio de entre el 100% y el 440% para colectivos y trenes, gas, agua y electricidad en la Capital y el Conurbano Bonaerense (ver infografía). Y el torniquete monetario, encumbrar las tasas de interés que paga el Banco Central hasta un 38% anual, al costo de desalentar el uso del crédito productivo y fogonear una aceitada bicicleta financiera. Por más que el paquete sea justificado en la necesidad de enfrentar los descalabros heredados, lo cierto es que se trata de un ajuste fuerte cuyo efecto directo ha sido una brusca caída del salario real. Visto en conjunto, resulta bien parecido a un clásico ajuste ortodoxo. Las estimaciones privadas proyectan una inflación cercana al 27% para el primer semestre, un registro que ya barre con la pauta del 25% anual anunciada por el Gobierno y se come gran parte de los incrementos salariales del año pasado. Aún así, hay quienes afirman que las medidas se han quedado a mitad de camino y que es necesario ir más a fondo con el ataque al gasto público y al déficit fiscal, si se quiere contener la inflación y, de seguido, estimular “la inversión, el crecimiento y la generación de puestos de trabajo”. Dentro de ese grupo militan desde actores importantes del propio Gobierno hasta consultoras alineadas con el Gobierno. Hay allí un cuestionamiento menos implícito que explícito al “gradualismo” de Prat-Gay, que ha planeado liquidar el déficit fiscal y bajar la inflación a estándares internacionales en un plazo de 4 años. Y como Prat-Gay no es un líbero sino un funcionario elegido por Macri, la crítica roza al Presidente o propugna torcer rápidamente el rumbo de la estrategia económica. Quienes recomiendan una medicina más dura parecen desatender un dato político crucial: que según encuestas muy recientes el humor de la sociedad tiende a cambiar y no para mejor precisamente. Algunos sondeos revelan que ahora un buen porcentaje de gente evalúa mala su situación personal; esto es, no se trata de una percepción general sino de otra enteramente propia. Y pasa justo cuando la economía ha ingresado en dos meses considerados muy bravos. Dice un analista: “Con el diario del día siguiente claro está, hoy podemos afirmar que hubo un error de timing en las decisiones oficiales. Que lo primero debió haber sido un listado de medidas que atendiera a sectores hace rato desprotegidos, porque resulta muy grande el contraste contra los beneficios otorgados de entrada al campo y a la minería, por ejemplo”. Agrega un ex funcionario que vivió trances semejantes: “Ni siquiera les explicaron por qué y para qué se les iba a pedir el sacrificio que finalmente se les impuso. El Gobierno fue muy generoso en el espacio que les dedicó a la quita de las retenciones y al fin del cepo, si se quiere lejanos a la gente, y magro en la ayuda social que además sonó tardía y pudo ser mayor”. Una derivación del cuadro general es que ahora fuerzas cercanas, como el Frente Renovador de Sergio Massa, el Bloque Justicialista de Diego Bossio y el delasotismo, han salido a apoyar leyes que plantean declarar la emergencia laboral y proponen suspender los despidos. Y han obligado al Presidente a pagar el costo de anticipar que si alguna se aprueba la vetará. Todo parecido a una movida política montada sobre problemas reales. En medio del traqueteo ha asomado un dato alentador para el macrismo y para los planes de Prat-Gay. Una consultora calcula que, excluidos los aumentos tarifarios, en abril los precios están moviéndose al 0,35% semanal –1,4% en todo el mes–, el registro más bajo en mucho tiempo. Y que así sería posible que el índice de mayo arroje alrededor del 2,5%, muy moderado viniendo de donde se viene. Si de verdad la inflación ingresa en un sendero descendente, dice también, el Banco Central ya no podría seguir sosteniendo la tasa de interés en la cumbre del 38% y será todo un test el punto dónde la pone. La conclusión del estudio, quizás demasiado optimista, cuenta que hacia el tercer trimestre la economía comenzaría a salir de la recesión. Casi ni hace falta sostener que frenar el proceso inflacionario es condición necesaria para reanimar la actividad económica. Pero además de necesaria, ¿es suficiente? Las encuestas que hablan sobre la situación personal de la gente pueden traslucir, también, escasa predisposición a comprometer gastos aunque sólo sea por las dudas. Y si pese a los aumentos salariales ese comportamiento defensivo no cambia, limitará la recuperación de la economía. Para que se entienda mejor el fenómeno alcanzan un par de cálculos: el 75% del crecimiento del PBI depende del consumo y la mitad redonda, del consumo popular. La inversión le pone calidad al proceso, pero al menos la privada aguardará a 2017. Dicho esto, resta decir que más pronto que tarde el Gobierno deberá mostrar algo adicional a los planes monetario y fiscal que proyecta, algo que le diga cosas menos distantes a la sociedad. O sea, un programa que permita ver soluciones sociales y económicas concretas, articulado por equipos que funcionen articuladamente, porque esto que hay hasta ahora huele demasiado a negocio financiero. Nada fácil ni poco es lo que se ha logrado, pero es en lo que falta donde se juegan el oxígeno político y el proyecto de Macri. Desde luego, la cuestión excede el arte de manejar la comunicación, que por lo demás no ha lucido precisamente vistoso. 
