El paro nacional docente se siente con fuerte en el interior del país, donde hubo escuelas tanto públicas como privadas sin clases. En tanto, en la Ciudad de Buenos Aires, en una recorrida que hizo Clarín por los barrios de Constitución y San Telmo, esta mañana se veía actividad normal en las escuelas públicas. Por su parte, el ministro de Educación, Esteban Bullrich, consideró “excesiva” la medida de fuerza de los gremios docentes. Mirá la Fotogalería HD SANTA FE En Rosario se registra un fuerte impacto del paro docente en el sector privado en relación a medidas de fuerza anteriores. Desde el Sindicato Argentino de Docentes Privados (Sadop) informaron que la adhesión en los colegios particulares fue del 90%. Asimismo, voceros del gremio admitieron que algunos establecimientos optaron por abrir sus puertas y dictar clases con reemplazantes, aunque la decisión fue muy criticada.En cuanto a los maestros de escuelas públicas, el acatamiento de la medida de fuerza también es alto. Los dirigentes de la Asociación del Magisterio de Santa Fe (Amsafé) organizaron una marcha a nivel local junto con Sadop. El paro docente también se siente en las aulas de la Universidad Nacional de Rosario (UNR), debido a la adhesión de los profesores nucleados en Coad. Mirá también: Faltan fumigar casi la mitad de la escuelas de la Ciudad TUCUMÁN En Tucumán hay muy pocos colegios con clases. En el fin semana a través de las redes sociales los padres directamente afirmaban que no iban a mandar sus chicos al colegio.  A su vez, desde el viernes los docentes venían anunciando que el lunes no iban a dictar clases y que no correría falta para los alumnos que no asistieran. Por eso, esta mañana eran muy pocas las aulas con clases, tanto en establecimientos públicos como privados MENDOZA En la provincia cuyana se combinó el paro nacional docente convocado por CTERA, al que adhirieron el gremio docente SUTE, ATE, los profesionales médicos de Ampros y los choferes de la Empresa Provincial Transporte de Mendoza. Los gremios marchan esta mañana desde la Legislatura hacia la Casa de Gobierno. Sin embargo, en Mendoza hubo más ausentismo de alumnos que de docentes, que no quieren perder el ítem aula, incluido en la última paritaria. El conflicto docente no está solucionado en Mendoza. Este es el cuarto paro desde que arrancó el ciclo lectivo. El gobierno de Cambiemos otorgó el aumento por decreto 32% pero el 10% equivale al polémico item Aula, que cobran los maestros que trabajan en contacto con alumnos y que no hayan tenido más de tres faltas al mes. El jueves pasado, más de un 30 por ciento de los docentes (10.498 trabajadores) no se les pagó el item aula por adherir a las huelgas anteriores. Por eso, en este paro se advierte más ausencia de alumnos que de docentes.  Mirá también: Protestas docentes en Mendoza y Santiago del Estero RÍO NEGRO En la provincia de Río Negro es fuerte el acatamiento al paro docente. La UNTER, SITER (el Sindicato Independiente de Trabajadores de la Educación de Río Negro), el gremio de los docentes privados y de los porteros, estos últimos nucleados en ATE, han declarado su apoyo a la medida. En las principales ciudades de la provincia se observa escaso movimiento de estudiantes en las cercanías de las escuelas secundarias y primarias. “Desde el SITER entendemos que el paro debe ser el inicio de un plan de lucha nacional para apoyar a todas las provincias en lucha, retomar el reclamo de un básico nacional de $12.000, defender los puestos de trabajo, el no cierre de los programas educativos y aumentar el presupuesto para infraestructura y comedores”, señaló el gremio en un comunicado. También las universidades nacionales del Comahue y de Río Negro fueron alcanzadas por el paro. NEUQUÉN En Neuquén el paro afectó el funcionamiento de todas las escuelas públicas y universidades de la provincia. Hoy se cumplen nueve años de la muerte del docente Carlos Fuentealba en Neuquén, en el marco de un reclamo salarial, por lo que el paro tiene una especial emotividad en la provincia que hoy conduce Omar Gutiérrez. Hoy desde las 9 cientos de docentes convocados por ATEN (Asociación de Trabajadores de Eduación) se congregaron en el Ruta 22 en Arroyito, donde el profesor de química fue herido de muerte. Desde ese lugar partirán en bicicleta hacia el centro de Neuquén capital. Al mediodía los maestros se reunirán junto al monumento a San Martín para continuar con el apoyo a la medida impulsada por Ctera. BAHÍA BLANCA En la ciudad bonaerense de Bahía Blanca la adhesión al paro era esta mañana de 74. No se dictan clases en 149 escuelas, de las 210 que funcionan en el turno matutino. Para la tarde, de acuerdo al relevamiento realizado por la jefatura de inspección bahiense, se estima una adhesión del 78%, con inactividad en 138 establecimientos de los niveles inicial, primario y secundario. En las escuelas medias de la Universidad Nacional del Sur la adhesión también supera al 70% y es nulo el impacto en las cátedras universitarias. En cuanto a los colegios privados, el acatamiento se encuentra por debajo del 30%. SANTIAGO DEL ESTERO Con un elevado índice de adhesión y una nueva movilización por las calles de la capital santiagueña se realiza hoy el paro docente nacional y una nueva de jornada de la protesta por tiempo indeterminado en reclamo de aumento y blanqueo salarial en la provincia de Santiago del Estero. Informe: corresponsalías 