El martes votarán un nuevo presidente en los Estados Unidos entre Hillary Clinton y Donald Trump. Lo que pase con el futuro manejo del 20% de la economía mundial concentrará la atención del planeta. El mundo financiero descuenta que, gane quien gane, la Reserva Federal subirá la tasa de referencia (0,25/0,50% anual) en diciembre, después de siete años de mantenerla en torno del cero por ciento en el intento de contribuir a reactivar la primera economía del mundo. Los analistas se inclinan por pronosticar un sendero de aumento pausado, en el caso de que gane la candidata demócrata, y más pronunciado si el republicano llegase a comandar la Casa Blanca. Pero la suba de la tasa, aunque partiendo de un nivel bajísimo, llegaría con el fin de año y la expectativa girará en torno a si en febrero habrá otra vuelta de tuerca. La economía argentina, entre tanto, espera esa eventual suba de la tasa de interés estadounidense, en un momento muy particular: con lluvia de dólares pero sin brotes verdes en la actividad. El primer resultado del blanqueo (de US$ 4.600 millones provenientes de cajas de seguridad y “del colchón”) resulta una cifra sorprendente por el monto y por la confianza en el proceso de extereorización. ¿Era pensable hace un año atrás que miles de ahorristas pequeños y medianos sacasen los dólares de los lugares de “refugio” y los llevaran a los bancos? Lo cierto es que pasó y eso abre la puerta para que sólo la etapa del efectivo (sin las cuentas y las propiedades acá y en el exterior) puedan dejar US$ 8.000 millones blanqueados. Casi simultáneamente con el blanqueo, los depósitos en dólares dieron un salto importante: desde enero crecieron 60% alcanzando US$ 16.300 millones. Dólares del blanqueo, más depositos, son indicadores de que así cómo hay inversores grandes que traen dólares para invertir en pesos, hay muchos ahorristas que siguen en dólares, pero ahora en los bancos. Mirá también: Se impone la tasa de interés y la venta de dólares está de moda Un informe reciente de la consultora “Quantum finanzas” sostiene que, como va, el blanqueo podría hacer subir el precio del metro cuadrado de viviendas residenciales, aumentar importaciones, también la demanda de dólares por turismo, además , aumentar la capacidad prestable en dólares de los bancos y tender a mejorar la demanda de inmuebles y autos. Sostiene que, desde ya, el estado aumentará sus posibilidades de recaudar y que los títulos públicos podrían subir de precio, todo en un contexto de ayuda para reanimar la actividad económica. El derrame del blanqueo aparece ahora cómo la ansiada vía en la búsqueda de “brotes verdes” de una economía que todavía no da muestras de poder salir de su letargo de 5 años de estancamiento. Pronto hará una respuesta, pero 2016 ya tiene las cartas dadas vuelta. 