Un grupo de diputados kirchneristas denunciaron ayer al Presidente Mauricio Macri, al ministro Alfonso Prat-Gay y al titular del Banco Central, Federico Sturzenegger por el delito de administración infiel en perjuicio del Estado argentino. La acusación se basa en un "excesivo endeudamiento de la economía" y un abuso de la emisión de títulos Lebac, unas letras del Banco Central, con el fin de influir sobre el precio del dólar. La denuncia recayó sobre el juzgado número tres a cargo de Daniel Rafecas. El mismo día que se conoció que Cristina de Kirchner fue citada nuevamente en la causa por el "dólar futuro" en la que está procesada, los legisladores Héctor Recalde, María Teresa García, Carlos Castagneto, Adrián Grana, Carlos Moreno, Diana Conti, y Rodolfo Tailhade, presentaron una denuncia que cuestiona la política monetaria actual.  “Usamos los mismos argumentos que tomó el juez Claudio Bonadío para procesar a Cristina a, a (Axel) Kicillof y a (Alejandro) Vanoli por la venta de dólar futuro”, explicó a Clarín la diputada Conti. Según los denunciantes, la Justicia Federal encuentra elementos para considerar que la incidencia en el precio del dólar a través de la venta de contratos de dólar futuro sea un acto delictivo. Por lo tanto, este grupo de legisladores considera lo mismo de la emisión de letras del Banco Central con el fin de evitar que el tipo de cambio suba. El texto de la denuncia, a la que accedió Clarín, pide a la justicia que juzgue las decisiones monetarias de la actual gestión bajo los mismo parámetros que tuvo para con la anterior. Entre los argumentos que basan su acusación, los diputados señalan el nivel de endeudamiento. "Hasta el último día de octubre la nueva deuda emitida en pesos y dólares en once meses de gestión de la dupla Prat-Gay -Sturzenegger totalizaba US$ 87 mil millones", sostiene la denuncia.  Luego afirman que “Para mantener deliberadamente bajo el tipo de cambio" el macrismo usó a las Lebacs, un instrumento al que definen como "ruinosos para el país". Advierten también sobre el gran caudal de Lebac que acumuló el BCRA este año. A fin de octubre la autoridad monetaria tenía un stock de más de 685 mil millones de pesos, o sea superior al total de la base monetaria (todo el dinero circulante y reservas monetarias que existen en la economía argentina) estimada para esa fecha en 670 mil millones de pesos.  Otra de las objeciones se concentra en el nivel de tasas ofrecidas con este instrumento," por encima de la inflación proyectada", que durante varios meses rozaron el 40 % anual en pesos. “Se calcula que en el balance 2016 del BCRA, el impacto de las Lebac será del orden de los 200 mil millones de pesos”. Una cifra, que recuerdan los denunciantes, supera a los los $53.700 millones que se pagaron por el dólar a futuro. Con pícara ironía, el texto cita al propio Bonadío. “Parafraseando de nuevo al juez Bonadío, podríamos configurar la hipótesis delictiva que planteamos en esta denuncia sosteniendo que Macri, Prat Gay y Sturzenegge (…), llevaron a cabo, y aún lo siguen haciendo, de manera sistemática, concertada y organizada, diversas acciones violatorias de la carta orgánica del BCRA con el propósito de mantener el precio del dólar a valores inferiores al precio de mercado, provocando enormes perjuicios económicos al estado nacional”.