
Muchas veces, mientras viajo entre provincia y provincia, o entre Capital y provincia, bordeando por la ruta los campos despoblados, salpicados por vacas y caballos, la aparición de una casa perdida captura mi pensamiento por un instante, a la velocidad de un auto manejado por otro, y me pregunto a quién pertenecerá, quién vivirá allí, cómo serán sus días y noches. La vida es más sencilla o más rara que nuestras presunciones; pero casi nunca acertamos. Regresaba de una escuela rural al pequeño pueblo bonaerense donde pernoctaría, cuando escuché un estampido. Ya de salida me habían advertido de una factible muerte en la ruta: que el auto volcara sobre una de las canaletas anegadas, pereciendo ahogados. La perspectiva me parecía una de las menos elegantes de cuantas había ponderado; como cuando Philby, el traidor inglés al servicio de Stalin, cavila si seguir adelante en la Alemania pre guerra de Hitler, al descubrir que los espías son decapitados de un hachazo. Como fuera, habíamos pinchado goma, y junto al chofer traspasamos una de las tranqueras, para pedir ayuda a algún peón. Después de caminar un kilómetro, escuchamos la música. El dueño de casa celebraba una boda opulenta. Parecía la fiesta de la hija de El Padrino. El chofer explicó que yo venía de dar una charla a los chicos del colegio, y preguntó si tendrían una rueda de repuesto o cómo llamar para que la trajeran. El señor Matos, vestido con frac y una copa en la mano, le hizo señas a dos peones para que socorrieran al remisero. A mí me invitó a quedarme. Aduje, en contrario, que al amanecer salía mi ómnibus para Capital. “Yo me encargo de todo”, replicó Matos. Dispuestas en un campo interminable, las bandejas ofrecían centolla, caviar, alcaparras, todo tipo de carnes de res, pato preparado a la pekinesa, y una variedad de alcoholes que incluían la absenta. Pedí ese trago, que nunca antes había probado, y el anfitrión, que tenía por entonces lo que hoy sería mi edad, me invitó a acompañarlo a la residencia central. Los invitados charlaban, alguno bailaba en el medio de lo que parecían un trigal recién cosechado, y sospeché que incluso una pareja se desfogaba a la distancia; pero en cualquier caso nadie parecía reparar en mí, y la absenta me aislaba en una curiosa sensación de inexistencia. La mansión me recordó a las del Zorro: la fachada colonial, los espacios inmensos, secos, aromáticos; la poderosa lámpara central, repleta de lamparitas y cristales. - ¿Dónde está don Diego?- pregunté. - Soy yo- respondió Matos- Don Alejandro se nos fue hace algún tiempo. Subimos por una escalera interminable a una de las muchas habitaciones, y por un segundo, mientras abominaba de aquel recorrido inmobiliario, que me aburría como cualquier otro, me pregunté si aún habría centolla cuando regresáramos a la fiesta. El cuarto en cuestión estaba poblado de libros, revistas, y notas arrancadas y archivadas. Matos rescató uno de los libros, que era uno de los míos para adolescentes, y me pidió que se lo firmara para su hijo. Descubrí en una pila de publicaciones un antiguo ejemplar del semanario neoyorquino New Republic. Ocupando la mayor parte de la tapa, en negrita y con grandes caracteres, se anunciaba la entrevista del periodista maoísta norteamericano, Edgar Snow, al propio Mao. Consulté con un gesto a Matos si podía hojearlo, y asintió. “Llevalo”, me dijo mientras regresábamos al campo de la boda. Era una de esas entrevistas en las que el periodista glosa sin reproducir literalmente las palabras del personaje; alguien había subrayado con fibra naranja uno de los últimos párrafos: Mao especulaba que con el conocimiento que tendrían las futuras generaciones chinas, probablemente se volcaran al capitalismo antes que continuar la revolución; y agregaba que para lo que hoy son nuestros días, probablemente Marx, Engels y Lenin resultaran completamente ridículos. - Don Alejandro, mi padre- detalló Matos al hacerse cargo del subrayado- trajo esta revista desde la propia China, un año después de que se publicara en Estados Unidos. Mao ya había matado de hambre a decenas de millones de chinos con el Gran Salto adelante, y aún le faltaba asesinar y enloquecer a otros millones con la Revolución Cultural, que fue la época de mayor fanatismo maoísta de mi padre; pero en la entrevista con Edgar Snow, Mao no sólo anunciaba su futura amistad con Estados Unidos, vía Nixon, sino el final aterrizaje de China en el capitalismo. Yo tenía 12 años cuando mi padre trajo este ejemplar y me lo obligó a leer, en inglés. Incluso un niño podía deducir lo que Mao estaba diciendo. Pero mi padre, que también leía en chino, se obstinó en interpretar que Mao quería confundir a los imperialistas. Toda esta propiedad que ves no existía por entonces; apenas la casucha esa, donde ahora vive un peón, que mi padre había comprado, invirtiendo lo que no tenía, para conquistar políticamente al campesinado. Nunca convenció siquiera a un peón, pero yo subrayé ese párrafo, y con algunos de los contactos que mi padre había establecido en China, dentro del estrato más bajo la jerarquía comunista, cuando llegó el momento, comencé a venderles aceite de oliva argentino. En el campo, con un sonido propio de un recital de estadio, se alzaron incontenibles los acordes de una canción de Rodrigo. O era la absenta, o uno de los caballos parecía estar ensayando una coreografía como en una película de Disney, de las de antes de la animación computada. - ¿Y cómo se nos fue don Alejandro?- indagué, con mis inhibiciones evaporadas. - Desaparecido en 1975- explicó Matos-Se lo llevaron los mismos de la Triple A, a los que él apoyaba por enfrentarse al imperialismo soviético. Hice un silencio respetuoso y Matos agregó: - Pero me dejó todo esto- respondió con un paneo de la mano, en una extensión que comenzó por señalar la página subrayada. Quise recuperar el tono festivo preguntando quién se casaba. - Yo- me desasnó Matos- Es mi segundo matrimonio. De la nada, se corporizó una mujer china, muy joven y muy flaca, casi consumida, con una extraña copa en la mano, probablemente una milenaria reliquia oriental. La alzó a modo de brindis y emitió una serie de graznidos, en chino, deduje, que me sonó a una retahíla de insultos. Por una vez no me equivocaba. - Es mi esposa- me dijo Matos- Acaba de brindar por la caída de la camarilla contrarrevolucionaria de los capitalistas chinos y el regreso del comunismo de Mao Zedong. Lo miré sin esperanzas de comprender, pero él de todos modos me susurró-: “Hay cosas que no tienen explicación”-, antes de seguir camino hacia su consorte, y tomarse fotos, uno por uno, con el resto de los invitados.  
