
El presidente Mauricio Macri y su esposa, la primera dama Juliana Awada, tuvieron su momento de relax hoy en Nueva York tras finalizar la apretada agenda que el jefe de Estado tuvo en su primera gira por Naciones Unidas. Ambos salieron a andar en bicicleta por el Central Park y se mostraron descansando en un día soleado en la Gran Manzana. 

Mirá también: Mauricio o Néstor: la palabra soberanía después de comer siempre cae pesada En medio de la polémica por las declaraciones del mandatario en torno a la posibilidad de negociar la soberanía de las islas Malvinas con la premier británica Theresa May, en la que tuvo que intervenir la canciller Susana Malcorra para bajar las expectativas que se generaron y evitar roces diplomáticos, Macri y Awada tomaron las bicicletas que el hotel boutique donde se alojaron ofrecía a sus huéspedes y salieron a pedalear.  Macri llegó el domingo a Nueva York para participar de la 71° Asamblea General de la Naciones Unidas, su debut en el que serán el primero de los cuatro discursos previsto ante ese cuerpo en su mandato. Durante su alocución, hizo hincapié en sus ideas de campaña como la pobreza cero, la lucha contra el narcotráfico, y también tomó reivindicaciones históricas de la Argentina, como son la condena a los atentados terroristas que nuestro país sufrió en 1992 y 1994. El tema Malvinas fue, sin dudas, el que monopolizó la agenda del Presidente. "Reitero, nuestro llamado al diálogo con el Reino Unido, como mandan tantas resoluciones de esta organización para solucionar amigablemente la disputa de soberanía, que tenemos – hace casi dos siglos – por las Islas Malvinas, Georgia del Sur, Sandwich del Sur y los espacios marítimos circundantes. Hemos dado muestras de interés en avanzar en nuestra relación bilateral, que puede y debe ser mutuamente beneficiosa. Por eso confiamos, también, que será posible activar una solución definitiva a este prolongado diferendo". Mirá también: Malvinas: Londres le baja el tono al contacto entre Macri y May

Más tarde, en diálogo con periodistas ese mismo día, Macri contó que había tenido un encuentro con Theresa May y se planteó un debate por la soberanía en las islas. "Le dije que estoy listo para comenzar un diálogo abierto que incluya, por supuesto, el tema de la soberanía sobre las Islas", expresó. Mirá también: Malvinas: Macri dijo que la premier británica está "de acuerdo" en comenzar a hablar de soberanía "Me dijo que bueno, que sí, que habría que empezar a conversar", aclaró. "Son cosas que llevarán años, pero lo importante es que comencemos y ella estuvo de acuerdo", sostuvo el Presidente. Horas más tarde, Susana Malcorra puso paños fríos a la situación. “Por supuesto la Primera Ministra dijo que se encontrarían, pero no es que se habló de una hoja de ruta, o dónde van a ser los próximos pasos”, explicó. La Canciller aclaró que la soberanía es una cuestión por debatir con Gran Bretaña, pero “de ahí a decir que el tema ya está en la mesa, y que ya hemos acordado avanzar en el tema hay un gran recorrido”.

Mirá también: La canciller Malcorra salió a bajar el tono de los dichos de Macri por Malvinas Inclusive la diplomacia en Londres se vio shockeada por las palabras de Macri, al punto tal que tuvieron que salir a bajarle el tono al contacto entre ambos líderes. "Nosotros podemos confirmar que la primera ministra y el Presidente Macri tuvieron una breve discusión en la Asamblea de Naciones Unidas pero no estamos haciendo una lectura de su encuentro en la Asamblea general de las Naciones Unidas” dijo una vocera de la cancillería británica, en la tarde del miércoles a Clarín. Tras esos idas y vueltas en torno a la soberanía en las islas Malvinas y quizás para aflojar tensiones del viaje, la pareja presidencial optó por una actividad saludable que la mayoría de los turistas de Nueva York realizar: pasear por el mítico Central Park. Lo hicieron a bordo de las bicicletas vintage que el hotel The Mark tenía listas para ellos. 
