
No sólo hablamos con palabras. También con gestos, con miradas y silencios y tiempos dedicados al otro. No hicieron falta palabras para saber que entre el Papa y Macri algo no anduvo bien. O no anda bien. Francisco le dedicó al presidente menos tiempo que a cualquier otro gobernante y muchísimo menos tiempo que a sus amigos políticos de la Argentina. Fue una audiencia fría y mínima.  Un día antes, en Santa Marta, el Papa había denunciado el papel de los ricos. No deja pasar ocasión para condenar las consecuencias del capitalismo y de la riqueza. Pero muchos vieron en este mensaje un anticipo del encuentro con Macri. Es difícil entender las razones de tanta incomodidad del Papa con un gobierno que recién comienza en su propio país. Y que cuanto menos necesita que no lo ningunee. Hay cuestiones personales en danza. Y un distanciamiento religioso por viejas posiciones de Macri frente a posiciones de la Iglesia.  Y hay explicaciones simplonas del enojo. La mayoría relacionadas con el peronista Bergoglio, que llevó el pendrive del peronismo a Roma. La última es la presencia de la gobernadora Bertone en la comitiva de Macri. Bertone es k pero sobrina de un obispo archienemigo de Bergoglio. Otra explicación del malestar del Papa que sorprendió y mucho a Macri es el formato que Macri eligió para el encuentro. Fue al Vaticano siguiendo los protocolos de la diplomacia, no los de la política. Gestionó la audiencia como quien la gestiona ante otro Jefe de Estado. Un par. “Hola, Francisco”, lo saludó. Nada de Padre Jorge. Nada de Su Santidad. Ningún gesto de feligrés ante el jefe espiritual de los católicos. La gestión de la Cancillería no acertó en esto central: este Papa no es un jefe de Estado como otros. Es un líder espiritual que se relaciona con los líderes políticos desde ese lugar. Y que pretende un reconomiento de ese especial liderazgo. Macri actuó con el Papa como un prolijo y atento ingeniero. Le han dejado claro que en el Vaticano no valen los ingenieros. Hizo un esfuerzo por destrabar la relación con el Papa argentino. No le alcanzó. También hay razones ideológicas, por supuesto. Macri gobierna con una coalición de centro derecha y de contenidos laicos. Francisco quiere ser la voz de los que no tienen voz. Parecido a un populismo de izquierda. El recelo con Macri es la desconfianza con un ciclo que deja atrás los populismos y el protagonismo de los movimientos sociales. Claro, no son más que interpretaciones. Todo sería más claro si el Papa nos contara qué piensa y qué le pasa con Macri. Pero entonces el Papa no sería el Papa.
