Mauricio Macri tiene varias anécdotas con el presidente electo en los Estados Unidos, Donald Trump, que se pueden ir rastreando en las distintas archivos que fue dando durante estos años. El año pasado, cuando ambos eran candidatos presidenciales, el argentino no ocultaba sus preferencias por la candidata demócrata durante un reportaje para Clarín. Mirá también: Macri dijo que volvería a jugar al golf con Trump: "Tal vez sigue siendo parejo" Esta mañana, el Presidente desempolvó una vieja anécdota de cuando jugó al golf con el magnate y le ganó, durante su estadía en Nueva York, como parte de una transacción comercial que no se llegó a concretar. En 2005, había dicho que producto de aquel encuentro quedaron "amigotes" con Trump. "Y cada vez que voy a Nueva York lo visito, voy a comer con él, con su mujer", decía el entonces jefe de Gobierno en una entrevista a TyC Sports. Y efectivamente la estrecha relación parece ser mutua, como se puede ver en el saludo que el magnate norteamericano le envía en 2003, durante una nota del programa Caiga Quien Caiga, al entonces candidato porteño del PRO. "Dale a Macri mis saludos, a toda su familia. Él es un gran tipo, debería ganar", dice Trump al entonces notero Clemente Cancela. Mirá también: Macri, a Trump: "Espero que sigamos trabajando en esta relación constructiva que iniciamos con Obama" El año pasado durante el especial realizado para Clarín por Viviana Canosa, llamado Brindar por Argentina, con todos los candidatos presidenciales, Macri daba su opinión sobre la candidatura del republicano y su inclinación por Hillary Clinton. Macri con Canosa - Las encuestas le dan muy bien a Donald Trump ¿no? - Si, pero no puede, no creo. - Imaginate vos, presidente y la primera reunión con el presidente de Estados Unidos: Mauricio Macri-Donald Trump, arranca a las puteadas. -No, me va a decir "hello, my friend". Yo compartí millones de horas con él. - ¿Y cómo es Donald Trump? A nadie le puedo preguntar eso. - Y es así, un tipo muy show off, exhibicionista. - ¿Ya se peinaba así en esa época? - Igual, igual. Toda una actuación de la mañana a la tarde y la prueba está que tuvo su programa de televisión, ese reality ridículo. Yo no creo que pueda ganar una elección, sus posiciones son muy extremas, puede ganar una interna tal vez, creo que le facilita la elección a Hillary. Mirá también: Trump y la incertidumbre sobre un vínculo al que Macri no había apostado La preferencia por la candidata demócrata quedó expuesta durante la entrevista que el sitio Buzzfeed le hizo al jefe de Estado, donde le preguntó, que se transmitió en vivo por Facebook y donde la la periodista mexicana indagó desde cuestiones de coyuntura local, como el tarifazo, Cristina Kirchner y el debate por la legalización del aborto hasta su agenda internacional, como la elección en EE.UU. "¿Hillary Clinton ó Donald Trump?", fue la pregunta de la periodista del portal. "Hillary", respondió Macri sin dudar. Y luego amplió: "Creo en las relaciones, en las redes, no creo en levantar muros. Apostamos a eso desde acá y espero tener una contraparte (en EE.UU.) que crea en lo mismo. Pero las propuestas de Trump parecen ir en contrario".