De a poco, con los límites del secreto de sumario y la ley de inteligencia, empiezan a trascender los dichos del ex hombre poderoso de la SIDE, Antonio "Jaime" Stiuso, que declaró casi un día entero frente a la jueza Fabiana Palmaghini por la muerte del fiscal Alberto Nisman. Los datos dan escalofríos. Mirá también la Fotogalería en HD Ayer, se supo el ex titular de Operaciones de la inteligencia oficial había asegurado que a Nisman, el fiscal que investigaba junta a él mismo el atentado a la AMIA, "lo mató un grupo relacionado con el Gobierno". Ahora, uno de los abogados de las hijas de Nisman fue más allá y señaló que el trío más interesado en la muerte del fiscal eran la presidenta Cristina Kirchner, el ex jefe de Gabinete Aníbal Fernández y y el ex secretario Legal y Técnico Carlos Zannini. Además,  Casal, afirmó además que Fein presionó a una de las secretarias de Nisman para cambiar su declaración. Leé también: Qué dijo el abogado de Stiuso sobre la declaración del espía "Stiuso dijo que los interesados en la muerte de Nisman eran la doctora Fernández de Kirchner, Zannini y Aníbal Fernández", dijo Federico Casal en diálogo con el canal de cable TN. Sin embargo, y en sintonía con el propio abogado de Stiuso, Casal agregó que el espía no dio detalles: "Aportó pruebas de contexto, se refirió al contexto". Cuatro días antes de aparecer tendido en su departamento en Puerto Madero, Nisman había denunciado a la ex Presidenta y otros funcionarios por supuesto encubrimiento a los iraníes acusados por el atentado de 1994. Stiuso habría declarado que Cristina les habría ordenado a él y al fiscal dejar de investigar la responsabilidad iraní en la voladura de AMIA, algo que no habrían cumplido. Leé también: Qué dijo el otro abogado de las hijas de Nisman Según Casal, el espía habría mencionado varios hechos vinculados con esta decisión de no acatar las órdenes: el asesinato del agente de la SIDE Pedro Viale, "El Lauchón"; la desaparición de Alfonso Severo, testigo en el crimen de Mariano Ferreyra; y el atentado que sufrió Javier Fernández, el auditor general de la Nación."La muerte se produjo a causa de que Nisman no había hecho caso de las directivas de la Presidencia", concluyó Casal.