Este año, el virus de la gripe comenzó a circular ocho semanas antes que el año pasado en la Argentina. Y por las complicaciones que genera la infección ya se produjeron al menos 25 muertes. Seis de las muertes se produjeron en el GBA. Cinco se dieron en la provincia de Santa Fe y otras cinco personas murieron en Tucumán. En tanto, cuatro muertes se produjeron en Salta y dos, en Jujuy. A la vez, hubo un fallecido en Entre Ríos, otro en la provincia de Río Negro y otro en Córdoba. Según la información brindada por las carteras de Salud provinciales, la gran mayoría de las muertes fue de personas que formaban parte de algunos de los grupos de riesgo y que no estaban vacunadas. Mirá también: Ya hubo 15 muertes por gripe y promueven la vacunación En la Argentina, cada año unas 3.000 muertes son causadas por las complicaciones de la gripe. Y según le dijo a Clarín esta semana Carla Vizzotti, que está al frente del Programa de Inmunizaciones de la cartera de Salud, si bien ya se empezaron a registrar muertes, no habrá epidemia. "Lo que pasa ahora, como todos los años, es que hay un aumento de circulación de los virus H1N1, H3N2 y B, pero la diferencia con el año anterior es que se adelantó varias semanas, ya que en 2015 comenzó a circular a partir de la semana 18 o 19 y en 2016 ya tenemos casos a partir de la semana diez u once", señaló la experta. Esta semana, el Ministerio de Salud de la Nación recordó que la vacuna antigripal está disponible en los 8.600 vacunatorios de todo el país, adonde pueden acudir y aplicársela de forma gratuita aquellas personas que integran los grupos de riesgo, y entre éstos las embarazadas y los niños menores de dos años de forma prioritaria. Salud de la Nación también informó que la campaña nacional de inmunización contra la gripe arrancó a fines de marzo y que el Estado nacional compró para 2016 un total de 7,4 millones de dosis, de las cuales ya se habían distribuido hasta mediados de mayo en las 24 jurisdicciones más de cuatro millones de dosis, que están disponibles en todos los hospitales y centros de salud públicos del país de manera gratuita y obligatoria. Mirá también: Aunque la gripe se adelantó este año, aseguran que “no hay una pandemia como en 2009”  La gripe o influenza es una enfermedad viral respiratoria que se presenta habitualmente en los meses más fríos del año. La llamada gripe A es simplemente gripe, recordó la cartera sanitaria nacional. Incorporada al Calendario Nacional de Vacunación, la vacuna contra la gripe debe ser recibida anualmente por las personas que tienen más riesgo de sufrir complicaciones y fallecer por gripe: - El personal de salud. - Las embarazadas en cualquier trimestre de gestación y las puérperas hasta el egreso de la maternidad, como máximo a diez días del parto si no la recibieron durante el embarazo. - Los niños de entre 6 y 24 meses de edad inclusive. - Las personas de entre 2 y 64 años, inclusive, con factores de riesgo como enfermedades cardíacas, respiratorias, renales crónicas, inmunodepresión, diabetes y obesidad, entre otras. - Todas las personas mayores de 65 años.  Es recomendable vacunarse durante el otoño, antes del momento de mayor circulación del virus de la gripe. De todas formas, dicen de Salud, en caso de no haberse vacunado en esa época y pertenecer a los grupos de riesgo, la vacunación también puede y debe ser efectuada mientras haya circulación viral en la Argentina.