
Mientras la Justicia busca bienes de Cristóbal López en la Argentina, Clarín descubrió que su socio Federico De Achával es el presidente de la empresa Gidory S.A. que es propietaria de campos en el Uruguay. Gidory es una más del entramado de empresas reales y otras offshore que giran alrededor de los socios de Hipódromos Argentinos de Palermo Sociedad Anónima (HAPSA), López y de Achával. En el registro de empresas del Uruguay, De Achával aparece como presidente de Gidory S.A. en el 2009, luego de un año de constituida la firma que se armó con un capital de 160 mil pesos uruguayos. En el 2013, el capital había ascendido ya a 50 millones de pesos uruguayos. La dirección fiscal de Gidory es Plaza Independencia 811 PB, Montevideo, donde funciona un estudio jurídico-contable uruguayo que ya ha tenido varias advertencias de parte de la SEC de EE.UU. (la comisión nacional de valores). Gidory, según fuentes judiciales, tendrá abierta una cuenta en dólares en el Banco de la República Oriental del Uruguay. Además, Gidory manejaría los establecimientos agropecuarios San Cirilo y Melincué en San Javier, departamento de Río Negro, Uruguay. Los campos serían administrados por una compañía agropecuaria argentina y valdrían varios millones de dólares. Clarín llamó ayer a un vocero de HAPSA para consultarlo sobre esta información. El vocero "confirmó que la empresa es de Achával y está debidamente registrada ante la AFIP". No es el primer negocio al que De Achával aparece relacionado en el exterior. La empresa fantasma Val de Lorie, socia de López y De Achával en las máquinas tragamonedas del hipódromo, pagó ganancias de ese multimillonario negocio a otra firma pantalla llamada Balmont, creada en Las Vegas, tal como reveló Clarín en abril. Val de Lorie firmó en el 2006 un contrato mutuo de cesión en garantía con Balmont, una de las 148 empresas creadas por el estudio panameño Mossack Fonseca en Las Vegas a pedido de Helvetic Services Group y atribuidas a Báez por el fiscal José María Campagnoli. Helvetic tiene como director al cordobés Néstor Ramos quien se encuentra prófugo en Suiza y el juez Sebastián Casanello pidió ya su extradición para ser indagado en la causa de la ruta del dinero K. Helvetic es la compradora de La Rosadita. Una fuente judicial dijo que ese mutuo sirvió para girar dividendos por US$ 70 millones en los últimos años. Val de Loire es la propietaria de más del 30% de la UTE constituida entre Hipódromo Argentinos de Palermo SA (HAPSA) de De Achával y Casino Club de López. En una nota firmada por la representante de Mossack Fonseca en Las Vegas y dirigida al dueño de un estudio jurídico-contable, Pedro Damiani, se señala que en el 2006 se constituyó Balmont. Y destaca que existe con Balmont “un contrato mutuo con cesión en garantía debidamente firmado por el señor Edmund Ward”. Precisamente, voceros de De Achával había dicho que “Ward es nuestro inversor británico”. De Achaval ha negado reiteradamente ser el dueño de Val De Loire, pese a que aparece en documentos revelados por la investigación “Panama Papers” del ICIJ y el diario alemán Sddeutsche Zeitung como “beneficial owner”, dueño final de la misma.
