
Un Perón en clave PRO, otro vía Skype, alguno más atravesando una semana cultural a la chaqueña o, en versión costera, celebrado en Berisso, el kilómetro cero del peronismo que, quien lo hubiese imaginado, desde el 10 de diciembre la gobierna un docente radical. El 17 de octubre, efeméride fundacional del peronismo, reflejará la crisis -o la diversidad- del PJ. Desde Cristina de Kirchner, que como presidente fue poco afecta a las celebraciones partidarias, mandando un mensaje desde el sur a Gerónimo "Momo" Venegas que montará un show en La Plata, convocada desde su partido FE, que se perfila como "pata peronista" de Cambiemos, aunque Venegas prefiere el más elegante "línea peronista". Más allá, en Chaco, Domingo Peppo, uno de los gobernadores que quiere treparse a la ola de la neorenovación y se desmarca de Cristina de Kirchner, compartirá una tarima con Jorge "Coqui" Capitanich, su antecesor y promotor, que gobierna la capital chaqueña y le dejó de vice a su hermano Daniel. Lorenzo Pepe y Jorge Taiana, la ex ministra Silvina Batakis -figura que suena en las rondas porteñas y bonaerenses- y los "Cantores Populares Chaqueños" se turnarán a lo largo de la semana. En la tira de disertantes de esa semana cultural en Chaco estará, también, Víctor Santa María, del gremio de los porteros y presidente del PJ porteño que organiza hoy su propio 17-O junto a La Cámpora, acto en el que hablará Cristina "vía teleconferencia", según se anticipó. Santa María, que tiene un lugar en la "mesa K" que se reunió la semana pasada en una quinta de la zona oeste, el sábado participó de otro acto, encabezado por Felipe Solá, Alberto Fernández y Héctor Daer -todos del team Frente Renovador- y, a la vez, integra la CGT. En el peronismo PRO se iluminó la chance de que María Eugenia Vidal esté, hoy, en el acto que arma Venegas en el club Atenas de La Plata y donde, al menos, irá Joaquín De la Torre, ex intendente de San Miguel que se convirtió en ministro bonaerense. Quizá, también, esté Cristian Ritondo pero la organización ya perdió casi toda esperanza de que asista la gobernadora. El PJ bonaerense que preside Fernando Espinoza se juntará en Berisso, adonde irá Daniel Scioli, y luego tendrá un segundo round en Lanús, armado por el senador Darío Díaz Pérez en ese dominio macrista. Otra tribu bonaerense, la que ordena Julián Domínguez y que aparece cerca del grupo Esmeralda y de Florencio Randazzo, recordará el 17-O en Alberti, en el noroeste de la provincia. El PJ nacional, sacudido por internas múltiples, no preparó nada: José Luis Gioja, que viajó a Roma para agradecer en el Vaticano que sobrevivió a un accidente de helicóptero en octubre de 2013, quizá llegue para participar de lo que preparó Sergio Uñac, el gobernador de Santa Juan.
