Su imagen es la de una abuelita. Y tiene la edad para estar haciendo torres de caramelo para su nietos. Pero durante años no pudo tener familia. Y cuando todo hacía pensar que la india Daljinder Kaur terminaría sus días sola con su marido, dio la sorpresa. A los 72 años anunció el nacimiento de su primer hijo. Ocurrió en la India, el mes pasado. Daljinder y su esposo, de 79 años, mostraron a su primer hijo después de 46 años de casados. El nacimiento -y el embarazo- fue posible gracias a un tratamiento de fecundación in vitro que se prolongó durante dos años y que juntos realizaron en una clínica del Estado de Haryaba, en el norte de la India. Así, con el óvulo y el esperma de la pareja, el 19 de abril nació Armaan, quien, a pesar de haber pesado solo dos kilogramos, se encuentra "fuerte y sano". "Dios escuchó nuestras oraciones. Mi vida está completa. Cuidaré de este bebé yo sola. Me siento llena de energía. Mi marido también es muy cuidadoso y me ayuda tanto como puede", aseguró la mujer a la agencia AFP. Kaur contó que ya casi no tenían esperanza de tener un hijo. Y que además de la frustración de su deseo de ser madre tenía que tolerar la vergüenza en una país donde la esterilidad está considerada como un castigo de Dios. Los especialistas señalan que la edad ideal para ser madre es entre los 25 y los 35 años. Después de los 40, la mujer entra en lo que se considera un embarazo de riesgo. Existe un consenso internacional en la comunidad científica en no transferir más de un embrión a mujeres mayores de 45 años. No sólo por los problemas que pueden ocurrir durante la gestación, sino porque las posibilidades de lograr un embarazo mediante un procedimiento de fertilización son mucho menores. Los médicos también recomiendan tener en cuenta el factor social y psicológico de tener un hijo a la edad de ser abuela. Kaur contó que fue después de ver una publicidad que se animó a realizar el tratamiento. "Como quería tanto tener un hijo por mí misma, cuando vimos la publicidad pensamos que teníamos que intentarlo", dijo. Quien también habló fue el gerente de la clínica: "Al principio, intenté evitar el caso porque ella parecía muy frágil. Después le hicimos pasar todas las pruebas y cuando todos los resultados fueron correctos, seguimos adelante", aseguró Anurag Bishonoi. El de Kaur y su marido, Mohinder Singh Gill, no es el primero que ocurre en la India. En 2008, otra mujer, también de 72 años, tuvo gemelos. 