
Góndolas vistosas, música suave y carritos que parecen levitar sobre el piso, son algunas de las apuestas de los súper para que la experiencia de compra en sus locales sea un placer. Pero todo se arruina al llegar a las cajas, que en horas pico condenan a los clientes a esperas que parecen infinitas. Frente a eso, ahora las cadenas empezaron a experimentar nuevas tecnologías para tratar de lograr lo que parece imposible: suprimir las esperas o al menos achicarlas un poco. El mayor paso en ese sentido es un sistema de “filas electrónicas” que elimina las hileras de personas con carritos para pagar. ¿Cómo funciona? Al entrar al local, cada cliente recibe un dispositivo electrónico similar a un celular. Cuando está por terminar su compra, lo acerca a un lector que le da un turno, y sigue recorriendo hasta que el aparato le indica en qué caja puede presentarse. “El dispositivo le comunica al cliente la hora estimada de atención y la caja a la cual dirigirse. Ya lo tenemos funcionando en 17 sucursales y estamos planificando más implementaciones”, comentaron en Carrefour. Sumando locales de la cadena La Anónima que también lo implementaron, unos 27 supermercados del país ya eliminaron colas de esta manera y lograron reducir los tiempos de atención, destacan en Grupo Hasar, la firma que desarrolla la tecnología. Walmart, en tanto, cambió en hipermercados las colas tradicionales por un sistema de “fila única” en cuya punta un monitor indica por qué caja pasar. De este modo más eficiente, calculan, “el tiempo máximo de espera se reduce a ocho minutos”. Además, acaban de lanzar un sistema para que los que compran online puedan retirar el pedido en una sucursal más rápido, sin bajarse del auto. Jumbo, en tanto, activó en Capital, el Conurbano y Rosario una aplicación móvil llamada Compra Fácil que le permite a cada cliente escanear con su móvil el código de barras de cada producto al meterlo en el changuito. Así, al llegar a la caja sólo le resta pagar. “Reduce el tiempo de espera”, remarcaron. Otra innovación fue que quienes piden online en esa cadena, Disco y Vea ahora pueden acceder a las compras hechas en locales y repetirlas con un solo clic.
