El próximo domingo los líderes del G20 se reúnen en China; el tema a tratar será la economía mundial. La discusión será amplia, pero está en duda que la cuestión más importante sea puesta en el tapete. Lenta pero inexorablemente, China se está deslizando hacia una crisis financiera y cambiaria que ocurriría en los próximos dos años. Esto tendrá repercusiones importantes en el resto del mundo, incluyendo a nuestro país. El crédito público y privado total alcanzó la friolera de 280% del PBI, un nivel excesivo para un país de ingresos medios/bajos como es China. Se estima que los préstamos incobrables representan no menos del 20% de los préstamos otorgados, equivalente a más del 55% del PBI chino. A pesar de numerosos anuncios de contención por parte de las autoridades, el crecimiento del crédito se aceleró durante los últimos meses alcanzando tasas superiores al 20% anual. La burbuja de inversión y endeudamiento de los últimos años solo puede normalizarse a través de un profundo proceso de reestructuración productivo y financiero cuyos costos la dirigencia china no parece, por ahora, dispuesta a afrontar. Reestructurar préstamos, asumir perdidas, recapitalizar los grandes bancos y reorganizar la economía productiva (a través de fusiones, cierres de empresas y ventas a destajo de propiedades inmobiliarias) son las medidas necesarias para restablecer la solvencia financiera y el potencial productivo de la economía china. El crecimiento del endeudamiento se frenará en algún momento. Dado el gran tamaño de la economía china (el 17% del producto bruto mundial) y su importante rol en el comercio mundial, dicho parate tendrá un impacto significativo en el resto del mundo. El origen del problema se desató durante la última crisis financiera mundial del 2008 cuando la demanda por las exportaciones chinas se redujo drásticamente. Para asegurar la estabilidad social el gobierno se propuso incrementar masivamente la inversión pública y privada para minimizar así el desempleo, impedir el cierre de fábricas y morigerar el potencial retorno de millones de trabajadores migrantes hacia las zonas rurales. Se enfatizó la inversión pública y privada que alcanzó niveles de casi el 50% del PBI durante varios años. La inversión se financió principalmente a través del sistema bancario que es controlado por un puñado de grandes bancos oficiales. La inversión se concentró en el sector inmobiliario, la construcción residencial y comercial, la electricidad y la energía, la infraestructura pública (caminos, aeropuertos, ferrocarriles, etc.), la industria pesada y los bienes durables. La mayor parte del crédito fue extendido a empresas controladas por el gobierno, a grandes constructoras, a municipios y a los compradores de inmuebles residenciales y comerciales. Los resultados fueron contundentes: no hubo recesión pero se creó una extraordinaria capacidad excedente en numerosos sectores productivos. Oficinas desocupadas, barrios residenciales fantasmas, fábricas sin clientes, rutas vacías y obras públicas inconclusas son el dramático testimonio de los excesos. Una de las consecuencias inesperadas de la política instrumentada fue el altísimo monto de capital per cápita invertido en China en comparación a otros países. Esto confirma la baja productividad de muchas de las inversiones realizadas y es un indicador de que muchos de los créditos otorgados son de baja calidad o incobrables. Para ilustrar la escala y ambición del proceso impulsado a partir del 2008 y los profundos desequilibrios productivos, vale la pena mencionar que China tiene hoy la capacidad de producir anualmente 43 millones de automóviles, pero el consumo interno es de 26 millones. En el campo siderúrgico la capacidad instalada de 850 millones de toneladas representa casi el 50% de la capacidad instalada mundial y las ventas de las siderúrgicas chinas generan una hecatombe de pérdidas y cierres de empresas en el resto del mundo, materia de acalorada discusión internacional. Lo mismo sucede en otros campos como la construcción naval, el cemento y la petroquímica. Allí, la excesiva inversión china de los últimos ocho años y la exportación en condiciones de dumping genera presiones deflacionistas en la economía mundial y reacciones proteccionistas en numerosos países. Para corregir excesos, el gobierno chino se propuso modificar su modelo económico. En lo esencial, se trata de transformar la matriz productiva promoviendo el consumo interno y los servicios en detrimento de la inversión, la producción de manufacturas y las exportaciones. Además se propone reestructurar los préstamos incobrables, recapitalizar los bancos y reducir la impronta dirigista en el otorgamiento de créditos, para que en el futuro prevalezca una evaluación de rentabilidad sobre consideraciones políticas. La retórica de los anuncios no se corresponde con la realidad de las políticas puestas en marcha. La resistencia a las reformas por parte de los beneficiarios del actual modelo es fuerte. Tiene su origen en una coalición de intereses generada por las relaciones entre el Partido Comunista gobernante, los directivos de las grandes empresas estatales y las autoridades en los niveles provincial, municipal y local, cuya supervivencia política e intereses personales se confunden con el exitoso modelo de crecimiento económico que imperó durante las últimas décadas. El actual presidente Xi Jinping se juega su continuidad en el poder en el próximo XIX Congreso del Partido Comunista a fines del próximo año. Antes no habrá cambios profundos por obvias razones. Mientras tanto, China y la economía mundial estarán expuestas a convivir con inesperadas turbulencias. Si más adelante la postergada crisis china no se resuelve en una forma ordenada, tendremos que prepararnos para vivir, al menos por un tiempo, en un mundo muy diferente al que conocemos.   Felipe de la Balze es economista y negociador internacional