
Una estrategia para abaratar costos puede terminar convirtiéndose en un búmeran para una de las marcas de chocolate más famosas del mundo. Mondelēz, la empresa productora del Toblerone, anunció que cambiará la forma en que se “parten” los emblemáticos triangulitos de chocolate, y eso desató la furia de sus fans en las redes.

 “Toblerone sigue siendo uno de los chocolates suizos más ricos y de mejor precio en el mercado. Esto es así porque siempre trabajamos duro para asegurar que ofrecemos un valor para el dinero para nuestros consumidores, pero como muchas otras empresas, estamos experimentando un aumento de los costos para numerosos ingredientes. Afrontamos esos costos todo el tiempo que fue posible, pero para asegurar que Toblerone siga en las góndolas, sea accesible y mantenga la forma triangular, tuvimos que reducir el peso de dos de nuestras barras en el Reino Unido, de la amplia gama de productos de Toblerone”, explicó la compañía en un comunicado que publicó en su página de Facebook.

 Pero la cuestión no es sólo el peso sino que la empresa amplió la distancia entre los triángulos, con lo cual se perdería el “corte perfecto” entre cada una de las montañitas que componen la barra, y que evocan de algún modo a los Alpes suizos. Según explicaron medios británicos, al separar los triangulitos se logró un 10% menos de peso. El cambio afecta a las barras de 170 gramos y de 400 gramos, que ahora pesarán 150 y 360 gramos respectivamente, y se seguirán vendiendo al mismo precio. Mirá también: Toblerone: por qué cambió de forma un chocolate centenario En las redes sociales, los consumidores estallaron. “¿Por qué no aumentan el precio y listo?”, reclamaron algunos. Muchos otros calificaron de engaño lo que estaba haciendo la compañía y los memes no tardaron en llegar.  Hi @Toblerone I opened my chocolate and noticed half the triangles are missing. Can you please post them to me? Thanks! pic.twitter.com/X8aYljFr0X— James Adams (@jamesradams) 7 de noviembre de 2016
 UK... What have you done??? #Brexit #Toblerone pic.twitter.com/BmrrJWD8sf— Enda Conway (@EndaConway) 8 de noviembre de 2016
 También exigieron que reemplace la foto de portada de Facebook, que sigue mostrando la barra “original”. Algunos, hasta se ofrecieron a hacerlo, como este usuario que escribió “aquí les actualicé la foto (...) ¡No deberían estar en ningún lugar cerca de nuestro mercado!”. Mirá también: Fernet, palta y jengibre, los nuevos (y raros) gustos de helados   Consultada por la BBC, una vocera de Mondelēz señaló que el tipo de cambio hoy no es favorable para la compañía en el Reino Unido, pero aseguró que este cambio “no tiene nada que ver con el Brexit”. Sin embargo, no pudo aclarar si el cambio de la forma afectará sólo a las barras de chocolate que se venden en ese país o a las que se comercializan en el resto del mundo. Mirá también: “El alfajor Cachafaz superó al Havanna”
