El PJ está literalmente conmocionado por los casos que desnudan la corrupción K. Y lo que algunos imaginaban como un inevitable aunque paulatino alejamiento respecto del kirchnermismo duro amenaza con convertirse en un abrupto corte con Cristina Fernández de Kirchner y sus fieles. Hay un problema de velocidades para el reacomodamiento del peronismo, que debe conjugar su cuadro interno y la realidad externa, empezando por la suma de pésimas postales que ayer añadió la detención de Ibar Pérez Corradi y que en los últimos días había registrado las valijas de José López. Frente a ese panorama, muchos dirigentes con peso territorial sienten que ya no alcanza con los gestos individuales. No es un desafío sencillo. Esos jefes políticos –gobernadores e intendentes, en primera línea– expresan poder real pero están lejos de resolver el liderazgo nacional: la conducción partidaria contiene a muchos de ellos pero sin suplir, por supuesto, el papel de una jefatura. La presión, de todos modos, es tal que en los próximos días precipitaría una respuesta del Consejo Nacional. El caso de José López aceleró el pulso del peronismo. Y en apenas un par de semanas, quedó claro que la salida de compromiso asumida frente al procesamiento de Ricardo Echegaray fue efímera o inútil, y seguramente costosa. Las señales que recibe en estas horas el Consejo encabezado por José Luis Gioja son de naturaleza más terminante. “Llaman gobernadores y ex gobernadores, intendentes y ex intendentes, toda gente con poder en sus distritos, y el mensaje da vueltas alrededor de la necesidad de decisiones más fuertes”, dice un allegado a la conducción del PJ.  Frente a ese cuadro, coincide otra fuente peronista, puede haber argumentos éticos o razones de oportunidad, pero la mayoría siente que el tema central es despegar al peronismo “real” –léase los nuevos jefes provinciales o los dirigentes que se sienten con chances de competir– del kirchnerismo más cerrado, entre otras cuestiones de peso porque, para la política, las elecciones del año que viene son un una realidad cercana más allá de lo que indique el almanaque. No sobraría el tiempo. “En diez días, no mucho más, vamos a hacer algún gesto concreto acerca de los ex funcionarios que tienen procesos. El Consejo Nacional se va a reunir y tendrá que tomar una decisión”, agregan. ¿Qué podría pasar? No adelantan mucho. Tal vez sea algún mecanismo disciplinario o al menos, un documento político, pero lo que se intenta transmitir es que el PJ orgánico tiene escaso margen para el balbuceo. En el caso de Echegaray, el peronismo optó de entrada por evitar un pronunciamiento de fondo para permitirle al procesado ex jefe de la AFIP agotar todas las instancias de apelación. Pero luego otra decisión judicial suspendió a Echegaray como titular de la Auditoría General de la Nación. El PJ le dio entonces un guiño a sus otros representantes en la AGN para que ese cuerpo siga funcionando con normalidad, aunque evitó hacer ruido: ya había pagado costos.  Los crujidos aumentaron con el caso López. Y potenciaron las fisuras en Diputados. En los próximos días, al menos dos legisladores tucumanos concretarían su alejamiento del bloque dominado por el kirchnerismo. Lo mismo fue anticipado por los diputados que responden al misionero Maurice Closs. Bastante antes habían tomado ese camino los santiagueños alineados con el senador Gerardo Zamora. Pero tal vez la mayor señal fue dada en la otra Cámara: fue abrumador el voto peronista para los nuevos jueces de la Corte. Esa movida oxigenó a Miguel Angel Pichetto y dejó muy en minoría a los kirchneristas más duros. El peso de los gobernadores del PJ fue más significativo incluso que en la votación para cerrar el acuerdo con los holdouts, pero está vez además gravitó, mucho, el impacto de la imagen de las valijas repletas de dólares que López intentó esconder en un convento. Los gobernadores, en general, ya venían cortando ataduras o marcando su juego frente a la ex presidenta o sus referentes locales, que para el caso es lo mismo. En ese grupo heterogéneo se anotan dirigentes que se enfrentaron antes con el kirchnerismo y tienen largo recorrido en el peronismo, como el pampeano Carlos Verna; otros que se arrimaron al poder K y que entonces y también ahora hacen su juego, entre ellos y en primer lugar el formoseño Gildo Insfrán, y nuevos jefes territoriales como el entrerriano Gustavo Bordet, el sanjuanino Sergio Uñac y el chaqueño Domingo Peppo, además del salteño Juan Manuel Urtubey, un adelantado en ese tránsito. Varios de ellos ya le hicieron llegar su mensaje a la mesa del PJ. Ningún gesto de esa naturaleza prescinde del contexto global. La apuesta a consolidar un peronismo “renovado” apunta al 2017, pero hay estaciones previas. En ese ejercicio, las encuestas son un consumo recurrente: el subibaja de las imágenes es seguido paso a paso y como tendencia. Los últimos relevamientos, de principios de mes, anotaban algún repunte de Mauricio Macri y los anteriores, de mayo, cierto deterioro por las tarifas. Las recientes entregas de los casos de corrupción no requieren sondeos, pero los hay y registran lo esperable: un mayor deterioro de la ex presidenta. Mejor, entonces, cerrar el ciclo.  El PJ está literalmente conmocionado por los casos que desnudan la corrupción K. Y lo que algunos imaginaban como un inevitable aunque paulatino alejamiento respecto del kirchnermismo duro amenaza con convertirse en un abrupto corte con Cristina Fernández de Kirchner y sus fieles. Hay un problema de velocidades para el reacomodamiento del peronismo, que debe conjugar su cuadro interno y la realidad externa, empezando por la suma de pésimas postales que ayer añadió la detención de Ibar Pérez Corradi y que en los últimos días había registrado las valijas de José López. Frente a ese panorama, muchos dirigentes con peso territorial sienten que ya no alcanza con los gestos individuales. No es un desafío sencillo. Esos jefes políticos –gobernadores e intendentes, en primera línea– expresan poder real pero están lejos de resolver el liderazgo nacional: la conducción partidaria contiene a muchos de ellos pero sin suplir, por supuesto, el papel de una jefatura. La presión, de todos modos, es tal que en los próximos días precipitaría una respuesta del Consejo Nacional. El caso de José López aceleró el pulso del peronismo. Y en apenas un par de semanas, quedó claro que la salida de compromiso asumida frente al procesamiento de Ricardo Echegaray fue efímera o inútil, y seguramente costosa. Las señales que recibe en estas horas el Consejo encabezado por José Luis Gioja son de naturaleza más terminante. “Llaman gobernadores y ex gobernadores, intendentes y ex intendentes, toda gente con poder en sus distritos, y el mensaje da vueltas alrededor de la necesidad de decisiones más fuertes”, dice un allegado a la conducción del PJ. Frente a ese cuadro, coincide otra fuente peronista, puede haber argumentos éticos o razones de oportunidad, pero la mayoría siente que el tema central es despegar al peronismo “real” –léase los nuevos jefes provinciales o los dirigentes que se sienten con chances de competir– del kirchnerismo más cerrado, entre otras cuestiones de peso porque, para la política, las elecciones del año que viene son un una realidad cercana más allá de lo que indique el almanaque. No sobraría el tiempo. “En diez días, no mucho más, vamos a hacer algún gesto concreto acerca de los ex funcionarios que tienen procesos. El Consejo Nacional se va a reunir y tendrá que tomar una decisión”, agregan. ¿Qué podría pasar? No adelantan mucho. Tal vez sea algún mecanismo disciplinario o al menos, un documento político, pero lo que se intenta transmitir es que el PJ orgánico tiene escaso margen para el balbuceo. En el caso de Echegaray, el peronismo optó de entrada por evitar un pronunciamiento de fondo para permitirle al procesado ex jefe de la AFIP agotar todas las instancias de apelación. Pero luego otra decisión judicial suspendió a Echegaray como titular de la Auditoría General de la Nación. El PJ le dio entonces un guiño a sus otros representantes en la AGN para que ese cuerpo siga funcionando con normalidad, aunque evitó hacer ruido: ya había pagado costos. Los crujidos aumentaron con el caso López. Y potenciaron las fisuras en Diputados. En los próximos días, al menos dos legisladores tucumanos concretarían su alejamiento del bloque dominado por el kirchnerismo. Lo mismo fue anticipado por los diputados que responden al misionero Maurice Closs. Bastante antes habían tomado ese camino los santiagueños alineados con el senador Gerardo Zamora. Pero tal vez la mayor señal fue dada en la otra Cámara: fue abrumador el voto peronista para los nuevos jueces de la Corte. Esa movida oxigenó a Miguel Angel Pichetto y dejó muy en minoría a los kirchneristas más duros. El peso de los gobernadores del PJ fue más significativo incluso que en la votación para cerrar el acuerdo con los holdouts, pero está vez además gravitó, mucho, el impacto de la imagen de las valijas repletas de dólares que López intentó esconder en un convento. Los gobernadores, en general, ya venían cortando ataduras o marcando su juego frente a la ex presidenta o sus referentes locales, que para el caso es lo mismo. En ese grupo heterogéneo se anotan dirigentes que se enfrentaron antes con el kirchnerismo y tienen largo recorrido en el peronismo, como el pampeano Carlos Verna; otros que se arrimaron al poder K y que entonces y también ahora hacen su juego, entre ellos y en primer lugar el formoseño Gildo Insfrán, y nuevos jefes territoriales como el entrerriano Gustavo Bordet, el sanjuanino Sergio Uñac y el chaqueño Domingo Peppo, además del salteño Juan Manuel Urtubey, un adelantado en ese tránsito. Varios de ellos ya le hicieron llegar su mensaje a la mesa del PJ. Ningún gesto de esa naturaleza prescinde del contexto global. La apuesta a consolidar un peronismo “renovado” apunta al 2017, pero hay estaciones previas. En ese ejercicio, las encuestas son un consumo recurrente: el subibaja de las imágenes es seguido paso a paso y como tendencia. Los últimos relevamientos, de principios de mes, anotaban algún repunte de Mauricio Macri y los anteriores, de mayo, cierto deterioro por las tarifas. Las recientes entregas de los casos de corrupción no requieren sondeos, pero los hay y registran lo esperable: un mayor deterioro de la ex presidenta. Mejor, entonces, cerrar el ciclo.