 Un empleado de la Agencia Federal de Inteligencia denunció haber recibido amenazas desde la gestión kirchnerista para inculpar al ex espía Antonio "Jaime" Stiuso en presuntas irregularidades en importaciones realizadas la ex SIDE.  Se trata de Nicolás Gastón Mercado, un empleado de la AFI encargado de retirar las importaciones del organismo, quien declaró en la causa en la que se investigan maniobras de contrabando que habrían sido realizadas por ese organismo, merced a una denuncia contra Stiuso presentada el año pasado por el gobierno nacional. Así lo consignaron fuentes judiciales, quienes detallaron que, en su declaración, Mercado consignó haber recibido amenazas de muerte sobre él y su familia durante la gestión de Oscar Parrilli al frente de la AFI. "Me dijeron que por mi vida y la de mi familia debía olvidar las operatorias que tenían que ver con la Secretaría General de la Presidencia de la Nación?, dijo Mercado, según consta en el expediente. Además, indicó que también le aseguraron que, "por una cuestión de Estado, en las operatorias de la ex SIDE y la Aduana debía implicar al señor Stiuso" y le advirtieron que, si no lo hacía, lo implicarían a él. "Me hicieron escribir una serie de cosas que debía decir y memorizar, caso contrario me iban a imputar entre otros delitos, el de contrabando agravado", consignó. Estas afirmaciones las realizó en el marco de la causa que se encuentra en mano del juez en lo penal económico Rafael Caputo tras una denuncia realizada por las entonces autoridades del gobierno nacional contra Stiuso y otros ex agentes de la ex SIDE por contrabando de material tecnológico para el organismo. Caputo extrajo el testimonio de Mercado del expediente, y los hechos ahora son investigados en la Justicia Federal, por el magistrado Rodolfo Canicoba Corral y el fiscal Ramiro González. En ese marco, fueron imputados por las amenazas Darío Amador Galván (entonces perteneciente a la Secretaría General de Presidencia) y Hugo Serpa, y fueron solicitadas una serie de medidas de prueba, según consignaron las fuentes. Según consta en su testimonio, en enero del año pasado Mercado habría sido abordado por Darío Amador Galván en la sede de Contrainteligencia. "Allí me condujo a una sala aparte dentro de la base y comenzó a interrogarme bajo amenazas, sobre si tenía copia de los embarques. Luego, por curiosidad, fui a ver estas documentaciones y ya no estaban, por lo que presumí que mis jefes las habían tomado", indicó en su declaración, según informa la agencia Télam. Luego, agregó que "el jueves 12 de febrero de 2015 estando en mi lugar de trabajo realizando tareas normales en la sede de Contrainteligencia de la ex SIDE, se apersonó Galván pero esta vez acompañado por Hugo Serpa, y ahí privándome de la libertad, me encerraron en una habitación, más específicamente en una sala de reunión, llamada sala de situación y me dijeron que no saldría de ahí hasta aclarar algunas cuestiones".