El manejo de una compañía que fabrica chips se convirtió en eje de una disputa entre Eduardo Eurnekian y su sobrino Matías Gainza Eurnekian. El joven de 31 años, que hasta enero era titular de la firma Unitec Blue, presentó una denuncia contra su tía, Vivianne Serpuhi Eurnekian, y el economista y ex secretario de Finanzas Guillermo Nielsen por haberlo despojado de  su cargo argumentando que había renunciado.  Desde Corporación América, el holding que controla Eduardo Eurnekian, aseguran que Gainza renunció públicamente y no concurrió luego a la reunión de directorio en la que se ratificó a Nielsen como su sucesor. Gainza retruca que sí fue, con un escribano, y que no lo dejaron entrar. Unitec Blue, la empresa por la que se enfrentan tío y sobrino, fue inaugurada en 2013 en Chascomús y requirió una inversión de US$ 300 millones. Con ella la Corporación América (dueña de Aeropuertos Argentina 2000, la petrolera CGC y otras firmas en áreas como la construcción y la agroindustria) buscaba apostar a la nanotecnología y afianzarse en el mercado de las tarjetas inteligentes. El plan de la compañía era cotizar en Bolsa, lo cual requiere ciertos requisitos que permitan abrir todos los números al escrutinio público. El conflicto –mezcla de pelea familiar y disputa entre accionista y empleado en uno de los principales grupos económicos de la Argentina–  comenzó el año pasado, cuando Eurnekian nombró a Nielsen (Gainza asegura que lo llevó él) para hacer una auditoría en Unitec, con miras a la salida a Bolsa. Nielsen dice que encontró que, en un rubro tan competitivo como el de los chips, había cosas que no cuadraban. “Llego desde esa necesidad, expresada por Eduardo (Eurnekian), que me pide que lo ayude con una visión de distintas empresas. La más complicada era esta, en cuanto a falta de transparencia. Básicamente había cuadros gerenciales que eran amigos y muchos de ellos no tenían la calificación profesional y tomaban decisiones sin consultar al Directorio o al accionista”, afirma. Gainza retruca que todos los gerentes fueron aprobados por su tío y acusa a Nielsen de ser él quien no conoce el sector. Además, asegura: “No hay ningún papel, mail o documento que corrobore su renuncia”. En cambio, según Corporación América, Gainza “renunció pública e intempestivamente a su cargo, dejando su puesto” el 19 de enero. Y la designación de Nielsen cuenta con todo el respaldo del grupo “y responde al objetivo de dotar a la compañía (Unitec) de una gestión profesional y un adecuado desarrollo de sus negocios”. Nielsen está en pleno recambio de gerentes. Admite que la empresa viene con las ventas en baja, como todo el mercado, pero asegura que es el resultado de la gestión anterior. Otra vez, Gainza disciente y afirma que su tío está mal asesorado. “Sigo siendo el responsable legal y quiero volver a la compañía”, dispara. 