
Con la aparición del cuerpo de Camila Carletti (22), la joven cordobesa que era intensamente buscada desde el 2 de septiembre, ya son cinco las mujeres que estaban perdidas y fueron halladas muertas en los últimos 15 días. El dato fue difundido por Juan Carr, quien aseguró que es la primera vez que se encuentran con algo así. Mirá también: Encontraron muerta a la chica que estuvo 10 días desaparecida “Por día, nos enteramos de siete desapariciones en Argentina. Cinco de los que faltan de sus casas son menores y, en el 90% de los casos, aparecen pronto y en buen estado. En tanto, las búsquedas de los dos adultos restantes terminan bien en el 70% de los casos”, aportó el titular de Red Solidaria. Basándose en sus estadísticas, es que explica que la triste cifra de cinco fallecidas en tan poco tiempo “sorprende y angustia”. “Una muerte ya es una catástrofe, cinco casos seguidos es algo que nunca antes nos había pasado”. Otro dato alarmante es que "en por lo menos tres de los casos, hay un sospechoso varón”. En la dramática lista, además de Camila Carletti, figura Melisa Anahí Gómez, una joven de Paraná, Entre Ríos, de 17 años. Ella llevaba más de una semana desaparecida el 29 de agosto cuando dieron con su cuerpo, estaba flotando en la laguna Setúbal, en Santa Fe. Dos días después, otro cadáver femenino fue encontrado en el agua, en este caso, del Río Paraná. Era el de Lucía Ponce de León, una estudiante universitaria de 20 años. No se sabía nada de esta mujer de Puerto Iguazú, Misiones, desde hacía dos semanas. Mirá también: Habló uno de los sospechosos del crimen de la tanguera: "Tengo miedo" Los restos de María Cecilia Caviglia, de 50 años, conocida como Tati, aparecieron calcinados a la vera de la ruta 2, a la altura de Dolores. La víctima, que vivía en Capital, era dueña de un hostel y bailarina de tango. La quinta mujer fallecida es Irene Hernández, de 15 años. Vivía en Villa La Florida, Quilmes, y estaba desaparecida desde el sábado. Sus padres lograron identificarla en la morgue ayer, tras un llamado de la Justicia. Al parecer, se habría quitado la vida arrojándose a las vías del tren.
