Un funcionario del área de Educación de la provincia de Buenos Aires fue detenido por un presunto caso de grooming, en el partido de San Isidro. Se trata de Héctor Segura, que había sido consejero escolar en San Isidro en el período 2011-2015 y que actualmente se desempeñaba como coordinador de Políticas Socioeducativas de la Provincia. Si bien no trascendieron detalles de la detención, Segura quedó preso el último miércoles cuando al parecer iba al encuentro con una menor que habría contactado a través de las redes sociales. Para la detención fue clave la intervención de la división de Delitos Informáticos y el trabajo de un agente encubierto, que contactó a Segura para la cita en la que finamente fue detenido. Desde el municipio emitieron ayer un comunicado: “El ente municipal se ha presentado en la Justicia para poner a disposición la totalidad de los recursos municipales y aportar cualquier información o documentación que requiera la Fiscalía interviniente”. Según pudo averiguar Clarín, Segura era un reconocido militante de San Isidro. Por una gestión partidaria ingresó a trabajar –luego de haber cumplido su mandato– como consejero escolar en la Dirección provincial de Políticas Socioeducativas, aunque no integraba la planta permanente: era una designación política. “Elaboraba actividades con los docentes para los días sábados en las escuelas. Eran actividades extraescolares, como por ejemplo ajedrez o talleres. Segura coordinaba el trabajo con los docentes, pero no tenía trato cotidiano con chicos”, aseguró a este diario Alejandro Finocchiaro, director general de Cultura y Educación bonaerense. Finocchiaro aclaró que no es un empleado de planta permanente y que se trató de una designación política. Destacó también la celeridad con que actuaron ante el caso y que para la designación habían tenido en cuenta sus antecedentes como consejero escolar y que no tenía antecedentes penales. La Dirección de Escuelas tiene 350 mil empleados, de los cuales 5.000 son administrativos y el resto docentes y no docentes. Según dijeron allegados al intendente de San Isidro, Gustavo Posse, el caso generó “una preocupación total, por la posible comisión de un delito de esa gravedad”. “Lo primero que hicimos por pedido de Posse fue que los abogados del municipio se pusieran a disposición, por el vínculo que tenía Héctor Segura con nosotros”, dijeron ayer fuentes del municipio.  En la denuncia se habla de los múltiples perfiles que tiene Segura en las redes sociales. Su perfil público, en cambio, mostraba únicamente actividad vinculada a la política y a su trabajo junto a Posse. En una entrevista publicada por el portal Sanisidrense, Segura se define como un militante “radical, de la rama desarrollista de centro izquierda”. 