La defensa de Lázaro Báez presentóun escrito solicitando que la audiencia de los cuatro hijos del empresario K se suspenda, al considerar que la citación del juez Sebastián Casanello y el informe de la Unidad de Investigación Financiera (UIF) "está planteada en potencial" y pidieron más precisiones. En ese pedido, solicitan que la Cámara resuelva la recusación contra Casanello, presentada por el propio Báez, antes de citar a los hijos del dueño de Austral Construcciones, preso en la cárcel de Ezeiza desde hace casi 3 meses.  Considerando que la información sobre las cuentas en Suiza de sus hijos no es verídica, Báez pidió en los Tribunales de Comodoro Py, a través de sus abogados Daniel Rubinovich y Rafael Sal Lari, que las audiencias fijadas para el 4, 6, 7 y 11 de julio sean suspendidas. La UIF entregó al Juez federal y al Fiscal Guillermo Marijuán el viernes, una síntesis de informe donde señalan que Luciana, Leandro, Martín y Melina Báez, son titulares y beneficiarios de seis cuentas en Ginebra. Una de ellas manejó incluso 25 millones de dólares. Por este motivo, se pidió la detención de los cuatro hijos de Lázaro. Leé también: "Casanello no hizo nada en tres años y ahora quiere presionar" El abogado defensor de Leandro, Santiago Viola, dijo a Clarín que la citación a indagatoria "es muy genérica y no especifica qué hecho se les imputa". Rubinovich y Sal Lari, defensa del empresario K manifestaron hoy que el informe de la UIF está escrito en potencial y que por ello, debiera suspenderse la audiencia de sus hijos. Los representantes de Báez consideran además que el juez "los cita con un informe escrito en potencial que no acompaña prueba documental alguna que respalde lo que dice el informe".  Jurídicamente, remarcan que se trata de una denuncia de un hecho y que para justificar el llamado a indagatoria "primero tendría que tener el juzgado elementos que acrediten el hecho que se denuncia".  Aparte consideran que los informes de inteligencia usados por la UIF "no son suficientes".  Lázaro dio la orden a su familia unificar la defensa de cara a la indagatoria que arrancaría el 4 de julio. Antes, también quieren que la Cámara Federal decida si el juez Casanello continuará frente a la causa tras la recusación que realizó Leandro, el menor de los hijos del empresario.