
La advertencia está cada vez más cerca de convertirse en un hecho. El secretario gremial de la CGT, Pablo Moyano, y las dos CTA ratificaron que impulsarán el llamado a un “paro nacional en octubre”, contra las políticas económicas aplicadas por el gobierno de Mauricio Macri. Ayer por la mañana, el secretario adjunto del sindicato de Camioneros adelantó que en el encuentro del Comité Central Confederal, previsto para el 23 de este mes, propondrá formalmente la convocatoria a un “paro nacional para octubre”. Y aclaró: “Yo estuve en las reuniones del Consejo Directivo (de la CGT) y puedo asegurar que el 99,9 % estamos de acuerdo para una medida”. Según detalló, lo que los dirigentes deberán acordar en esa instancia es si se tratará de una “gran movilización a Plaza de Mayo o un paro general”. Tras referirse a Macri como el “Menem sin patillas”, que aplica “el mismo modelo económico de los 90’”, Moyano confirmó: “Camioneros va a pedir que haya un paro nacional para octubre por esta política que está llevando el Gobierno de tarifazos, inflación, Impuesto a las Ganancias, despidos y precarización laboral”. Al mediodía, la propuesta tomó fuerza de la mano de los titulares de la CTA Autónoma, Pablo Micheli, y la CTA de los Argentinos, Hugo Yasky, quienes luego de mantener una reunión con el ministro de Trabajo, Jorge Triaca, declararon que “está todo dado” para que estas centrales se unan a la CGT en un paro nacional “histórico”. En la reunión pidieron por Ganancias y por la reapertura de paritarias. “Nos vamos con las manos vacías, el resultado es muy magro”, explicó Yasky y siguió: “Estoy convencido que lo que sigue es continuar con la lucha y el paro nacional, que seguramente se va a resolver en los próximos días. Puede ser un gran momento para el que todas las centrales unificadamente estemos diciéndole al Gobierno que hay que discutir la agenda social”. Micheli ratificó esa idea:“Si siguen las cosas de esta manera, después de la Marcha Federal, no tengo dudas que, en unidad de acción, la CGT y las dos CTA vamos a desembocar en un paro nacional”. Y agregó:“Hay que parar los despidos. Nosotros volvimos a insistir en la Emergencia Ocupacional porque rogándole a los empresarios que no despidan no se paran los despidos. Todos nos indica que va a haber más si no se convoca a una medida de acción”, planteó Micheli. El encuentro se llevó a cabo en lasede porteña del Ministerio de Trabajo.Ambos dirigentes de la CTA y el secretario general de ATE nacional, Hugo Godoy, quien también participó del encuentro, cuestionaron que “si hay despidos, el diálogo es una mentira”. Siguiendo esalíneaprecisaron que se debe reforzar “la resistencia social contra el ajuste del Gobierno”. A su vez, Godoy confirmó que el jueves 29 va a haber una huelga de ATE frente “a la amenaza” del Gobierno de ejecutar nuevos despidos en el sector público. La postura de los sindicatos con el gobierno de Cambiemos se está endureciendo cada vez más y desde Camioneros estiman quelas adhesiones irán en “aumento” si el Presidente sigue “provocando al decir que no va a haber reapertura de paritarias”.
