
El viaje presidencial a la Asamblea General de Naciones Unidas incluyó una agenda propia para Juliana Awada: la Primera Dama, además de acompañar al presidente Mauricio Macri en sus actividades durante la estadía en Nueva York, volvió a encontrarse con Michelle Obama -esposa del presidente de Estados Unidos- en el marco de una iniciativa para el desarrollo de la mujer.

 Awada participó de un evento impulsado por la ONG Pro Mujer. Allí, escuchó de primera mano el testimonio de tres adolescentes de Jordania, Malawi y Pakistán, que relataron cómo lograron avanzar en sus estudios pese a distintas adversidades. En el encuentro, Michelle Obama convocó a las primeras damas presentes a impulsar medidas para que las niñas en edad escolar puedan completar sus estudios.

 "Estoy muy agradecida de haber tenido esta nueva oportunidad de encontrarme con Michelle Obama, con otras Primeras Damas con las que he compartido eventos en estos meses y con aquellas con las que todavía no había tenido la posibilidad de conocer", dijo Awada sobre la reunión.  "Como siempre digo, una no estudia para ser Primera Dama, no hay una preparación previa. Por eso creo que hay que estar atenta y escuchar a aquellas que pueden aportar consejos valiosos y un poco de su experiencia personal para enriquecer la propia", agregó la Primera Dama.

Awada tampoco descuidó las actividades protocolares junto a su esposo, el presidente Mauricio Macri, en su primer viaje como jefe de Estado a la Asamblea General de la ONU. "Fue muy interesante estar presente en esta Asamblea de las Naciones Unidas. Es una experiencia muy enriquecedora ya que uno encuentra gente de todas partes del mundo y se tienden puentes entre las distintas culturas, apreciando la diversidad de cada uno y aprendiendo de todos", contó.

La estadía en Nueva York también incluyó momentos de distensión. Entre ellos, uno de los más destacados fue el paseo en bicicleta por el Central Park, luego de la polémica desatada por la posibilidad de negociar con Gran Bretaña por las islas Malvinas.

