
Cristina Kirchner volvió a Santa Cruz con sus cuentas y bienes inhibidos por el juez Claudio Bonadio. Dos días después, a través de su abogado defensor Carlos Beraldi, la ex Presidenta presentó dos escritos en los Tribunales de Comodoro Py negando haber cometido algún “hecho ilícito” y planteando, una vez más, que hay "peresución" sobre ella y que buscan "privarla" de su libertad”. Los descargos se realizaron en los Juzgados a de María Romilda Servini de Cubría y Julián Ercolini. "Vengo padeciendo una campaña de persecución y desprestigio", sostuvo como lo viene haciendo recurrentemente, la ex Jefa de Estado. Esta vez fue en dos escritos que acompañan ocho anexos documentales que presentó para negar que hubo “presunto lavado de activos, movimiento sospechoso en sus cuentas bancarias y enriquecimiento ilícito”. Estas son las acusaciones que recaen sobre ella en la causa Hotesur, firma propietaria del hotel Alto Calafate -que realizó contratos con el Estado- y en el marco de la cual se investiga el lavado de de dinero y presuntas irregularidades contables, tras la documentación que aportó la diputada Margarita Stolbizer la semana pasada,  sosteniendo que hay "cinco millones de dólares en cajas de seguridad no declaradas ni por la ex Presidenta en su última declaración jurada ni por su hijo Máximo Kirchner".   La documentación aportada es un resumen contable general al 10 de junio de este año, que fue recibido por el fiscal Gerardo Pollicita. En consecuencia, se ordenó la semana pasada un allanamiento al Banco Santa Cruz donde las empresas Hotesur y Los Sauces SA -ambas investigadas- mantienen algunas cuentas. La ex Presidenta pidió que se investigue el "presunto tráfico ilícito de información" entre el juez Claudio Bonadio y a la diputada Stolbizer, a quienes denunció y calificó como "asociación ilícita" con el calor objetivo de "privarme de mi libertad", algo que ya manifestó en otras oportunidades.  Cristina Kirchner sospecha que las pruebas aportadas provinieron del Juzgado de Bonadio, tras los operativos realizados en Santa Cruz por la causa Los Sauces SA donde se ingresó al estudio de Víctor Manzanares, contador de la familia Kirchner.  El abogado de Cristina Kirchner, Carlos Beraldi indicó a través de un comunicado, que las presentaciones desmienten cualquier "movimientos sospechosos" en las cuentas bancarias, "porque todas las operaciones de cambio se concretaron, como se dijo, a través de los circuitos bancarios y cambiarios oficiales".  Se explicó que los cinco millones de dólares que denunció Stolbizer, se suman “al monto del resumen general” que asciende a $ 65.995.660, tal como informó Clarín. Según Cristina Kirchner en esa suma se incorporan los U$S 4.664.000 convertidos a pesos (con una cotización de $ 14,15)”. Con esta explicación la ex Presidenta calificó de “manejo doloso” la información “sustraída ilegítimamente del citado papel de trabajo, evidenciando un claro interés por dar curso a una falsa denuncia". Es así que considera que no hubo lugar a "una omisión maliciosa en la declaración de activos" ya que fueron operaciones "cursadas este año, con posterioridad a la declaración de baja que formulara en virtud de haber cesado su mandato como Presidenta de la Nación". La respuesta Stolbizer no tardó en llegar. "Cristina en vez de denunciarme debería explicar su patrimonio, nadie puede enriquecerse en Argentina como funcionario público", dijo a Clarín. 
