María Eugenia Vidal terminó de confirmar la decisión ayer por la mañana, en su despacho del primer piso de la gobernación bonaerense, rodeada de sus principales dirigentes del área política, económica y jurídica. Pasado el mediodía, mientras iba camino a una actividad en General Belgrano, habló con Gustavo Lopetegui -uno de los dos coordinadores del Gabinete de Mauricio Macri- para adelantarle los detalles. La provincia presentará hoy ante la Corte Suprema una demanda contra la Nación para eliminar el tope de $650 millones del Fondo del Conurbano. El reclamo incluirá los últimos cinco años, por una cifra estimada en $300 mil millones. “Es histórico, es la primera vez que la provincia lleva adelante este reclamo y espero que la Corte nos dé la mejor solución. Es la posibilidad de que la provincia vuelva a tener mejores y más hospitales, escuelas, puentes, obras hidráulicas. Esta desigualdad condicionó la autonomía y por eso es también un cambio a futuro, para el próximo gobernador”, dijo Vidal a Clarín, luego de analizar la presentación en una reunión con Federico Salvai -ministro de Gobierno-, Hernán Lacunza -Economía-, Gustavo Ferrari -Justicia-, Roberto Gigante -Coordinación- y los secretarios Julio Conte Grand -Legal y Técnica- y Federico Suárez, de Comunicación. Macri ya había avalado la decisión. “Mauricio sabe que ha habido una distribución desigual de recursos”, aseguró la gobernadora. Creado en 1992 a modo de compensación por los ocho puntos de coparticipación que Buenos Aires había cedido en 1988, el Fondo del Conurbano quedó compuesto por el 10% de lo recaudado por el Impuesto a las Ganancias. Pero en 1997 se fijó un tope de $650 millones, que nunca se actualizó. Para este año se prevé una recaudación de $482 mil millones por Ganancias, por lo que la diferencia llegaría a casi $48 mil millones y Vidal exigirá además los cinco períodos anteriores no prescriptos, al valor actualizado. Su equipo hizo notar que desde 2002 lo correspondiente al Fondo superó el tope de $650 millones, aunque al no haber presentaciones previas no habrá posibilidades de litigar más allá de 2011. “En esos nueve años la provincia perdió $450 mil millones, y el pasivo de infraestructura es de $500 mil millones”, marcó Vidal. La demanda también pedirá la inclusión de Buenos Aires en el reparto del Fondo de Infraestructura Social, en base al Indice de Necesidades Básicas Insatisfechas, compuesto por el 4% de Ganancias. La presentación coincidirá con una nueva reunión en la Casa Rosada de los gobernadores, que aun comprensivos ante el planteo se mantuvieron renuentes a avalar una disminución en sus ingresos y expresaron quejas por el aumento de los fondos girados por la Nación a los distritos en poder de Cambiemos, en especial Buenos Aires. “Por donde uno lo quiera medir la provincia es entre el 35% y el 40% del país y está recibiendo el 18% de los recursos. En los últimos años la que hizo el esfuerzo fue Buenos Aires, en beneficio del resto y de la Nación. Ahora tenemos que hacer el esfuerzo entre todos”, dijo Vidal a este diario, adelantó que esta tarde volverá a plantear el tema en la reunión con sus pares e insistió en que el reclamo fue avalado por el Poder Legislativo, el Judicial, intendentes, gremios y universidades públicas: “No hay un solo bonaerense que no defienda esto”.  La demanda para declarar inconstitucional el tope de $650 millones será presentada por Hernán Gómez, fiscal de Estado provincial, e incluirá una medida cautelar para intentar una restitución parcial de inmediato, hasta que la Corte resuelva la cuestión de fondo. El reclamo no será contra las provincias, como estaba previsto en un principio, sino que quedarán como terceros interesados. Los funcionarios bonaerenses tomaron como aliciente el fallo del máximo Tribunal en noviembre a favor de Santa Fe, Córdoba y San Luis: “Es un antecedente positivo, que anima”.