
-Jefe, me parece que hicimos contacto con los prófugos. Tienen un rehén.-Voy para allá.El comisario supervisor Adrián Forni, jefe de las Tropas de Operaciones Especiales (TOE) de la Policía de Santa Fe, tardó pocos minutos en llegar hasta la arrocera donde serían detenidos los prófugos. Estaba a cientos de metros, había ido a ver el fusil FAL dejado en el camino donde se había entregado el sábado Mar- tín Lanatta. Todo fue muy rápido. Cuando entró a la arrocera Spaletti, alcanzó a oír "¡al suelo, al suelo!", y sus hombres ya habían reducido a Cristian Lanatta y Víctor Schillaci.En la decisión de ese rastrillaje hubo un análisis, pero también el "presentimiento" de que no habían abandonado esa zona para trasladarse a Helvecia, donde todas las fuerzas habían concentrado la búsqueda, relató Forni a Clarín."Todo el sábado se trabajó en Cayastá hasta que se afirma que estaban en Helvecia. Vino el rastreo en el aserradero, y una paranoia total, daba miedo que por error nos ma- táramos entre nosotros o a un civil. Fue una locura", contó.Esa tarde, el comisario sentó a sus hombres. Analizaron que los evadidos llevaban años en prisión, que no conocían la zona ni contaban con entrenamiento militar. "Los bichos los deben estar matando", pensaron. "Nuestra evaluación fue que buscarían esconderse en una casa o tapera, y ganar tiempo".Forni logró autorización para sustraer de Helvecia dos equipos de 10 efectivos cada uno y regresar a Cayastá, el domingo."No fue azar. Trazamos un radio de 6 kilómetros en torno a la Hillux empantanada. Límite norte, la ruta 62; al este, la 1 sobre el río San Javier; hacia el oeste, el Arroyo Saladillo. Como una pizza, empezamos a 'comer' desde la punta. El domingo hicimos dos 'porciones', la 3 y 4. Y el lunes arrancamos a las 5 de la mañana por la cuadrícula 2".Forni estaba coordinando en la comisaría de Cayastá cuando apareció Martín Franco, el empleado de la arrocera, pidiendo ir acompañado. "Mucha gente se nos acercaba al igual que Franco, con miedo, que debía ir al campo. Y le decíamos que fuera. Podríamos no haber ido nunca allá, a la arrocera. Pero estaba en la cuadrícula 1, la que nos faltaba", explicó.Franco hizo punta. Cuando el TOE llegó poco después, vio tres hombres en actitud sospechosa. Irrumpió en el vestuario, donde detuvo a los prófugos y liberó a Franco. Forni confesó: "Nos abrazamos y casi lloramos. Fue poner fin a una gran tensión. No estaban lejos, como habíamos supuesto".
