
Se difundieron esta noche los casos de altos funcionarios del kirchnerismo que pasaron de integrar el gobierno nacional que encabezaba Cristina Fernández a tener un puesto bajo el ala de la gobernadora de Santa Cruz, Alicia Kirchner. La lista incluye al hombre de mayor confianza de Cristina Fernández, Carlos Zannini; a la ex Procuradora del Tesoro sospechada de encubrir a la ex presidenta y a Lázaro Báez, Angelina Abbona; la esposa de Máximo Kirchner, Rocío García; el abogado de Hebe de Bonafini y Víctor Hugo Morales, Eduardo Barcesat y el ex presidente de Lotería acusado de no controlar los tragamonedas de Cristóbal López, Roberto López. La nómina fue dada a conocer por el equipo de investigación de La Cornisa. También se encuentra Germán Nivello, el hombre que firmó la autorización de las partidas para el plan de viviendas que Milagro Sala debió en construir en Jujuy. La lista de los exfuncionarios nacionales más importantes que ocupan cargos provinciales fue presentada como "El nuevo refugio de los funcionarios K". Comprende alrededor de diez funcionarios, de un total de 500 nuevos contratados, de acuerdo a la denuncia presentada por la diputada provincial de la UCR Roxana Reyes. También se observó que la gobernadora Alicia Kirchner, el 28 de diciembre pasado, firmó el decreto 157 que “prohíbe la designación del personal contratado y en planta transitoria”. La diputada Reyes aseguró que la lista demuestra que ese decreto no fue cumplido. Mirá la nómina: Carlos Zannini, ex mano derecha de Néstor y CFK. Durante los 12 años de gobierno del FpV se desempeñó como Secretario Legal y Técnico de la Presidencia. Desde diciembre  ocupa el cargo de director del Banco de Santa Cruz. Angelina Abbona, ex Procuradora del Tesoro Nacional, acusada de ocultar evidencias sobre las cuentas en el exterior de la llamada “Ruta del dinero K”. Hoy es jefa de los fiscales en la Provincia. Percibe una jubilación de 215.000 pesos por su cargo anterior.   Rocio García es la esposa de Máximo Kirchner. Trabajó en el ministerio de Desarrollo Social de la Nación junto a Alicia Kirchner. Desde diciembre es la ministra de Salud de Santa Cruz. Barcesat fue designado el 9 de marzo pasado consultor jurídico de la Fiscalía de Estado de la provincia. Germán Nivello fue Subsecretario de Desarrollo Urbano y Vivienda de la Nación y se encargaba de otorgarle obras a Milagro Sala.  Está imputado. La gobernadora Alicia Kirchner lo nombró Subsecretario de Obras Públicas de Santa Cruz. Roberto López fue durante 12 años el Presidente de Lotería Nacional. Fue denunciado hace días por la diputada Elisa Carrió como presunto integrante de una asociación ilícita. Fue nombrado por la gobernadora Kirchner para manejar la Lotería para Obras de Acción Social. Daniel Cameron, ex Secretario de Energía de la Nación, mencionado en varias causas judiciales como el caso Skanska, es asesor en el área de Servicios Públicos de la provincia sureña. Enrique Mengarelli, esposo de Angelina Abbona, es quien agredió durante un vuelo de Buenos Aires a Río Gallegos al periodista de TN y PPT, Nacho Otero. Ocupó hasta diciembre de 2015 el cargo de Subdirector Nacional del Registro Oficial. Ahora dirige en la provincia el Boletín Oficial de Santa Cruz. Graciana Peñafort, exDirectora de Asuntos Legales del AFSCA, fue una de las redactoras de la Ley de Medios. Desde el 12 de febrero ocupa el cargo de Asesora Letrada Notarial (nivel Dirección General) dependiente de la Fiscalía de Estado de la Gobernación.
