
El lunes vence el plazo para que los contribuyentes que abrieron cuentas especiales en los bancos en el marco del blanqueo depositen el dinero en efectivo que declararon ante la AFIP hasta el 31 de octubre.  Según informó el Ministerio de Hacienda, el monto declarado hasta fin de octubre ascendía a US$ 4.600 millones. Los bancos siguen optimistas, y vaticinan que los depósitos efectivo alcanzarán los US$ 8.000 millones.  Cuando difundió las cifras del primer tramo del blanqueo, el ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat Gay, aseguró que se considerará "más que satisfecho" si lo recaudado por el blanqueo al 31 de marzo ronda los US$ 20.000 millones. En el sistema bancario hablan de al menos 60.000 cuentas activas. Mientras tanto, otra de las alternativas para blanquear fondos sin pagar la alícuota especial comienza a tomar forma. Se trata de los Fondos Comunes de Inversión (FCI) que permiten sacar un provecho del dinero sincerado al obtener una renta en dólares. La desarrolladora inmobiliaria CasasARG dio el puntapié inicial a fines de agosto al lanzar junto con al sociedad de bolsa Allaria Ledesma y el Estudio Lisicki Litvin el primer FCI que aprobó la CNV y que se concentrará en el desarrollo de condominios de rápida construcción. El mismo tendrá una rentabilidad proyectada del 15% anual en dólares. También podrá ser suscrito por inversores que tengan su dinero declarado ante el fisco y por organismos públicos.   Esta semana, Pampa Energía, el FCI implica inversiones para ampliación de la central térmica Loma de la Lata, la construcción de una nueva central en Pilar, y un proyecto de generación eólica en Bahía Blanca. Y el Grupo Cohen presentó seis fondos en áreas de energías renovables y desarrollo inmobiliario y comercial, en todos los casos, el monto mínimo de suscripción por cuotapartista es de US$ 250.000. La administradora de fondos Quinquela (del Grupo BST) presentó junto a la constructora Predial un fondo para desarrollar proyectos inmobiliarios para la clase media. La semana pasada, Prat-Gay, se mostró optimista sobre el resultado del blanqueo y arriesgó que para el 21 de noviembre, el sistema financiero podría terminar siendo un "10% más grande". “No se sorprendan si el 21 de noviembre (cuando se sepa la cantidad de depósitos efectivamente hecha en la primera etapa del blanqueo), el sistema financiero termina siendo un 10% más grande”, aseguró el funcionario. Para acelerar la entrada al blanqueo de fondos de argentinos en el exterior, el Gobierno apura acuerdos con dos países clave: Suiza y Estados Unidos. Esta semana Prat Gay y el viceministro para Asuntos Financieros Internacionales del Departamento Federal de Finanzas de la Confederación Suiza, Jorg Gasser, rubricaron una declaración conjunta sobre intercambio automático de información de cuentas financieras e información fiscal, en momentos que avanza el proceso de exteriorización de capitales. En tanto, la primera semana de diciembre, funcionarios del Gobierno de Mauricio Macri viajarán a Washington para intentar que sus pars estadounidenses firmen el acuerdo de intercambio de información impositiva entre la AFIP y la Internal Revenue Service (IRS).  
