
 José López fue sorprendido desparramando bolsos de dólares hace pocos días en la puerta de un convento. Y de su traspié se pueden hacer innumerables comentarios. Pero hay uno que es incontestable: pocas veces se ha visto que un sospechoso de un delito deje al alcance del Juez un elemento de prueba potencialmente devastador: dos teléfonos celulares (luego se han encontrado más). Los teléfonos pueden aportar a la causa prueba relevante. En última instancia el Juez va a decidir de acuerdo a hechos. Y los celulares son el depósito de esos hechos. Antes de seguir, ¿actuó bien la policía cuando secuestró los dos celulares personales? Desde luego. Estaban en un automóvil, lugar con un grado de privacidad reducido (los jueces estadounidenses le llaman la “excepción del automóvil”); fueron hallados cuando su propietario era arrestado (de hecho, fue él quien llamó la atención sobre los teléfonos al reclamar entre lágrimas su devolución); era probable que fueran manipulados o alterados si no se los ponía lejos del alcance del sospechosos y, por último, los celulares y el sospechoso se encontraban en el mismo lugar. Vamos al análisis de los aparatos, ahora dispuesto por una orden judicial -nuevamente se cumplió el requisito de legalidad que pone al cubierto el examen de cualquier reparo de privacidad que pudiera oponerse. Los celulares emplean mucha data que se puede extraer y también tienen una gran capacidad de almacenaje. Por eso es tan importante utilizar las herramientas adecuadas, a veces más de una, para proceder a extraer esa data sin alterarla. Los celulares le van a proporcionar al Juez datos precisos e incuestionables. ¿Cuáles son? El historial completo de llamadas; el historial de mensajes de texto, WhatsApp y otras aplicaciones que hubiera usado para comunicarse con terceros; contactos personales con teléfono, e-mail, dirección, etc.; fotos; notas y documentos; calendarios; historial de navegación en la web; datos de aplicaciones como banca online, Facebook, etc.; contraseñas y claves; GPS; información de las torres de teléfonos celulares, para determinar la ubicación del usuario en horarios que pueden ser críticos para la investigación. La clave del caso y de la cadena de complicidades está seguramente en esos teléfonos. Una seria investigación digital permitirá encontrar toda la información antes detallada. Duchos dispositivos son algo más útiles que las excavadoras en las estepas o los testigos de mala reputación. Si hay voluntad en investigar, no hay excusas: la verdad está al alcance de la mano. Y de Vuestra Señoría.  Martín Elizalde es abogado especialista en tecnología legal, socio de Foresenicso
