
Ayer se terminó de romper el código de silencio que rigió las estructuras de corrupción que rigieron al Gobierno K. Leonardo Fariña, “valijero” autoconfeso de Lázaro Báez, el socio comercial de los Kirchner, se preparaba hace un largo tiempo para declarar como lo hizo ayer frente a los investigadores del caso conocido como “La Ruta del Dinero K”. El fiscal de la causa, Guillermo Marijuán, dio por probado el vínculo comercial que “Leo” tuvo con los Báez en un dictamen que emitió a mediados del año pasado. Tanto Marijuán como  el juez de la causa, Sebastián Casanello, tenían información desde hace al menos 48 horas que les indicaba que era muy probable que Fariña llegase a tribunales dispuesto a hacer lo que hasta ahora se había negado a contar: lo que considera es su verdad sobre los trabajos que hizo para Báez, lo que vio en la casa del empresario en Santa Cruz, los ministros que –según él- tuvieron vinculación con los negocios multimillonarios del Estado con su ex jefe, la amistad que él tenía con Néstor Kirchner. Fariña, decía una versión que llegó al juzgado de Casanello esta semana, estaba dispuesto a declarar amparándose en la figura de “arrepentido”, que rige para casos de lavado de dinero. La fortuna de Báez está siendo investigada por ese delito: sus fondos crecieron gracias a los Kirchner, quienes a su vez hicieron crecer su patrimonio hciendo negocios con el ex bancario, hoy empresario multimillonario. Aun hoy, Lázaro es socio de Cristina y Máximo, los herederos de sangre y económicos del ex presidente Néstor. Fariña era hasta esta semana el único preso por un expediente lateral que se había iniciado para indagar en la red de empresas que generó operaciones económicas, bancarias e inmobiliarias en la Argentina, Panamá, Suiza y Uruguay, entre otros países. La cárcel cambió su carácter. En una entrevista con Luis Gasulla, difundida por Perfil, “Leo” cambió su discurso público en febrero pasado. “Pensé que era Dios pero era un boludo”, dijo. Ya lo defendía la abogada Giselle Robles, que terminó siendo esencial para el nuevo escenario judicial que conmueve desde ayer a los Kirchner, a los Báez, a ex ministros y a banqueros. Hace pocos días, Fariña le dio una entrevista a Jorge Lanata, el periodista que desde el programa PPT había develado la trama de “La Ruta del Dinero K”: le pidió disculpas por haber intentado desacreditar esa investigación. Ayer, su abogada Robles llegó a los tribunales con carpetas, documentos y mails de Fariña que, según fuentes del caso, alimentarían aun más su nueva declaración ante Marijuán y Casanello. Fariña cambió su versión de los hechos y aportó nuevo información que hasta ahora no se conocería sobre los alcances políticos y financieros que conoció sobre los Báez y el Gobierno K que lo amparó y protegió primero ante los organismos de control, después ante la Justicia. Fariña volvió a ser el que había sido cuando habló con Lanata en dos cámaras ocultas en las que ya había contado los secretos del holding Báez. El ex “valijero” tenía 23 años cuando empezó a trabajar manejando parte de la fortuna de Báez. Él calculó en su momento que el patrimonio que manejaba era de 6 mil millones de dólares. Báez está ahora preso. Pero Fariña se sintió desamparado por él. Habló ante la Justicia. La causa de “La Ruta del Dinero K” está ahora bajo secreto de sumario. Las más altas autoridadse del Gobierno creían ayer que si Fariña nombró a ex ministros y a sus posibles conexiones con otras causas de corrupción K, entonces también otros jueces podrían actuar de acuerdo a su confesión, no solo Casanello. Tomasso Buscetta trabajó para la mafia siciliana durante casi toda su vida. Fue siempre un “soldado”, sin jerarquía pero con incidencia en las macro estructuras del crimen organizado. Hizo dinero, viajó por el mundo, extendió los negocios de sus jefes. Fue en vano. O peor: su hermano, dos hijos, varios de sus sobrinos y otros parientes fueron asesinados por rivales a los que había “ayudado” armando una red de negocios ilegales. Buscetta fue preso, quiso suicidarse. Terminó confensando ante la Justicia todo lo que sabía sobre los grupos delictivos que asolaban a Italia y extendían sus comercios mortales por América y otros continentes. Es considerado el primer “gran” arrepentido de la historia de la mafia, aunque hubo otros. Sus declaraciones lograron penetrar en una organización criminal que había sido, hasta que él habló, más fuerte que el Estado. Simples palabras, cuando son acompañadas de argumentos y documentos sólidos, pueden ser demoledoras. 
