Una encuesta del Reuters Institute for Journalism en 26 países, incluyendo Brasil, revela que el 51% de la gente usa redes sociales, sobre todo Facebook, para acceder a las noticias, mientras el 17% ya considera esas redes como fuente principal de información. Los datos fueron literalmente arrojados en la cara de los más de 600 editores reunidos en el Summit anual de la Global Editors Network, en Viena, por David Levy, director del Instituto Reuters. El titulo del Summit 2016 apunta a esa pelea de medios y plataformas de distribución de contenidos. El año 2015, cuando compañías como Facebook lanzaron su sistema de lectura de noticias Instant Articles o Apple relanzó Apple News ya es para muchos el año del gran quiebre de la tendencia que arrancó con el nacimiento de Internet en los ‘90 y que mostró hasta ahora un dominio absoluto de las grandes marcas de medios, globales, nacionales y locales, en la generación, distribución y lectura de noticias por miles de millones de personas. Ahora ese status quo aparece duramente amenazado. Los grandes medios siguen siendo los generadores de información por excelencia, pero la distribución de esas noticias cada vez está mas en manos de las redes sociales. Ayer en la cumbre de Viena el escritor e investigador Evgeny Morozov desafió a los editores: “Ustedes están mostrando baja capacidad como medios para comprender el núcleo de la ventaja competitiva de la industria informática. Es importante que entiendan que es en Silicon Valley donde se desarrollan los cambios basados en la capacidad de administrar enormes bases de información sobre conductas humanas y, a partir de ese manejo, poder desarrollar software para anticipar lo que quiere la gente, sean noticias, servicios, medicina o cualquier cosa”.  Para Morozov no se trata de personalizar la oferta de información o servicios buscando patrones convencionales de consumo, por ejemplo, de noticias, sino de la capacidad para anticipar los intereses de la gente que les da a las compañías high tech ese manejo brutal de datos. Puso como ejemplo algo alejado de los medios: los acuerdos de academias de medicina con Google para acceder a información estadística antes inimaginada a la hora de desarrollar estrategias de lucha contra el cancer. Manejo de datos, registros infinitos de información general y privada sobre miles de millones de personas, inteligencia artificial y algoritmos forman un coctail perfecto que da a las grandes compañías de Silicon Valley la ventaja que hoy tienen para capturar la atención de lectores, usuarios y consumidores. Son esos datos y la inteligencia para administrarlos los que les permite conocer la demanda como nadie y luego generar ofertas de servicios y productos que parecen no tener fin, sean servicios de transporte en redes sociales (Uber), formatos de lectura de noticias sin asociación con las grandes marcas de medios (Instant Articles) o recomendaciones de compras de paquetes turísticos derivadas de los gustos por cierta comida, música o deporte (Amazon). Ese enorme poder concentrado en pocas marcas gigantes y multimillonarias de Silicon Valley explica, según Morozov, el sospechoso silencio o la desaparición de los debates sobre el manejo de datos públicos y privados.  Parece una evidente lucha desigual entre organizaciones del mundo de los átomos y compañías digitales que ya enfrentan a gobiernos como el de EEUU a la hora de develar la clave para acceder a registros de llamadas de un celular sospechado de haber sido usado por presuntos terroristas. Simplemente, en Silicon Valley le dicen “No” a Washington, el FBI o la Casa Blanca. ¿Qué queda para el resto? Sin embargo, el CEO del poderoso grupo alemán Die Zeit, Rainer Esser, demostró que las marcas tradicionales, y sobre todo el impreso, siguen siendo centrales en el negocio periodístico. En un panel con el ex editor digital de The New York Times, Jim Roberts, se discutió la competencia entre los medios tradicionales y los puramente digitales, como Buzzfeed o Vice, concluyendo que a las modas le sucede la calidad del periodismo. Para los medios, hay una asociación que esta cambiando la ecuación de relacionamiento con los lectores: es la union de plataformas de distribución de noticias en redes sociales y la masificación de los smartphones. Son dos elementos que en los países europeos, por ejemplo, está llevando a una dilución de la imagen mental de las grandes marcas de medios en la gente a la hora de consumir información; sin importar que sean esos grandes medios los que investigan, buscan, descubren, escriben y publican esa información. Hay ya un quiebre total entre los menores de 35 años que prefieren las redes sociales para informarse y los mayores de esa edad que confían en las grandes marcas de medios. La asociación entre plataformas de distribución y smartphones hizo que, por ejemplo en el Reino Unido, el consumo digital de noticias en celulares superara en 2015 a la suma del consumo en computadoras y tabletas. En EEUU, por caso, el 48% de los que tienen su primer contacto matinal con las noticias con su celular (17% del total de la población) lo hace a través de Facebook y Twitter; 23% por sitios de noticias de grandes medios y 15% a través de agregadores de noticias como Yahoo News. Esta suma de todos los miedos es, para los editores y medios presentes en Viena, el mayor desafío que han encontrado tras el viejo dilema del papel vs internet. La duda no es por qué canales o plataformas la gente se va a informar. Esa respuesta esta implícita en las tasas de crecimiento y en los valores absolutos de uso de plataformas de distribución basadas en redes sociales. La gran pregunta a responder es cómo y cuán rápidos serán los medios y sus periodistas a la hora de crear nuevas estrategias de negocios, diseñar vías para defender su rol clave en la generación de contenidos periodísticos y adaptar su relacionamiento con los gigantes de Silicon Valley para garantizar el reconocimiento de las fuentes de información, que, al fin y al cabo, son los medios y sus periodistas. Más allá de encuestas que muestran hoy una compleja tendencia ente miles o cientos de miles de lectores que asocian fuentes de información a Facebook, Twitter o Whatsapp, lo que leen millones de personas en esas redes sociales son investigaciones, reportes, entrevistas o noticias de último momento generadas en una sala de redacción de Le Monde, New York Times, Clarin o un diario centenario de provincia.  Una competencia para desarrollar noticias. En el marco de la GEN Summit, se desarrolla el Editors Lab Final, una competencia que este año planteó como desafío la realización de un newsgame. Es decir, contar una historia periodística a través de un juego. Compiten once equipos. El de Clarín, conformado por la periodista Stella Bin, la diseñadora Cecilia Tombesi y el desarrollador Juan Pablo Kutianski, creó Foodlosse, un newsgame que revela a los usuarios la enorme pérdida de alimentos que se produce durante la producción, la distribución y el consumo de los mismos. Según la FAO, un tercio del total de los alimentos que se produce en el mundo se pierde o desperdicia. Son 1.300 millones de toneladas de alimentos por año, que podrían ser utilizadas para alimentar a la población mundial.