
El kirchnerismo ingresó desde hace una semana en un tiempo político fatídico. Nadie se atreve a afirmar, viendo las sorpresas que depara ese submundo, que aquellos siete días hayan sido los peores. Pero han servido para empezar a provocar un reseteo de la escena existente. Mauricio Macri parece tomar un poco de aire, necesario incluso para el dolor que le causa su esguince en la rodilla consecuencia de un movimiento incoherente de padel; Cristina Fernández asoma con un liderazgo muy limitado, casi de características insulares; el peronismo analiza cómo sellar el divorcio definitivo con el Frente para la Victoria (FpV); Sergio Massa piensa en preservarse y circunscribe sus apariciones al plano institucional. El primer fracaso kirchnerista ha sido pretender desligarse de los escándalos que se vienen sucediendo desde que abandonó el poder. Sus palabras se han incinerado de a una. En en los primeros días de abril Sebastián Casanello dispuso la detención de Lázaro Báez. No tuvo más remedio que hacerlo luego de la conmoción pública que produjeron los videos de La Rosadita. La argumentación K dilecta de esos días fue que un episodio de corrupción, en apariencia aislado, no podía empañar la bautizada “década ganada”. Sobrevino el revoleo de bolsos con US$ casi 9 millones de José López. Hubo un atisbo K de querer presentarlo como un “loco suelto”. Algunas de las pruebas recogidas en allanamientos de sus propiedades revelan nexos claros entre el empresario patagónico K y el ex secretario de Obras Públicas. El circuito de sobreprecios y retornos. El kirchnerismo chapoteaba en ese fango cuando durante el fin de semana ocurrió otro diluvio. La detención en Foz de Iguazú de Ibar Pérez Corradi, apuntado como autor intelectual del triple crimen de General Rodríguez. Esa tragedia tuvo de contexto la comercialización ilegal de la efedrina. El tráfico, en jerga de los narcos. En pocos días, entonces, salieron a la luz dos rostros que el kirchnerismo supo esconder por años detrás de un relato eficiente y una dispendiosa administración de recursos del Estado: el de la corrupción y el de los vínculos con el narcotráfico. Por si hacía falta más, ayer sucedió una miscelánea, comparada con todo lo descripto. Igualmente ilustrativa. Fue detenido en Villa Lugano, Alejandro “Pitu” Salvatierra, un puntero K porteño, que supo incomodar al macrismo cuando sólo administraba la Ciudad. Poseía droga en su automóvil. Había sido empleado del Ministerio de Seguridad mientras su conducción visible fue Sergio Berni. Resultó dado de baja a mediados de enero por Patricia Bullrich. El hilván entre aquellos tres grandes episodios –Salvatierra queda afuera– tendría para el kirchnerismo un efecto similar a las de las bombas “cluster”, llamadas de fragmentación y que Rusia ha utilizado en Chechenia y Estados Unidos en Afganistán. Sus esquirlas provocan daños irreparables. El encarcelamiento de Báez y los bolsos de López impactan sobre la viga maestra kirchnerista: Néstor Kirchner y Cristina Fernández. También empezó a desangrar a su recaudador histórico: el diputado Julio De Vido. Lo de Pérez Corradi arrastraria otras víctimas. Los hermanos Lanatta y Víctor Schillaci denunciaron a Aníbal Fernández como el gran cerebro de la matanza de General Rodriguez. Ibar se habría encargado de la logística. Aunque tampoco puede olvidarse algo. La campaña electoral de Cristina del 2007 recibió financimiento, aunque no monumental, de personas ligadas al tráfico de efedrina. A Báez todo el kirchnerismo le ha soltado la mano. Pero Lázaro se sigue acercando a la posibilidad de un sinceramiento. La figura del arrepentido con la cual machaca el fiscal Guillermo Marijuan. El empresario K insistió ayer por segunda vez que Casanello mantuvo reuniones privadas en Olivos con Cristina. Nadie sabe si posee más pruebas que la aseveración verbal. Pero parece claro que no piensa quedarse de brazos cruzados a la espera de que el magistrado lo condene sin hurgar antes en las comarcas de la familia Kirchner. Báez aguarda con mucho interés la declaración de López. Según sea lo que diga obrará en consecuencia. No hay ningún pronóstico favorable para los K. José Luis Gioja y Daniel Scioli resolvieron apurar el divorcio con ellos. En especial, porque perciben una inocultable presión de los gobernadores del PJ. Tucumán se hizo notar el fin de semana. El ex gobernador José Alperovich enterró el liderazgo de Cristina. El actual mandatario, Juan Manzur, dio por concluido el ciclo kirchnerista. Esas aguas incluso descendieron. El diputado bonaerense Fernando Navarro, del FpV y el Movimiento Evita, reclamó a De Vido que se presente ante la Justicia. El ex ministro de Planificación se ampara en sus fueros para evitar el allanamiento en un departamento de su propiedad. La semana pasada el macrismo puso a consideración un dictamen de la Comisión de Asuntos Constitucionales que autorizaría a Luis Rodríguez a ejecutarlo. El kirchnerismo con su negativa lo bloqueó en Diputados. Nadie parece dispuesto a seguir pagando ese costo que volverá a sobrevolar esta semana el Congreso. Sin embargo, un acuerdo del oficialismo con el PJ disidente y el Frente Renovador podría abrir el camino para que se lo vote mañana. Varios de los gobernadores recién electos han hablado con Miguel Angel Pichetto, el jefe del bloque del Senado del FpV, con Diego Bossio, titular del PJ disidente en Diputados y con Gioja. Algunos de los reelectos, como Gildo Insfran, de Formosa, y Juan Carlos Urtubey, de Salta, vienen en buena sintonía con el macrismo. De Vido, para ellos, estaría frito. Sobre todo, si una estadística que esta confeccionando el Ministerio del Interior consolidara la verificación inicial. Que sólo el 20% de las obras públicas financiadas por la Nación fueron concluidas en los últimos seis años. Rogelio Frigerio estaría repasando, entre tantos, dos casos: los de Chaco y Entre Ríos. Domingo Peppo y Gustavo Bordet, gobernadores actuales, estarían siendo saboteados por sus antecesores, Jorge Capitanich y Sergio Urribarri. Ellos deberían responder por las obras inconclusas y el dinero recibido. La mancha de la corrupción de la década kirchnerista empuja a un segundo plano, sólo momentáneamente, los padecimientos sociales por el ajuste que dispuso Macri para intentar ordenar una economía desquiciada. También ha producido beneficios políticos puntuales en su Gobierno. La caída de Pérez Corradi significa un alivio para Bullrich cuya gestión en Seguridad venía con tropiezos. En especial, por aquel Protocolo Antipiquetes que jamás pudo poner en práctica frente a la revulsión callejera. La ministra no oculta, pese a todo, los reflejos políticos: no bien cayó Ibar en Brasil empezó a desafiar a Aníbal Fernández. Una receta que adoptó del manual de María Eugenia Vidal. A la gobernadora le sirvió para coronarse en Buenos Aires. E incluso para mantener, a seis meses de iniciada la gestión, la imagen oficial mejor ponderada. Otro beneficiado por la coyuntura sería Cristian Ritondo. La llamativamente eficaz acción policial contra López en el monasterio del Oeste en plena madrugada rescató al ministro de Seguridad bonaerense del problema de la inseguridad, marcado por la recurrencia de los secuestros exprés en la Provincia. El resuello sería para aquel par de ministro como un flash. El delito y la conflictividad social son como una marea: parecen que se retiran pero siempre vuelven.
