
 En buena parte de América Latina el periodismo es una profesión de alto riesgo. En México y Brasil, las organizaciones periodísticas son blanco frecuente de los narcos. En Colombia, también de la guerrilla y los paramilitares. Los periodistas que investigan la conexiones entre el poder y el narcotráfico sufren amenazas, secuestros y asesinatos. Cuando se trata de una reportera mujer, la violencia sexual es común. Ello es aún más grave a nivel subnacional, donde el Estado es capturado por organizaciones criminales con relativa facilidad. El creciente autoritarismo en la región también ha atentado contra el ejercicio del periodismo. En Ecuador, el gobierno recriminalizó la difamación y la ley de comunicación legalizó la censura. En Venezuela, la discrecionalidad del Ejecutivo en la distribución de licencias y papel, al igual que acerca de la libertad de los periodistas, es una realidad institucionalizada. En Bolivia, Reporteros sin Fronteras revela un marcado descenso de la libertad de expresión. Cita la reciente Ley Contra el Racismo, que contiene dos artículos mordaza, y el amedrentamiento del gobierno contra medios, especialmente aquellos que han investigado hechos de corrupción. Los ejemplos invitan a repensar la situación argentina en un contexto regional. Durante los doce años de kirchnerismo la ofensiva contra la libertad de prensa se realizó invocando el intento de limitar la concentración. La autoridad regulatoria se enfrentó sistemáticamente a un grupo informativo privado, Clarín, pero en colusión con otro grupo privado, Cristóbal López. Recuérdese al entonces Jefe de Gabinete rompiendo el ejemplar de un periódico en conferencia de prensa, nada menos. El presidente de Ecuador lo hace seguido. Dado el objetivo de la neutralidad, teóricamente los entes regulatorios son independientes del Gobierno, como el Banco Central, la administración electoral y la justicia, entre otros. Que no lo haya sido en la regulación de medios derivó en la figura del comisario político, como el caso de la AFSCA, abocada a adjudicar frecuencias y licencias entre amigos políticos y socios de negocios, sin concurso ni competencia y con contenido oficialista garantizado. Ello, además del atropello. Fue una monumental estrategia de distribución de rentas que concluyó en mayor concentración, no menor, pero en manos del Estado y sus socios. Se tradujo, a su vez, en más concentración de poder con el objetivo de una construcción política autoritaria; “Cristina eterna”, solían decir sus seguidores. Aquel diseño institucional fracasó ante la determinación de periodistas y empresas, no obstante la intimidación permanente del Gobierno, y un Poder Judicial que conservó importantes grados de independencia, a pesar de los reiterados intentos de sometimiento. Curiosamente, periodistas, jueces y fiscales se constituyeron en líderes cívicos. Argentina tuvo alternancia de poder, que por ello se asemeja más a una transición de régimen que a un simple cambio de ciclo. En esta realidad se inscribe la nueva legislación de medios, en curso. La reforma de la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual y la Resolución Nº 9 establecen el anteproyecto de Ley de Marco Regulatorio. Además, para garantizar el pluralismo y la estabilidad de las licencias, dada la necesidad de reforzar, no obstaculizar, la convergencia tecnológica. Los medios públicos, por su parte, serán aún más independientes, si el objetivo es el debate abierto. Entre Granma y la BBC, ambos medios estatales, hay distancia. No es un misterio cuál de los dos promueve un debate democrático. La definición de consolidación democrática, concepto habitual entre los expertos, es amplia. Aquí propongo una definición económica, de solo dos características. Democracia es un régimen de prensa libre, caso contrario la sociedad no practica el sano hábito de la crítica, y un Poder Judicial independiente del poder político, sin el cual el gobierno jamás pierde un juicio. El gobierno de Cambiemos tiene la fundamental responsabilidad de trabajar por esa consolidación.   Héctor E. Schamis es profesor de la Universidad de Georgetown 
