La Enfermedad de Huntington es una patología neurodegenerativa, de transmisión hereditaria, que comienza a desarrollarse hacia la mitad de la vida de las personas que la padecen, afectando sus facultades cognitivas, psíquicas y motoras debido a una degeneración neuronal constante, progresiva e ininterrumpida. Actualmente no existe tratamiento que detenga la progresión de sus síntomas ni que la cure. Por eso, la Fundación HD Lorena Scarafiocca, que reúne pacientes, amigos y familiares de enfermos, trabaja para apoyar la investigación científica aplicada a esta enfermedad. Así, por segundo año consecutivo, organizó un concurso que premia con dinero a proyectos de investigación. Este año se presentaron 10 equipos de todo el país, cuyas propuestas fueron evaluadas por un jurado médico internacional. Lionel Muller Igaz (43 años) estudió Biología en la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la UBA y se doctoró en Medicina en esa misma universidad. Investigador adjunto de Conicet, con lugar de trabajo en el Instituto de Fisiología y Biofísica Bernardo Houssay, Muller Igaz se dedica a la investigación del rol fisiológico y patobiológico de la proteína TDP-43. Su proyecto de investigación sobre las implicancias para la Enfermedad de Huntington de la relación entre la proteína Hungtingtina mutada y la proteína TDP-43 en células neurales y gliales (células del sistema nervioso que cumplen función de soporte de las neuronas) ganó el primer premio de la Fundación, de $60.000 pesos para el desarrollo del proyecto.  El segundo premio, de $20.000, fue para el trabajo "Regulación del procesamiento temporal de pacientes con Enfermedad de Huntington", de Diego Golombek y Patricia Agostino, de la (Universidad Nacional de Quilmes; y el tercero, de $10.000, se asignó a "Correlatos conductuales y cerebrales de las emociones sociales y el juicio moral en la Enfermedad de Huntington", de Sandra Báez Buitrago, del Instituto de Neurología Cognitiva (INECO). Además, hubo dos menciones especiales para los trabajos "Estudio sobre las propiedades celulares y moleculares de neuronas obtenidas a partir de piel de pacientes con Enfermedad de Huntington" y "Bases moleculares de la neurodegeneración en la enfermedad de Huntington. El sistema endosomal-lisosomal y el tráfico intracelular de macromoléculas como moduladores de la integridad neuronal", de la Fundación PLACEMA y del Instituto de Histología y Embriología de Mendoza (IHEM), respectivamente. Mirá también: Un equipo de la UDESA competirá en la final del desafío de L'Oréal