
En un tono personal, directo, que pocas veces usa, la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner salió hoy a defender a su madre, Ofelia Wilhelm, luego de las denuncias en su contra por negocios ilegales con el Correo, y le apuntó directamente a Mauricio Macri por la difusión del caso, revelado ayer. "¿Qué es lo que queres inventar?", lo interpeló. "Macri, mi mamá tiene 87 años y hace más de 50 que vive con mi hermana en el mismo barrio y en la misma casa, que es su único patrimonio. Algunos dirigentes de mi partido que la conocen – porque la han visitado – pueden testimoniar, además, cómo vive", escribió en su página web.

En un extenso texto, la ex jefa de Estado contó que Wilhelm fue "secretaria general de su gremio durante más de 30 años pero nunca tuvo un solo día de licencia gremial" y aclaró: "Siempre fue a trabajar, ¿raro no?". "Su única 'debilidad' es su pasión por Gimnasia y Esgrima de la Plata. Vive de su jubilación y de la pensión de mi padre. Hace casi ya 3 años, fue operada de una gravísima enfermedad y desde entonces camina ayudada por un andador", continuó para luego redoblar sus críticas -en tono personal- a Macri. Mirá también: La abuela, las hijas, el yerno, los nietos: todos los Kirchner denunciados en la Justicia Le preguntó: "¿Qué es lo que querés inventar? ¿Pretendes hacerle creer a los argentinos que el país está mal y a ellos les va peor… por mi mamá? ¿No te parece mucho?", dijo. Y siguió: "Pensé que conmigo y con mi hija te alcanzaba ¿O es que las cosas van tan mal que tenes que empezar a perseguir junto con Clarín a una anciana que no sale de su casa?", criticó. "No, Macri. El problema de la Argentina sigue siendo el mismo de siempre: Ustedes", lanzó la ex mandataria, quien ayer pidió ir directamente a juicio oral en una causa por administración fraudulenta en la que, junto a otros es funcionarios de su Gobierno, se encuentra procesada. Esta mañana, Elisa Carrió y Hernán Reyes de la CC-ARI, presentaron una denuncia contra la madre de la ex presidenta en la que acusan a Ofelia Wihelm, por haber integrado la cooperativa "El Aldabón" contratada de forma irregular por el Correo Argentino, por lo que facturó 61 millones entre 2011 y 2015. Mirá también: La durísima carta abierta de Cristina Kirchner contra Macri por la denuncia a su madre Acto seguido, arremetió contra el padre del Presidente, el empresario Franco Macri. "Tu papá y otros – como él – que estatizaron la deuda de sus empresas mientras la dictadura genocida había desaparecido a miles de argentinos", disparó. "Macri si no te alcanzan las “causas” judiciales que ya inventaste, si no te alcanza con perseguir a mi hija, ajusta un poco más las clavijas en Comodoro Py, seguro que a Bonadío o algún otro más arriba, algo se les va a ocurrir".

Mirá también: Cuál era el rol de la madre de Cristina Kirchner en los negocios sospechados del Correo Cristina vinculó la denuncia contra su madre con el primer aniversario del debate presidencial en el que Macri se enfrentó con Daniel Scioli: "A propósito, y ahora que me doy cuenta ¿La movida contra Ofelia, mi mamá en el día de ayer será para tapar la mentira en el primer aniversario del debate? Si piensan que con eso les alcanza, lamento notificarles que no". "Mañana y pasado mañana y la semana que viene y el mes que viene y el año que viene – con estas políticas – la gente seguirá con los mismos problemas de hoy: desocupación y precarización laboral, salarios que no llegan a fin de mes, tarifazos, endeudamiento", enumeró CFK. Mirá también: La mamá de Cristina, denunciada por negocios ilegales con el Correo Y cerró con una ironía: "Digo yo ¿y si prueban con poner un poquito de la energía que gastan en perseguirme a mí, a mi hija y ahora a mi madre, en solucionar los problemas que Ustedes, siempre Ustedes le han provocado a millones de compatriotas? Estoy segura que le iría mejor al Gobierno y a la Argentina".
