
Hoy arranca ConBoca, el primer gran festival gastronómico de Mendoza, que se suma así a la moda de estos eventos que en el Interior también prendió en Córdoba y Puerto Madryn. Según los organizadores de ConBoca, el festival pretende emular al famoso Mistura de Lima y al porteño Masticar. Estiman que habrá entre 15.000 y 20.000 asistentes en el complejo Arena Maipú, del Gran Mendoza, en los tres días que dura el encuentro de la cocina regional de la provincia del vino. Mirá también: La cocina argentina es mucho más que bife y Malbec  De ConBoca participan chefs ligados al vino de nivel internacional como Francis Mallman, que es poco habitual que concurra a estos mega festivales, y el peruano Gastón Acurio, impulsor del posicionamiento culinario de Perú en la escena global y que también vino a participar del ciclo Sabor a Cine en Buenos Aires. Otros cocineros, periodistas y empresarios darán clases y charlas, como Pedro Lambertini, con su libro “Al Natural”; Pietro Sorba, con “Recetas de mi Italia”; y Pepe Moquillaza, empresario peruano del pisco y vitivinícola que disertará sobre el vino y la gastronomía. También estarán el chef Fernando Rivarola y la sommelier Gabriela Lafuente, propietarios de El Baqueano, que disertarán sobre Ecoregiones, un proyecto de Cocina sin Fronteras. Dos cocineros abonados a esta tierra son Dolli Irigoyen y Donato de Santis, y el chef de la Casa Rosada, Dante Liporace (ex Tarquino), dará una charla sobre la carne en la alta cocina. También disertará Mariana Koppmann, autora del libro Cazabacterias en la cocina. Mirá también: Cómo reacciona una vegetariana que volvió a comer carne después de 22 años  Habrá espacios de diez bodegas ligadas al enoturismo, cervecerías y cocktelerías, y el Fondo Vitivinícola trae a Facundo Cuadrado y Mantegini Sommeliers, con la clase de cocina “Mitos y verdades del maridaje”, en la que harán anclaje en los vinos y su combinación con ingredientes regionales presentes en el festival como quesos, olivas y embutidos.

 Los visitantes podrán comer, beber, comprar y compartir todas las vivencias con familia y amigos. La entrada general cuesta 80 pesos y los chicos menores de 12 años, no pagan. Habrá 35 puestos de restaurantes, pastelerías, cafeterías y heladerías, fijos y en food trucks, donde se podrá elegir entre varias propuestas gastronómicas para almorzar, cenar o merendar. El público podrá comer desde un plato tipo casero hasta uno gourmet, o preparaciones a las brasas en el patio de fuegos, todo en diferentes porciones y precios de entre $ 50 y $ 90. Habrá opciones para celíacos y vegetarianos y puestos de bebidas: desde cervezas artesanales hasta cocktails de autor y limonadas a entre $ 30 y $ 70. Y también más de 30 puestos de productores. Toda la agenda del evento está en su sitio web, www.conboca.com.ar.


