El domingo de Pascua estaba charlando con una amiga que, mientras hablábamos, miraba su celular. De pronto, me interrumpió: Facebook le había mandado un mensaje comunicándole que, como ella estaba en Pakistán, era conveniente que avisara a sus amigos que se encontraba bien, ya que había estallado un atentado.  Luego nos enteramos que, efectivamente, en un parque de la ciudad de Lahore un kamikaze se había detonado, causando más de 70 muertos y 300 heridos. Pero esa espantosa realidad presentaba un sencillo inconveniente: mi interlocutora estaba en un bar de San Telmo, aproximadamente a 15.650 kilómetros de Lahore. La máquina se había equivocado, la poderosa tecnología online había metido la pata hasta el caracú. Casi sin darnos cuenta, de manera inconsciente, nos hemos asociado en este arranque del siglo XXI, a la inteligencia artificial. La computadora, pero sobre todo los móviles, resultan una presencia omnipresente en nuestras vidas. Nuestra memoria ya está anudada a Google: la duda, que hace unas décadas despejábamos consultando un libro, una enciclopedia o a un amigo, hoy es patrimonio del buscador que la disipa en segundos. Nos resuelve tantas cosas que sería imposible enumerarlas. Nos comunicamos a través del universo tecno: chats, tuits, mensajes de texto, mails. El teléfono ya es lo menos importante del celular. Las ventajas de esos instrumentos son casi infinitas. Nos informamos mayormente online. En general, los primeros datos de casi cualquier suceso aparecen en una red social antes de que en un sitio periodístico. Suelen estar plagados de errores porque los proporcionan aficionados, pero primerean. Nos entretenemos abrumadoramente a través de Internet. Jugamos a mil y un juegos, vemos cine, teatro, ópera, ballet, recitales varios, series, programas de TV en pantallas y pantallitas. Toda la música, la música que compuso e interpretó el mundo, yace en la nube invisible con la cual podemos conectarnos a través de nuestros aparatitos y hacerla repicar en nuestros oídos. Nos zambullimos en la cultura, casi enterita, en aguas de la red de redes. Allí reposa la biblioteca más extensa que nadie imaginó jamás, una cuyas páginas amontonadas cubrirían el planeta. Y toda la pintura, la historia, la astronomía, la matemática, la geografía, la medicina, la literatura y lo que se te ocurra. ¿Los trámites? Cada vez más, son cosa de Internet. Empresas –con los bancos como mascarón de proa– y organismos públicos nos instan, con el fervor casi orgásmico que les produce reducir personal, a que los hagamos por la Web. Y a través de ella podemos desde sacar un pasaje para hacer un crucero por el Adriático y el Egeo; adquirir una entrada para el espectáculo que nos venga en gana en Nueva York o reservar un hotel en Shangai. Uno podría afirmar: no fue magia, es Internet. Pero, nunca falta un “güey corneta” pero. El levísimo inconveniente es que adentrándose en la red se pueden hallar no pocos poemas atribuidos a Borges que viene a dar la casualidad de que no son de Borges. Y en las “imágenes” que recopila Google bajo el título de Tiziano, se encontrará con un montonazo de pinturas del veneciano, pero también, filtrado, un detalle de una obra de El Bosco, fotos del cantante Tiziano Ferro y hasta ¡un retrato de Mozart! La cuestión parece estar en que la magia de Internet contiene tantas revelaciones como mentiras, engaños y estafas. Y debemos andar de sitio seguro a sitio seguro, medio a tientas, para no perdernos en lo que Dante definiría, categórico, como “una selva oscura”.