
   Marcos Peña habló este lunes y como es habitual, defendió las medidas económicas del Gobierno nacional a pesar de que “sea difícil bancar” los aumentos de tarifas y de precios.  El jefe de Gabinete fue consultado en Radio La Red respecto de que el Gobierno esté impulsando una persecución judicial sobre la ex Presidenta y aseguró: “No tengo ningún interés de que Cristina ni nadie vaya preso”. 


    $(document).ready(function() {
        $.ajax({
            url: "https://api.twitter.com/1/statuses/oembed.json?url=https://twitter.com/PaulaBertol/status/734719301903613953",
            jsonp: "callback",
            cache: 'false',
            dataType: "jsonp",
            success: function( response ) {
                $("#tweet_73471930190361395")
                    .html(response.html)
                    .trigger('columnGrowUp', 2000);
            }
        });
    });
 Mirá también: Oficializan el veto total a la ley antidespidos  Peña afirmó que corresponde que “cualquier ciudadano que tenga que rendir cuentas lo haga” y aseveró que “a pesar de que algunos nos critiquen de que no hacemos eje en poner presión a la Justicia”, dijo que en el Gobierno de Mauricio Macri “creemos en un modo republicano” de dirimir las cosas. Mirá también: Altas sillas y el llanto de Stiuso  Consultado sobre el impacto de la situación económica en la población, Peña aceptó que “bancar, obviamente, no es fácil, sabemos que es un camino difícil” y dijo que “comparado a lo que hubiera sido una crisis económica, sin duda es el camino que tenemos que recorrer para crecer y cuidando a los más débiles”.  Este último aspecto lo justificó en el crecimiento de la Asignación Universal por hijo “para que sea universal, la tarifa social”. Y que si no hubieran tomado las duras medidas que se instrumentaron “estaríamos encaminándonos a ser Venezuela”. Mirá también: Menem, interminable: lo lanzan para senador en 2017 y elogia a Macri  “La gente entiende, teníamos una economía casi quebrada. Pero decir que todo el peso recae sobre las personas es no contemplar todas las medidas que se han tomado. En en el segundo semestre, la inflación va a bajar sustancialmente, y eso va a generar una reactivación”, enumeró el jefe de Gabinete de Macri. Mirá también: Lanata habló de todo en una entrevista a fondo con Majul  Luego, consultado por la posible partida de la ministra Susana Malcorra a la ONU negó que pueda ser él el reemplazante; “Mi plan es seguir trabajando como jefe de Gabinete y estoy agradecido por esa tarea. No está en mis planes ser canciller”.  
