El ministro de Transporte y el ex presidente de Aerolíneas salieron a cruzarse en medio del cese de actividades anunciado por Sol Líneas Aéreas tras la decisión del Gobierno de rescindir un convenio por el cual Aerolíneas Argentinas se comprometía a solventar los gastos de operación de la compañía rosarina.  El ministro de Transporte, Guillermo Dietrich, atribuyó el cierre anunciada por la empresa Sol Líneas Aéreas, que hace peligrar 300 puestos de trabajo, al "terrible escándalo que hemos detectado" en el convenio que tenía con Aerolíneas Argentinas, que "con su bolsillo de payaso iba distribuyendo plata por ahí". Dietrich precisó que Aerolíneas es una compañía "que el año pasado perdió por lo menos 5.200 millones de pesos. Digo por lo menos porque estamos encontrando un monto de cuentas impagas de miles de millones de pesos" y las cifras dijo que aún no están "consolidadas" por falta de información. Por su parte, el ex presidente de Aerolíneas Argentinas Mariano Recalde defendió el convenio entre esa empresa estatal y Sol, que se firmó durante su gestión, al afirmar que se trataba de "un excelente negocio" para todas las partes. Recalde también le respondió a Dietrich, quien dijo que el acuerdo de Aerolíneas con Sol era un “terrible escándalo” porque le pagaba un millón de pesos diarios a Sol para mantener el convenio: "Está tomando el costo, pero no los ingresos. Aerolíneas recaudaba mucho más que un millón de pesos por día con este acuerdo", replicó Recalde. Leé también: El Gobierno anula un polémico convenio que dejó Recalde En declaraciones radiales, el dirigente de La Cámpora aseguró que "lo de Sol era un excelente negocio para Sol, para Aerolíneas y para la Argentina" ya que, afirmó, Aerolíenas "facturaba mucho más que un millón de pesos por día". El ex titular de Aerolíneas dijo que el acuerdo al que habían llegado con Sol -una empresa que ya venía con muchos problemas económicos-, que funcionaba como subsidiaria de la aerolínea de bandera, era similar al que muchas aerolíneas del mundo tienen con empresas más chicas. Leé también: Tras perder el sostén económico, Sol cesó sus actividades Recalde remarcó que “si Aerolíneas pierde socios, mercado y presencia, se achica y beneficia a la competencia”. “Con este acuerdo que se corta, genera que Aerolíneas no pueda seguir creciendo en destinos y frecuencias, que pierda la empresa, que pierdan los trabajadores. La única empresa beneficiada son las otras líneas privadas que vuelan en el país”, añadió. Según dijo, el objetivo del acuerdo con Sol era asociarse con una empresa “que vuela a destinos más pequeños, a ciudades donde no vuela Aerolíneas, o complementar con ciudades a donde llega, pero sin la oferta suficiente. Todavía no se puede llegar a la frecuencia que demanda la gente”.  