Luego de la marcha del viernes, por el pedido de convertir en ley el proyecto de Emergencia Social y en la que hubo fuertes críticas al Gobierno y al empresariado, la CGT se verá este miércoles con dirigentes de ambos sectores. Este lunes habrá reuniones informales para ir sondeando el ambiente: Jorge Triaca, de Trabajo, hará lo propio con los gremialistas y Francisco Cabrera, de Producción, replicará ese testeo con los hombres de negocios. Carlos Acuña, uno de los triunviros de la Central obrera, confirmó a Clarín que su grupo pondrá sobre la mesa cómo va el termómetro con el tema del bono y también hablarán de frenar despidos y suspensiones. "Además, revisaremos los sectores afectados por las importaciones como son calzado, textiles y el rubro informático, que podría verse afectado por la pérdida de 15 mil puestos de trabajo", apuntó. Por tema Ganancias, los funcionarios esperan haber encaminado la situación: Rogelio Frigerio confirmó que el proyecto de ley de modificación del tributo será tratado este año en sesiones extraordinarias. Acuña destacó la decisión y confirmó que también indagarán sobre el futuro de la Emergencia Social, "que es una herramienta que permite palear una situación hasta que el Gobierno encuentre una solución al problema del trabajo". Otro titular de la CGT, Juan Carlos Schmid, advirtió que "si no hay una solución integral a Ganancias, lo digo como representante de la CGT y de la CATT (Confederación de Trabajadores del Transporte), al menos con el transporte van a tener problemas". De acuerdo a lo relevado por Clarín, fuentes ministeriales plantearán "por la positiva" el tema de los despidos y suspensiones. ¿Cómo es esto? "Plantéandoles a ellos de qué manera se pueden generar empleos", contestaron. Para complementar esta línea de pensamiento, asistirán a la reunión de la Mesa por la Producción y el Trabajo los ministros Guillermo Dietrich (Transporte), Rogelio Frigerio (Interior) y Juan José Aranguren (Energía). Presentarán el Plan de Infraestructura y la idea es trabajar en mesas de diálogo por sector como son logística y transporte, inversiones en energía y tema tributario.   - ¿Y cómo está el clima post marcha?, quiso saber este diario. - No es un problema, tendremos una reunión de trabajo, respondieron en el Gobierno.  Previa a esta reunión vespertina, por la mañana del miércoles los cegetistas se verán con ocho representantes de la Pastoral Social. Acuña anticipó: "La Iglesia está muy preocupada, una cosa es la falta de trabajo y la otra es el hambre, hay muchos que se quedaron sin trabajo y no tienen qué comer". 