"Los mercados mundiales están ante una crisis y los  inversores deben proceder con precaución", dijo el multimillonario George  Soros en un foro económico el jueves en Sri Lanka. China  está teniendo dificultades para encontrar un nuevo modelo de crecimiento  y la devaluación de su moneda ha transferido los problemas al resto del  mundo, manifestó Soros en Colombo. Asimismo, la vuelta a tasas de  interés positivas presenta un problema para los países en desarrollo,  dijo, añadiendo que el clima actual tiene similitudes con la situación  en 2008. En la primera semana del año nuevo los mercados de  divisas, renta variable (acciones) y materias primas de todo el mundo están siendo  castigados por el desplome del yuan y la preocupación por la fortaleza  de la economía china, que se encuentra en un período de transición de  inversiones y manufacturas a consumo y servicios. En lo que va de año  hasta el miércoles se ha disipado un valor de US$ 2,5 billones en acciones a nivel mundial. Las pérdidas aumentaron en Asia el jueves debido  a la suspensión automática de la negociación en China por la oleada de  ventas de acciones. "China tiene un problema de ajuste  importante", dijo Soros. "Yo diría que podría considerarse una crisis.  Cuando miro los mercados financieros, veo un problema serio, que me  recuerda la crisis que tuvimos en 2008", dijo. Soros ha advertido  de catástrofes similares a las de 2008 en otras ocasiones. En un panel  en Washington en septiembre de 2011, dijo que la crisis de deuda de  Europa, que se originó en Grecia, era "más seria que la crisis de 2008". Soros, cuya gestora de fondos de cobertura ganó una media del 20% anual desde 1969 a 2011, tiene un patrimonio valorado en unos  US$ 27.300 millones, según el índice de multimillonarios de Bloomberg. El  inversor comenzó su carrera en Nueva York en los años 50 y se ganó su  reputación por su habilidad inversora en 1992 al llevarse US$1.000  millones en una apuesta a que el Reino Unido tendría que devaluar la  libra. Los indicadores de volatilidad se están disparando  este año. El Chicago Board Options Exchange Volatility Index, que mide  la volatilidad implícita en el precio de las opciones sobre el S&P  500, también conocido como el VIX o el indicador del miedo, ha avanzado  un 13 %.  El indicador Nikkei Stock Average Volatility Index,  que mide el costo de protección de las acciones japonesas, ha avanzado  un 43 % en 2016 y el índice de Merrill Lunch de oscilaciones de  precios anticipadas en los bonos del Tesoro ha ganado un 5,7 por  ciento. El Partido Comunista de China ha prometido  incrementar la convertibilidad del yuan para 2020 y desmantelar  gradualmente los controles de capital. La debilidad de la segunda  economía del mundo se mantiene a pesar del recorte de tasas de interés  del Banco Popular de China a un nivel récord y de la inyección de  cientos de miles de millones de dólares en la economía. Los datos  publicados esta semana han reflejado la caída del sector de manufactura.