
Barack Obama es el sexto presidente de Estados Unidos en ejercicio que visita la Argentina en 80 años de relaciones ásperas, cargadas de espinas y raras veces cordiales y abiertas entre los dos países. En noviembre de 1936, Franklin D. Roosevelt llegó al país en el crucero “USS Indianápolis” que, años más tarde, llevaría desde Estados Unidos hacia el Pacífico la bomba atómica que estallaría sobre Hiroshima. Roosevelt venía a participar de la Conferencia Interamericana de Consolidación de la Paz cuando lo que se avecinaba era la Segunda Guerra Mundial y EE.UU. quería saber de cuál lado estaban o iban a estar los países americanos.  En Buenos Aires lo recibió el presidente, general Agustín P. Justo: el llamado “fraude patriótico”, un oxímoron en sí mismo, ya llevaba seis años desde el golpe militar que derrocó a Hipólito Yrigoyen; aquella era una Argentina opulenta, el pregonado “granero del mundo” que no alcanzaba a dar de comer a los suyos. Roosevelt sólo estuvo dos días. Se hospedó en el Palacio Bosch de la Avenida del Libertador, que era entonces la sede de la Embajada y es hoy la residencia del embajador. En la Conferencia por la Paz, el delegado norteamericano, Cordell Hull, propuso un compromiso obligatorio de asistencia recíproca en caso de un ataque al continente por parte de un país no americano. Se le opuso el canciller argentino, Carlos Saavedra Lamas, que era ya Premio Nobel de la Paz, que insistió en la neutralidad argentina, destinada a mantener sus lazos diplomáticos y comerciales con Europa. Roosevelt dijo que Buenos Aires “surgirá con un brillo aun mayor; a sus glorias como ciudad antigua y famosa, añadirá el esplendor de ser la Capital de la Paz”. Un exceso de optimismo de su parte. Pasaron 24 años hasta la llegada del segundo presidente norteamericano al país. En febrero de 1960, Dwight Eisenhower llegó a la Argentina que gobernaba Arturo Frondizi. De nuevo el centro de atención de Washington estaba en pulsar el talante de los países del continente ante lo que EE.UU. consideraba una amenaza: la Cuba de Fidel Castro que llevaba ya un año en el gobierno de la isla y no había hecho evidente su deseo de “exportar” su revolución, lo que sí hizo un año después, luego de la fracasada invasión a Bahía de Cochinos. Eisenhower, como Obama hoy, estaba de retirada. Era el último año de sus dos gobiernos y la ciudad lo recibió como a un héroe: habló en el Congreso, viajó a Mar del Plata y luego a Bariloche, como hará Obama. En el Sur, además de jugar golf y pescar truchas, Eisenhower habló con Frondizi sobre Cuba, su gran preocupación, y pidió al presidente argentino que intentara convencer a los cubanos de ser “más amigables” con su país. Pasaron otros 30 años hasta que otro presidente, George H. W. Bush, llegara a la Argentina: fue el primero en hacerlo bajo la presidencia de un peronista, Carlos Menem. Eran los años de las relaciones carnales, impulsadas por el canciller Guido Di Tella. Bush pisó suelo argentino el 5 de diciembre de 1990, cuando el aire olía todavía a la cordita disparada para sofocar la última rebelión “carapintada” dirigida por Mohamed Alí Seineldín. Habló en el Congreso, firmó varios acuerdos comerciales con Menem, la política económica argentina era muy bien vista entonces por Estados Unidos, y elogió a su par argentino que había anunciado la intención de enviar tropas argentinas al Golfo Pérsico en pie de guerra. Siete años después, en octubre de 1997 y también con Menem como presidente, llegó al país Bill Clinton. El menemismo, y acaso el peronismo, ya en pelea por la sucesión presidencial con la Alianza, intentó presentar la visita de Clinton como un logro que, supuestamente, había puesto al país en la cima con su alineación con EE.UU. mientras se apartaba de la tradición europeísta argentina que Saavedra Lamas había defendido ante Roosevelt. Menem y Clinton hablaron sobre los atentados a la Embajada de Israel y a la AMIA y sobre el avance del terrorismo. Pero Clinton puso el foco en otro lado en su discurso en La Rural: “Ninguna otra persona hizo más que Menem para aprovechar las oportunidades de nuestra era”. Parece que era la economía nomás, estúpido. El 4 de noviembre de 2005, las relaciones carnales se habían ido por las alcantarillas. Gobernaba Néstor Kirchner, Argentina estaba ahora codo a codo con la Venezuela de Hugo Chávez y el entonces presidente americano George W. Bush, llegó al país, y a Mar del Plata, para firmar en la Cumbre de las Américas el Área de Libre Comercio de las Américas (ALCA), que su país impulsaba con algo más que fervor desde hacía diez años. Bush era duramente cuestionado por la guerra en Afganistán y en Irak. Más que cumbre de las Américas, fue la contracumbre la que pasó a la historia con la ya célebre estampida verbal de Chávez en el Estadio Mundialista: “Alca, Alca … Alca … rajo”. Kirchner criticó con dureza la política norteamericana al abrir la Cumbre, y las relaciones con Estados Unidos volvieron al hielo jamás derretido de las décadas anteriores, hielo que, como los eternos del Sur argentino, permanecieron durante el gobierno de Cristina Kirchner, especialmente duro con Obama, que hizo de la indiferencia hacia la Argentina una política de Estado. La llegada de Obama a la Argentina que gobierna Macri, a 40 años del golpe militar de 1976, con su decisión de homenajear a las víctimas del terrorismo de Estado y su anuncio de abrir los archivos militares y de inteligencia de aquella época, hablan de un nuevo giro en las relaciones entre los dos países. Habrá que ver cuánto dura. 
