Por lograr conmover a una industria que carece de la capacidad de asombro, diferentes sectores tecnológicos identificaron las tendencias que comenzarán a rodar durante 2016. Se trata de grandes promesas que cargan con un enorme potencial. Desde una Internet con emociones, el reparto de drones a domicilio, el avance de los coches eléctricos y cámaras compactas que filman en tres dimensiones. En materia de entretenimiento hogareño, el paradigma de los dispositivos de realidad virtual están cambiando el método de interacción tradicionales con controles. Por mediación de Oculus Rift, Samsung, Sony, HTC, Google y Valve, el hardware estaba calibrado y sólo faltaba el software. Finalmente, este año se esperan los grandes nombres que le pondrán el moño a la realidad virtual. PlayStation VR reveló más de una docena de títulos entre los que se encuentran Golem (de Highwire Games), Rez Infinite (de Sega Games), Modern Zombie Taxi Co. (de PlayStation). A los que se suman London Heist, donde habrá que realizar un atraco y escapar ileso y Pollen, odisea de ciencia ficción para Oculus que nos transportará a la luna de Saturno. En el mundo hay unos 670 mil coches eléctricos y se esperan importantea avances en esta carrera para 2016. Las predicciones de la industria indican que habrá una migración masiva de nafta y diesel a electricidad, culminando en un mercado totalmente dominado por los vehículos eléctricos en 2030. Tras algunos años de retoques, Tesla, Nissan y Chevrolet empezarán a producir en masa durante el año entrante vehículos eléctricos asequibles, según Nesweek. Con la intención de automatizada los envíos Amazon y Walmart pretenden reinventar el comercio electrónico con entregas a domicilio a través de drones. Amazon presentó un prototipo de Prime Air, un híbrido entre un avión y un helicóptero que vuela a 120 metros de altitud, con un peso menor de 25 kilogramos y que entrega paquetes de menos de 3 kilos en media hora. La FAA, el organismo federal encargado de regular el espacio aéreo de los EE.UU. otorgó permiso a la firma para utilizar vehículos autónomos voladores en tareas de logística. Mientras que Walmart espera la venia de la FAA para comenzar con las pruebas. El aumento de la velocidad y la calidad de Internet permitirá una mejora en los servicios táctiles, entregando una tecnología más emotiva, envolvente y sensorial que ayudará a mejorar las experiencias cotidianas, según el Centro de Diseño e Innovación de Samsung. A esto se le suma el esfuerzo de las principales redes sociales por agregar nuevos símbolos –al botón Me gusta en Facebook y al corazón de Twitter– que sirvan para reflejar el estados de ánimo de sus usuarios. La revolución de la imagen llegará con cámaras que ofrecen algo más que una toma rectangular. Nokia anunció su OZO VR una cámara esférica capaz de filmar en 360° gracias a los 8 sensores sincronizados. Otra que dio el salto fue Fujifilm con su modelo compacto FinePix Real 3D W3, que graba video 3D en formato 720p. A diferencia de otros equipos que emulan el efecto a través de software, la Real 3D W3 tiene dos lentes para captar dos imágenes simultáneas para crear la imagen estereoscópica. De acuerdo a la firma Gartner, en 2016 se venderán más de 1,6 millones de smartphones en todo el mundo, las dos terceras partes de los trabajadores tendrán uno de estos aparatos y el 40% de los trabajadores serán móviles. En materia de innovación, los sensores de presión serán la nueva sensación de los teléfonos de gama alta. Huawei estrenó su Force Touch con el Huawei Mate S en septiembre, mientras Apple hizo lo propio pocos días después al presentar el iPhone 6s con la tecnología 3D Touch. Samsung podría emular a sus competidores e incluir un sensor de presión en su próximo smartphone insignia, el Galaxy S7. Los electrodomésticos inteligentes son una realidad cotidiana. Gracias a los sensores en los alimentos, se podrá saber fecha de vencimiento y los productos disponibles en el freezer. Si uno quiere preparar fideos a la bolognesa, desde el trabajo sólo habrá que conectarse al menú de la heladera para saber qué ingrediente falta y qué variantes le sugiere para salir del paso. 