El gremialista petrolero y senador Guillermo Pereyra anticipó que le exigirá al gobierno de Mauricio Macri paritarias “libres, sin techo ni piso” y la recomposición del empleo en todo el sector a pesar de la crisis desencadenada por la fuerte caída del precio del petróleo. “Queremos discutir el básico del convenio y que todos los trabajadores vuelvan a trabajar", indicó. Pereyra informó que semana próxima se reunirá con representantes del ministerio del Trabajo y que propondrá una plan, que incluye un resideño de horarios y días laborables, para que alrededor de 1500 operarios, suspendidos en Neuquén y Río Negro por las diversas empresas contratistas, vuelvan a la actividad normal. Entre las provincias de Neuquén y Chubut se estima que hay alrededor de 4000 operarios que se encuentran suspendidos o con sus funciones recortadas por lo que reciben remuneraciones más bajas que lo acostumbrado. "(Queremos) que nos actualicen los salarios de acuerdo a la devaluación que hemos tenido en los últimos tiempos, porque el tema de las sumas fijas (o bonos) eso también hace caer el básico”, dijo. “Por el momento no hay bono, hemos tenido un plenario hace 10 días donde hemos informado de esto y ahora estoy gestionando una reunión de las dos cámaras representativas y nuestro sindicato con el ministro de Trabajo”, agregó en LU5 y a través de su equipo de prensa. “Esto no quiere decir que vamos a renunciar a actualizar los salarios o el poder adquisitivo de los trabajadores, porque nosotros no tenemos nada que ver con el precio internacional”, afirmó.El gremialista se mostró en la primera parte del 2015 como un aliado de Sergio Massa pero finalmente declinó por la figura de Macri. Hoy su sintonía con el mandatario es tal que fue invitado a la cena que se desarrolló en el Centro Cultural Kirchner durante la visita de presidente norteamericano Barack Obama. Pereyra ya anticipó que apoyará el pago a los holdouts en el Senado. “Lo hago con reservas, voy a apoyar pero voy a ser duro en mi discurso por el actual panorama que se presenta con la inflación, los despidos en el sector público y privado, y el tema del Impuesto a las Ganancias; porque soy un hombre que viene del trabajo y hay cosas que no las tolero”, argumentó.La semana pasada, el senador criticó duramente a una parte de los altos mandos de YPF aunque hizo una excepción con Miguel Galuccio a quien definió como “excelente persona y muy buen profesional”. Pereyra aseguró que en la empresa había miles de empleados contratados solo por cuestiones políticas. “(Son dirigentes de YPF) que le piden mayor eficiencia a los trabajadores y gastan 740 millones en un año de publicidad o mantienen a 2.500 personas en el edificio de Puerto Madero, en su mayoría compromisos políticos de La Cámpora”, expresó.