
Tras el hallazgo del cuerpo de Manuel Storani, hijo del dirigente radical Federico Storani, la Prefectura Naval informó que todavía no se pudo determinar a qué velocidad iban las lanchas, pero sí afirmó que "ambas embarcaciones venían a alta velocidad".  Mirá también: Hallaron el cuerpo de Manuel, hijo del ex ministro Federico Storani El Prefecto principal Aníbal Moya, afirmó hoy que "no se puede decir que sea uno solo el culpable" en el choque de las dos embarcaciones ocurrido el jueves pasado en el Delta del Tigre y señaló que "puede que haya responsabilidad compartida de ambos timoneles". "Ambas embarcaciones se encuentran secuestradas y en las próximas horas comenzarán las primeras pericias ordenadas por la fiscalía", señaló Moya en diálogo con Télam respecto de la tragedia que provocó la muerte de Manuel Storani -hijo del dirigente radical Federico Storani- y su madre, Angeles Bruzzone. "Estamos a disposición de la Justicia para esclarecer este hecho", aseguró Moya, y explicó que "como las lanchas no tienen velocímetro", la velocidad deberá ser calculada en función de la medición de variables tales como el lugar y momento del impacto. De todas formas, afirmó: "Lo que sí podemos decir es que las lanchas venían a una alta velocidad, pero aún no sabemos a cuánto".  "Todavía no declararon ninguno de los dos timoneles", informó Moya y agregó que Pablo Torres Lacal, quien conducía la nave Shark II, "aún continúa internado en grave estado en el Hospital Italiano con consigna policial". Torres Lacal, fue imputado por "homicidio culposo agravado" por el fiscal de San Fernando a cargo de la causa, Facundo Osores Soler. En tanto, anoche los buzos de la Prefectura Naval Argentina encontraron el cuerpo de Manuel Storani, de 14 años, hijo del dirigente radical Federico Storani. Mirá también: El imputado por el choque de lanchas, un reconocido decorador amante de lo exótico El cuerpo apareció a 400 metros del lugar del accidente y fue reconocido por los familiares directos del chico. El choque tuvo lugar el jueves cerca de las 23 horas en el río Luján, en el cruce con el canal Vinculación que comunica con el río San Antonio y conecta con el Río de la Plata. Este es uno de los cruces más peligrosos de la zona, porque allí confluyen lanchas y barcos de todo tipo, y otro tipo de embarcaciones menores como canoas, motos de agua y jet sky.
