
En una declaración testimonial, el pastor carcelario evangélico Julio César Bozzarelli denunció que el ex subdirector de seguridad del Servicio Penitenciario Bonaerense (SPB), inspector mayor Daniel Díaz, hizo campaña entre los presos a favor de la candidatura a gobernador del ex jefe de Gabinete, Aníbal Fernández. Además, afirmó que el jefe de Seguridad, Marcelo Roger, se encargó del proselitismo a favor del diputado del Frente para la Victoria, Julián Domínguez, para las elecciones de octubre pasado. Ante el fiscal bonaerense Cristian Citterio, Bozzarelli explicó cómo hicieron proselitismo adentro de las cárceles para las internas del FPV de octubre pasado entre Aníbal F. y Domínguez por la candidatura a gobernador del entonces oficialismo y, también, cómo se “cobraba” 15 mil pesos para trasladar a presos a las prisiones que les convenía, revelaron a Clarín fuentes judiciales. El pastor de la iglesia evangélica Red Mundial afirmó que un alto funcionario del SPB de la gestión del ex gobernador Daniel Scioli le contó que hizo “caja” con los traslados de los hermanos Martín y Cristian Lanatta y con Víctor Schillaci. En principio, los tres protagonistas de la triple fuga estaban en un pabellón común y luego de la entrevista para la TV con el periodista Jorge Lanata pasaron al pabellón de Sanidad que los dejó más cerca de la puerta de la salida.El testimonio de Bozzarelli se encadena con el descargo del suspendido director de la cárcel de General Alvear, prefecto Manuel Guebara, que Clarín adelantó en exclusiva el 13 de este mes y donde se revelaba como una serie de “órdenes políticas” ablandaron la seguridad del penal lo que facilitó la fuga. Bozzarelli denunció que tanto él como su familia fueron amenazados de muerte y el fiscal dispuso que le pusieran una custodia en el barrio del SPB de la localidad bonaerense de Olmos donde viven.En el momento de la triple fuga, el 27 de diciembre pasado, todavía seguía en funciones la cúpula nombrada por Scioli al frente del SPB. La directora general era Florencia Piermarini, quien dependía del subsecretario de Política Criminal, César Albarracín, y el director de seguridad era Marcelo Roger. Debajo de este puesto estaba Daniel Díaz, como subdirector de seguridad de los penales quien se había convertido en el referente político de Aníbal Fernández en las cárceles. Daniel Díaz es de Quilmes y comparte la conducción de la mutual del Círculo de Oficiales Penitenciarios con Roger. Tras el escape, la gobernadora María Eugenia Vidal pasó a disponibilidad a la cúpula penitenciaria sciolista y puso al frente del SPB a Fernando Díaz convencida de que hubo “connivencia” entre penitenciarios y los fugados.El cabo primero y testigo de Jehová que había sido asignado la noche del 27 de diciembre al puesto uno –pese a que su religión le prohíbe usar armas-, Ezequiel Dos Santos, declaró que los fugados lo redujeron con un arma y le colocaron precintos de plástico. Y como si hubiesen sido alertados antes buscaron en su oficina una Colt con recámara que estaba debajo de una repisa enganchada de la pared, en un lugar difícil de encontrar. Luego lo subieron al Fiat de otro penitenciario, pero no arrancaba. Se vivieron momentos de tensión hasta que Schilacci –que es mecánico- bajó, levantó el capó y lo hizo arrancar. Así escaparon de la cárcel. Durante el trayecto, Dos Santos escuchó que presumiblemente Cristian Lanatta le decía a Schilacci: “Viste que Tolosa nos hizo una cama”. Mientras, Martín hablaba por celular con una camioneta que los esperaba detrás de las vías para comenzar la cinematográfica fuga que terminó con su recaptura el 11 de enero en Santa Fe.En fuentes judiciales, llamó la atención que Citterio no avance por sobre la conducción política del SPB pese al testimonio del pastor evangélico y otros indicios que alimentan la hipótesis de que “se facilitó la fuga” de los condenados por el Triple Crimen de la efedrina del 2008 por la información que tendrían sobre supuestos vínculos de Aníbal Fernández con el tráfico de efedrina.Al dar su testimonio el 8 de enero pasado, Bozzarelli -el pastor evangélico- dijo que “Roger me bajó línea para hace votar a los presos de las cárceles de La Plata y me proveyó de credenciales” para las internas del FPV. “Tuve que llevarle los presupuestos y pagarle a los fiscales”, agregó. En esa reunión, Roger le comentó que iba a seguir “haciendo caja” con los Lanatta. Como explicó ante Asuntos Internos del Ministerio de Justicia bonaerense, que dirige Carlos Mahiques desde el 10 de diciembre, “la forma de hacer caja era cobrarles por las entradas y salidas del penal” de sus visitas. En un contexto con una cúpula -que dirigía Piermarini- que había ordenado flexibilizar las requisas de control a los Lanatta, lo que permitió que éstos lograron hacer entrar un celular que les fue clave para la fuga.Contó que Roger le preguntó si podían trasladarlos a uno de los pabellones evangélicos -muchos presos cambian de religión porque en éstos hay más seguridad- y él le contestó que debía hablar “con el suboficial mayor Zucarelli de la iglesia Cristo La Única Esperanza”. “Esta no es mi caja. Para pasar al pabellón evangélico se cobran 15 mil pesos y tienen que pasar por Zucarelli”. “Le expliqué que nosotros nos manteníamos afuera de la caja del SPB y que él respondía al ministro de Justicia (Ricardo) Casal. Se ponía precio a los traslados de los internos y se recaudaba muchísimo dinero para Daniel Scioli, que era gobernador, durmiéndole las causas”, agregó.Cuando se le preguntó cómo sabía que Roger era el referente de Julián Domínguez y Daniel Díaz, el de Aníbal Fernández, contestó que “usaban sus despachos en la jefatura de La Plata para hacer reuniones políticas, donde asistí”. Puso como ejemplo una convocatoria a todos los fiscales que iban a controlar las votaciones dentro de la cárcel. “Sé que los inspectores generales habían tejido con Casal y Scioli que si este último ganaba las elecciones, Roger iba a ser el jefe del SPB”, añadió.
