
En el “lugar en el mundo” de Cristina Kirchner, los negocios de Lázaro Báez se expandieron constantemente. Obras de pavimento, construcción de viviendas particulares, proyectos del hotel propio, son parte de sus proyectos e inversiones en medio del avance de la Justicia sobre él y la crisis financiera que sostiene que vive su holding. Aunque sus inversiones no se detuvieron, ni el incremento patrimonial que en cinco años creció 1.200%, Báez inició el año declarándose sin fondos para cumplir con sus empleados. La crisis de su grupo repercutió en toda Santa Cruz, donde además el empresario amigo de los Kirchner, adquirió 25 estancias (427.033 hectáreas según el registro catastral) y constituyó catorce empresas y su patrimonio llegó a  $66.851.903, pero aún aduce que tiene “falta de liquidez”.

En El Calafate todos los saben. Las propiedades y construcciones del empresario K son un secreto a voces, pero no deja sorprender que muchas de ellas no sean habitadas. “Algunas se construyen, al poco tiempo ves que las están reparando de nuevo y así pasan en obras mucho tiempo”, señaló un vecino del paseo “Presidente Néstor Kirchner” donde se erige una de las casa de Lázaro Báez. Rejas negras, piedras a la vista, la casa de dos plantas tuvo poco movimiento últimamente. Los vecinos aseguran que solo ven “una camioneta de Austra, y una persona que custodia el lugar; pero nunca vimos a Lázaro vivir ahí, la refaccionan todo el tiempo, pintan el frente, lo cambian”.

El inmueble es parte de los 79 que el socio de los Kirchner declaró en la causa Hotesur. El valor de sus propiedades asciende a $ 16.767.734,60. Esta casa de dos plantas fue refaccionada hace pocos meses, pero Lázaro Báez pasa el mayor tiempo a 300 kilómetros de la villa turística, en Río Gallegos donde se concentraron los mayores reclamos de la UOCRA cuando se declaró sin liquidez y procedió al despido de 1.800 trabajadores. En medio del fin de la temporada de verano en la villa turística, donde el ritmo de la ciudad lo marcan los visitantes locales y extranjeros, se imponen las construcciones de Lázaro Báez. En el barrio Cañadón, la propiedad con dos caminos de tierra que permiten su acceso, se visualiza a lo largo de más de 300 metros de largo, con el particular naranja con el que suele pintar sus viviendas. Un doble cercado de álamos y media sombra negra rodea la gran casa que cuenta con un estacionamiento para 14 vehículos. Cuenta además, con cancha de fútbol y un importante sistema de seguridad privada.

En su interior, un gran jardín con juegos infantiles separa la casa de dos plantas con una inmensa cochera. También cuenta con otra unidad de vivienda en el mismo predio, de importantes dimensiones. “Es como muchas propiedades, construye grandes cosas pero no las habita después, en esta hizo un par de reuniones pero nada más”, señaló una fuente oficial del municipio local.   A unos pocos minutos de la propiedad, por un camino de tierra hasta descender y toparse nuevamente con el asfalto, se encuentra la Escuela 80. Un terreno fiscal cerrado con rejas negras de más de 200 metros por 100 metros. En la puerta de acceso a la obra, donde se ubica una casilla de seguridad privada, se ubica una camioneta de Austral Construcciones.

Nadie logra describir con claridad de qué se trata, pero aseguraron desde el municipio que se trata de una obra privada.  “Es una gran casa que vemos que avanza, más lento que en otros momentos, pero la propiedad es inmensa”, relató un vecino cercano a la construcción. Todo se construye sobre tierras fiscales que Báez adquirió a $ 6,5 y $ 7,5 el metro cuadrado. Allí, Báez levanta dos edificios. El más imponente con doce ventanales y de dos plantas. A pocos metros, una especie de cochera construida en ladrillos con dos entradas. Ambas construcciones, donde el movimiento no se interrumpió los últimos meses, se comunican con caminos asfaltados. Estas propiedades integran el patrimonio que hasta 2013 ascendía a $ 66 millones según consta en la causa Hotesur.

A pocos minutos del lugar, y tomando la gran avenida que conduce al glaciar Perito Moreno, en altura y a mano izquierda se observa un imponente edificio: “el Shopping de Báez” fue bautizaron por los vecinos de El Calafate. Lázaro está decidido a remodelar esa construcción y convertirla en su hotel, que administrará Valle Mitre, empresa que gerenció tres hoteles de Cristina Kirchner. Los andamios colocados en los laterales refleja los trabajos de refacción emprendidos. “Llevamos y traemos gente de Austral casi a diario”, contó un chofer responsable del traslado del personal.  En El Calafate, donde Báez comparte un terreno en condominio de 87.000 metros cuadrados con Cristina Kirchner y tienen vínculos con el negocio hotelero, el empresario K construyó gran parte de su fortuna, con más de doce estancias en cercanías a la villa turística.
