La Cámara Federal rechazó hoy un pedido del ex canciller Héctor Timerman de cerrar una causa por supuesta traición a la Patria que le sigue el juez Claudio Bonadio argumentando que se trataba de los mismos hechos investigados en la denuncia del ex fiscal Nisman por encubrimiento a favor de Irán en la causa AMIA. La decisión fue de la sala II integrada por Martín Irurzun y Eduardo Farah. Timerman había reclamado el cierre de esta causa diciendo que ya había sido juzgado por lo mismo en la causa por la denuncia de Nisman que archivó el juez federal Daniel Rafecas y confirmó la sala I del mismo tribunal, integrada por los jueces Jorge Ballestero y Eduardo Freiler, quien adoptó posiciones judiciales en sintonía co nla estrategia de Cristina Kirchner. En su voto, Irurzun reafirmó la jurisprudencia según la cual “…la desestimación y el archivo de las actuaciones no causan estado, pues aquellas pueden reactivarse cuando –como en el caso- existen elementos o alegaciones no valoradas anteriormente”. Agregó, refiriéndose a las pruebas que reunió el Bonadío en su investigación, que “cuando afirmé esto había elementos en el caso, no presentados ni valorados en el otro. Ahora hay más y distintos” como las declaraciones de los ex cancilleres Rafael Bielsa y Jorge Taiana y varios periodistas. Sobre si correspondía seguir con el caso a Bonadio o a Rafecas sostuvo que no se debe tomar posición sobre esa discusión, pero que “eso no significa que aquella no pueda darse entre los magistrados de la anterior instancia”. Por su parte, Farah, al adherir a la propuesta de su colega, sostuvo que “podría discutirse -y se lo hace, con intensidad y variados argumentos- a partir de cuándo una persona está expuesta a esa situación en aquellos casos en que se abre una investigación y se trabaja sobre la base de corroborar o no una hipótesis acusadora". "Pero aquí la cuestión es más simple. La denuncia formulada por el Fiscal Nisman, con la que se formó la causa n° 777/2015 del Juzgado Federal nº 3, fue desestimada ab initio, sin haberse dado curso a ninguna medida de prueba”, subrayó. “Evidentemente, no hubo, en tal escenario, para Timerman, persecución penal previa, ni siquiera riesgo de tener que enfrentar una acusación, y mucho menos de condena. El requerimiento de investigación que efectuó el Fiscal de aquella causa fue ignorado, en una decisión que en su momento no dudé en calificar de ilegal (ver mi voto en disidencia en la resolución de fecha 26/3/2015 de la Sala I, registro CFP 777/2015/CA1)”, agregó. Destacó también que “la acción, en esta causa, no sólo fue legalmente promovida y es ejercida por el órgano estatal llamado a hacerla (la Fiscalía) sino también por dos querellantes, Luis Czyzewski y Mario Averbuch. Ambos -vale enfatizar- son familiares de víctimas del atentado contra la AMIA y en ese carácter se presentaron en aras de ejercer sus derechos y fueron válidamente habilitados a realizarlo”. En cuanto a la discusión sobre cuál juez debía continuar interviniendo, Farah adhirió a la propuesta de Irurzun sobre cuál era el modo de canalizar esa discusión.