
 A Francisca se le inflaba el pecho de orgullo cuando se mudó: “Soy de Turdera”, repetía dejando atrás la dureza de Ingeniero Budge. Llegó con su marido Ricardo y su pequeño Ryan buscando una vida apacible que duró poco. El chiquito nunca jugó en la vereda, le robaron tres veces cuando volvía de la escuela y vio cómo desvalijaban su casa, que terminó de vaciarse tras la inundación de 2013, que estropeó muebles y manchó las paredes que nunca volvieron a pintarse.

“No será Adrogué, pero es como un barrio cerrado... abierto”, dice Francisca, describiendo de alguna manera la localidad más pequeña de Lomas de Zamora. Turdera fue un reducto de italianos católicos que llenaban la iglesia y hacían procesiones por sus calles de casas modestas. Un “barrio tranquilo”, como cantan los Auténticos Decadentes en ese candombre uruguayo que es justamente “Turdera”. Pero las cosas han cambiado en los últimos años. Los vecinos ya no arreglan sus casas, los frentes se ven raídos, descoloridos. En las puertas los autos también se ven gastados. Lo que reluce, lo nuevo, son las rejas. Todo tiene rejas. Los jardines, las ventanas, las puertas. La calle principal es Riego Nuñez. “Mirá”, muestra Francisca. “Mirá todos los locales que cerraron, una pena, acá nada prospera”. Cerró el cyber, cerró la mercería, cerró la remisería. “Ya nadie puede tomarse un remís. Ahora caminamos, tenemos el tren a quince cuadras o nos tomamos el 318”, sonríe Francisca Varela. Tiene 41 años y se volvió maquilladora cuando en aquel robo le estropearon las máquinas y se llevaron todas las prendas de ropa que fabricaba para marcas de las buenas (y las tuvo que pagar de su bolsillo). Ahora también sufre ataques de pánico. Le quedaron de cuando vio que le robaban a su marido en la calle, con armas, y ella se escondió enmudecida y temblando atrás de un árbol. Tal vez no haya muchos vecinos con ataques, pero sí con cierto pánico. Las calles de Turdera son un páramo. Es la hora de la siesta, hay un sol hermoso y no hay nadie por ningún lado. Parece el decorado de una película del conurbano que ya se terminó de rodar y ahí quedó. “Acá los pocos negocios que hay abren a la mañana y un rato a eso de las seis de la tarde, ahí nos apuramos todos para hacer las compras porque después olvidate, está todo cerrado”. Los pocos negocios que hay son un kiosco, un almacén que abrió una vecina en su casa, que atiende atrás de las rejas y todos la quieren porque es la que les fía. Hay supermercados chinos, la única novedad. Abrieron de a poco y ya hay cuatro en unas pocas cuadras. Zulma Segovia –enfermera, 39 años, cuatro hijos, dos nietos– es otra vecina que también llegó orgullosa al barrio. “Yo venía de Marcos Paz, otra cosa”. Las dos mujeres hicieron de todo para vivir, hasta limpiar casas. “En Turdera nadie trabaja de limpiar casas. Acá hay muchas maestras, enfermeras, peluqueras, empleados”, explican. Un barrio de clase media que se sostiene como puede. Y cada vez puede menos. Por eso los tres colegios privados han visto que muchos de sus alumnos migraron a la escuela pública. Que su feria (“Outlet Turdera”) abría cuatro días por semana y ahora sólo tres. Que muchos de sus puestos han ido cerrando. “¿Viste? –le dice Zulma a Francisca–. No salimos más a hacer las compras con changuito. Compramos de a poco y con una bolsita nos alcanza”. En la verdulería, en la panadería, se perdió la costumbre de pedir al peso, se piden unidades. Las vecinas viven en “el fondo” de Turdera, la parte más modesta, la que bordea las vías. Antes era un lindo paseo ése, el trepar hasta las vías y caminarlas, ver el horizonte desde la altura. Ya no. Nadie quiere ver cómo creció “el triángulo”, la villa que linda con Temperley y Adrogué. Francisca se metió en el grupo de vecinos “Hagamos algo por Turdera”, para reclamar un parque, cloacas y pavimento. Algo se logró, y ella salió del grupo. Las vecinas ahora miran las vías desiertas con melancolía. “Mejor entremos a tomar unos mates”.
