Un cuestionado empresario se prepara para desembarcar y pisar fuerte en el mercado financiero local. Nicolas Caputo, amigo desde que cursaba la escuela primaria del presidente Mauricio Macri, se encamina a ocupar la vicepresidencia del Merval. Se trata del estratégico Mercado de Valores, con un rol clave en la operatoria bursátil.  Anoche, las autoridades del mercado aprobaron la única lista que se presentó hasta el momento para la renovación del directorio, que lleva en la presidencia a   Ernersto Allaria, un histórico de la plaza financiera. Los accionistas consultados por Clarín apuestan a que ese listado será el definitivo, en el que figura además Guillermo Martino, a quien el Gobierno kirchnerista le había quitado la licencia para operar en el sistema financiero local. La figura de Caputo fue puesta en la mira de la oposición por su cercanía con Macri y su negocio vinculado a la obra pública. Hasta la diputada Elisa Carrió, dijo públicamente  que el empresario “debe vender sus empresas dedicadas a la obra pública” e indicó que el empresario tiene que dedicarse “a otra cosa”.  Macri lo defendió y dijo que era “su hermano”. “No le damos relevancia a lo que pudiera decirse sobre Caputo, si no a su comportamiento en el mercado local”, explicó a Clarín, Juan Napoli, actual secretario del Merval y ahora candidato a presidente del Banco de Valores. “Cuando todos los grandes inversores locales suelen operar en Nueva York, Caputo en cambio invierte en Argentina”, afirma Napoli. Pese a su inexperiencia al frente del mercado, el argumento que utilizaron los miembros del directorio del Merval para impulsar la candidatura del amigo de Macri, es que éste es accionista de importantes compañías cotizantes en la plaza local, como Mirgor, Transportadora de Gas del Norte, Ecogas y Central Puerto. El listado, que se aprobó en directorio por los nueve miembros del directorio unanimidad, será  refrendado en la asamblea el 27 de abril donde votaran 183 accionistas. Aún hay dos semanas para la presentación de otras listas, pero, como ya ha ocurrido en otras votaciones donde se renueva un tercio del directorio, esta vez no hay expectativas de otra alternativa. Una figura que también se postula es la de Gabriel Martino, quien en febrero regresó del ostracismo al que había sido condenado por el kirchnerismo, cuando se lo desplazó de la presidencia del HSBC. Martino recuperó su licencia y ahora va como director suplente del Merval. “Tiene muchísima trayectoria y puede ayudar a la unificación de los mercados, acercar al Merval con los bancos”, dijo a este diario Claudio Peres Moore, actual presidente del Merval a quien se le termina el mandato tras tres años en su cargo y se encamina a ocupar la presidencia de la Caja de Valores. También figura como director suplente en el listado Ezequiel Carballo, ex socio del banquero Jorge  Brito en el Macro.