
El Informe de Política Monetaria del Banco Central, que se conoció días atrás, admite que la inflación sigue siendo alta, superior a la esperada, en tanto “datos confiables del PBI revelan un menor crecimiento en los últimos años” y “una retracción del nivel de actividad desde el tercer trimestre de 2015, que se profundizó a inicios de 2016”. Agrega que “distintos indicadores sugieren que esta contracción se habría seguido profundizando en el segundo trimestre, aunque con signos de recuperación hacia el final del mismo en diversos sectores”. En cifras, la caída del PBI en el segundo trimestre habría sido del 0,9%. Y hacia adelante, “el BCRA continua esperando que se materialice una recuperación económica a partir de la segunda mitad del año, impulsada por una continua recuperación en los flujos del comercio exterior, mayor inversión pública y privada, y progresivamente mayores ingresos reales de las familias”. No obstante, el informe señala que esta recuperación “no sucedería en lo inmediato. El Indicador Líder de la Actividad (ILA) elaborado por el BCRA aún no permite anticipar un cambio de signo en el ciclo económico. Por su parte el Relevamiento de Expectativas de Mercado (REM) prevé una caída del PIB de 2% en el tercer trimestre con respecto al mismo trimestre del año anterior y de 1,4% en 2016 en su conjunto”. El ex titular del Banco Central, Aldo Pignanelli dice que “en su exposición, Federico Sturzenegger, si bien reconoció la recesión heredada que afecta a la economía desde septiembre pasado, lejos estuvo de admitir dos de los principales problemas de la situación actual: los altos índices de inflación y la gravedad del déficit fiscal”. Con respecto al primero insistió en considerar, aun contrariando los números del INDEC, que “la inflación durante el último trimestre del año rondará el 1,5%, cuando las estimaciones indican que estamos ante un 2-2,5% de inflación estructural”. Las expectativas en relación a la baja de las tasas de interés, por lo tanto, “tampoco se ajustarían a esos cálculos”. En cuanto al déficit fiscal, Pignanelli agregó que “ nada se ha dicho. Se pasa por alto el hecho de que el gasto público sigue siendo muy importante, mientras que la recaudación está bajando, y el serio problema que representa el financiarse con deuda y emisión monetaria, lo que indefectiblemente repercute en los precios”. Fausto Spotorno, economista jefe de Orlando Ferreres & Asociados, admite que “el Banco Central viene manteniendo las tasas de interés a 35 días que hoy es la tasa de referencia, en 30,25%”, pero dice que “esto se debe a que la inflación no bajó en junio como se esperaba. Si bien el desvío con respecto a lo que se esperaba no es grave, es lo suficientemente importante como para frenar el proceso de bajas de tasas”. Spotorno agrega que “una tasa de interés nominal anual de 30,25% a 35 días, implica una tasa efectiva de 2,5% mensual. Con la inflación de junio en 3,1% y 3% para la versión núcleo, la tasa de interés habría quedado por debajo de la inflación, o cuando menos cerca de ser neutral. Sin embargo, la inflación relevante para medir si la tasa de interés es contractiva o expansiva, no es la del mes que pasó sino la el mes que viene y ahí es donde el Banco Central se apoya en las expectativas de mercado que espera una tasa de inflación para julio más baja, del orden 2,3% Con lo cual, podría decirse que esta tasa sigue siendo positiva, pero no por mucho y eso le está dejando poco espacio al BCRA para seguir bajando las tasas”. Luz García Balcarce, economista de Ecolatina, dice que “conforme a la estrategia de usar las tasas de interés de referencia para alinear las expectativas desde fines de abril el BCRA comenzó a reducir las tasas de interés en la medida en que el pico inflacionario (producto de la corrección cambiaria y de tarifas) fue quedando atrás. Sin embargo desde hace tres semanas que la autoridad monetaria mantiene el nivel de las tasas en la mayor parte de la curva de los distintos plazos”. Explicó que esto responde a que los datos de inflación de los últimos meses no fueron sumamente optimistas respecto al proceso de desinflación (de hecho, ya en los últimos comunicados en que el BCRA anunciaba el recorte de las tasas de interés, las mismas se sostenían más en las expectativas para los próximos meses que en los datos de inflación observados en el período). Sostuvo que “en este sentido, la preocupación es compartida, ya que efectivamente no se registra un proceso claro de desaceleración del incremento mensual de precios, siquiera en la inflación núcleo -sin tener en cuenta precios regulados ni bienes y servicios estacionales- que en junio fue de 2,5% de acuerdo a nuestras estimaciones para GBA” y concluyó con que si bien “se desaceleró respecto del 3,5% de mayo, está en el mismo nivel que los dos meses anteriores, e incluso aún muy por arriba del promedio de 1,9% mensual de enero-octubre 2015”. Maximiliano Castillo, de ACM, dice que “el Informe reconoce taxativamente que el estado de la economía es peor a lo previsto, principalmente en lo relativo a la evolución reciente de la inflación”. Y “a pesar de que este desempeño es peor al esperado, la autoridad monetaria sigue confiada en alcanzar su ‘meta’ para este año que es de variaciones mensuales de 1,5% o menos durante el último trimestre del año”. Por otra parte, agrega Castillo, “el BCRA también confirmó que hoy no existen reservas de “libre disponibilidad” que permitan cumplir con el Decreto 834/2016 publicado la semana pasada y que ampliaba el financiamiento al Tesoro para pagar los vencimientos de capital e interés con organismos financieros oficiales mediante el “uso de reservas” internacionales por US$3.952 millones (0,7% del PIB). En este aspecto, podría generar alguna discusión adicional al interior del gabinete económico”.
