
Un día antes de la apertura formal de las sesiones ordinarias del Congreso, mañana (lunes) se presentará en sociedad el flamante bloque Justicialista que se conformó con legisladores disconformes con el Frente para la Victoria (FPV). Será a través de una conferencia de prensa en la que se anunciarán los proyectos de ley que promoverá el espacio. El presidente del nuevo bloque, el bonaerense Oscar Romero, confirmó indirectamente ayer que los 17 diputados separados del FPV no entorpecerán la agenda legislativa de la coalición oficialista y se sentarán en sus bancas para dar quórum ante cada sesión en que se traten los proyectos del Ejecutivo. “No nos vamos a esconder en ningún pasillo especulando, o escondiendo nuestra posición. Estamos dispuestos a debatir de cara a la sociedad cada una de las medidas que afecten el presente y el futuro de los argentinos”, respondió Romero cuando le preguntaron la postura que tendrá el bloque ante los proyectos oficialistas. Fue después de decir que “serán apoyados o no”, pero dejando aclarada la intención de discutir cada uno de ellos en el recinto. Entre las prioridades del Bloque Justicialista, Romero destacó la de alcanzar el 82% móvil para las jubilaciones mínimas, el aumento de las asignaciones familiares y la suba de la asignación escolar por 3 mil pesos y por única vez a modo de “bono escolar”. “También queremos que se debata y se discuta sobre el esquema de transferencias a las provincias, la coparticipación del impuesto al cheque y la modificación de la ley de Responsabilidad Fiscal”, añadió el legislador, subsecretario gremial de SMATA. La cita de los primeros disidentes del bloque kirchnerista tras la derrota en la elección presidencial del año pasado es a las 17, en el Anexo C de Diputados. Allí prometen estar los 17 legisladores que conformaron este bloque. Entre ellos hay tres diputados por la provincia de Salta, gobernada por Juan Manuel Urtubey, quien el fin de semana viajó junto al presidente Mauricio Macri al Vaticano. Ellos son Néstor David, Evita Isa y Pablo Kosiner. Pero también hay dos riojanos (el ex gobernador Luis Beder Herrera y Teresita Madera), dos jujeños (Guillermo Snopek y Héctor Tentor), dos correntinos (Carlos Rubin y Oscar Macías), dos pampeanos (Sergio Ziliotto y Gustavo Fernández Mendía), un chaqueño (Gustavo Martínez Campos), un mendocino (Pedro Miranda), un catamarqueño (Néstor Tomassi) y tres bonaerenses (Romero, Alberto Roberti y Diego Bossio). El Gobierno apuesta a una relación fluida con este bloque que, como en el caso del Frente Renovador, le permita avanzar con sus proyectos. Lo más urgente: los que habilitarán a pagarles a los fondos buitre. El diálogo está abierto. 
