
 Después de la fuerte polémica que desataron sus ofensivas declaraciones justificando la violación, Gustavo Cordera dijo que fue un “ejercicio de psicodrama” y que sus dichos “están totalmente fuera de contexto”. Criticó al estudiante que difundió sus dichos: “Necesitó repercusión, él sí violó un acuerdo” y se definió como “un romántico”. Cordera habló en FM Mega y afirmó que el lunes por la mañana fue a un taller organizado por TEA con la intención de provocar disensos y enfrentamientos. “Es algo parecido al psicodrama, ponerse de espejo”, argumentó y explicó que su intención era hacer reaccionar a los alumnos aunque luego dijo que ahora les tiene miedo a esas reacciones. Leé también: "Ofensivas declaraciones de Gustavo Cordera sobre violaciones"  En el programa No se Desesperen, que conduce Martín Ciccioli, el periodista le preguntó si estaba mal lo que hizo el estudiante y el músico respondió que sí y agregó: “El pibe que publica sí es un violador, no sexual, pero sí de alguna manera está violando una ley, la de no publicar lo que dice el entrevistado en TEA”. El cantante ya se había defendido en su cuenta oficial de Facebook, aunque unas horas más tarde decidió borrar la publicación. Allí reconoció que el lenguaje que utilizó fue ordinario, pero también que existen personas que cuando están frente a frente con otras se quedan en silencio. “Tuve que borrar lo que escribí en Facebook porque la gente estaba muy violenta, me atacaban como violador, como misógino y no es así”. Leé también: "El Consejo de la Mujer y el INADI denunciarían a Cordera"  Cordera por el contrario intentó pararse en la verda de enfrente y aseguró ser otra clase de persona: “Yo soy un romántico, me gusta enamorar a las mujeres. Lo que hicimos fue un juego, fue arte”. Y expresó otra insólita frase cuando comparó sus desafortunadas declaraciones con una obra maestra del arte universal: “Yo no me imagino a Picasso haciéndose cargo del Guernica donde está mostrando un genocidio”.  El músico, ex lider de La Bersuit Vergarabat, agregó que ahora se contactará con la organización Ni Una Menos para que lo acompañen en su próximo recital, el mes que viene en el Luna Park: “Las voy a llamar para que hagamos algo juntos en el recital y así poder concientizar”.  
