Habían pasado las 5 y media de la mañana, y el mismo tiempo llevaba el debate de la ley antidespidos que había arrancado exactamente a medianoche. En un discurso caliente, que disparó aplausos desde su bancada y reproches opositores, el jefe del interbloque Cambiemos, el radical Mario Negri, confirmó que el oficialismo se iba a abstener de la votación porque “sabemos que perdemos, que nuestra voluntad (de frenar la doble indemnización) no es mayoritaria”. Como se preveía, la decisión acilitaba la aprobación del proyecto antidespidos impulsado por el Frente para la Victoria y el peronismo disidente del Bloque Justicialista. Cerraba la discusión al sancionarse la ley, con derrota legislativa para Sergio Massa, que menos de una semana atrás se había imaginado logrando imponer su dictamen con medidas para las pyme. A segundos de la votación, la jefa del bloque massista, Graciela Camaño, fue la última en pedir la palabra al titular de la Cámara, el macrista Emilio Monzó: “La abstención cambia el escenario político y el resultado. Dado que compartimos el espíritu del proyecto votaremos afirmativamente el dictamen de mayoría”, blanqueó Camaño. Así, con apoyo massista, la ley antidespidos -en la misma versión que envió el Senado- terminó siendo sancionada a las 5.46 con una holgada mayoría de 147 votos a favor, 3 en contra y 90 abstenciones, sobre 239 diputados presentes. Poco antes, la propia Camaño dijo tener la sensación de estar en una sesión “testimonial” ante el resultado “cantado: se va a votar una mala ley y mañana será vetada”, se lamentó. También advirtió del sorprendente silencio sindical de las centrales más poderosas: “Es la primera vez que participo del debate de una ley laboral y ni un mísero trabajador hay en la puerta con un cartel pidiéndonos que la sancionemos”, definió el clima. Camaño no fue la única que tuvo que explicar volantazos. El jefe del bloque del FpV, Héctor Recalde, abanderado de la doble indemnización, justificó su cambio de posición respecto de 2014, cuando el cristinismo se opuso fervientemente a una medida similar. “Yo entendía que hablar de la doble indemnización, no de la reinstalación, era provocar un aumento de la crisis y de la desestabilización de nuestro gobierno -dijo después de relatar la situación en ese momento, devaluación incluida-. Ese fue tal vez mi error, pero no una contradicción”, sostuvo en el recinto. Además del FpV, el BJ y el FR, votaron por la ley Libres del Sur y los socialistas. Igual que el Frente de Izquierda, aunque Néstor Pitrola cuestionó “el pacto del macrismo y el kirchnerismo para terminar rápido el debate. La parlamentarización del reclamo del movimiento obrero fue un fracaso”, señaló. El FR sumó 21 votos con la única excepción del empresario José de Mendiguren, uno de los tres en contra -los otros fueron el terrateniente salteño Alfredo Olmedo y el chubutense Sixto Bermejo-. Al massismo se le desgajaron sus aliados cordobeses delasotistas: los 6 integrantes de UNAR que lidera Claudia Rucci se abstuvieron. De la larga noche quedaron los fuertes cruces entre Negri y Massa, show aparte delante de la prensa. El radical volvió a decir ayer que “aquí nadie se ha dado vuelta, no estamos traicionando a nadie, no nos hemos movido de la foto”. Hacia adelante queda el interrogante sobre el futuro de la relación entre el oficialismo y Massa. El tigrense es un interlocutor privilegiado pero el oficialismo mostró que también pueden coincidir sus intereses con los del FpV, un bloque inestable por la falta de liderazgo en el peronismo. Cambiemos espera que allí prevalezca el diálogo a pesar del cristicamporismo, también por los puentes que le abre con el Senado hegemonizado por el FpV.