
El embajador argentino ante el Reino Unido, Carlos Sersale, opinó ayer que el veto británico a la canciller Susana Malcorra en su candidatura a la secretaría general de las Naciones Unidas no estuvo inspirado en el conflicto por Malvinas. En raid por los medios oficiales, también se quejó de este diario y de los medios de comunicación sobre cómo llevaron un tema en los que curiosamente el Gobierno cometió algunos errores que hicieron bastante ruido en acercamiento que emprendieron los dos gobiernos. "Se ha instalado que el veto tuvo que ver con el tema Malvinas, pero se requiere un análisis más de fondo de lo que significa ser secretario general, y cuáles son los intereses en juego de países que tienen veto", dijo ayer el diplomático en una entrevista con Radio Nacional, en la que quebró el silencio oficial sobre un tema que todos hablan en off pero nadie le pone nombre. Lo curioso a su vez es que sus palabras alteraron el ánimo de los isleños y generaron una profunda reacción adversa en el archipiélago hacia la prensa. Quizás fruto de una mala traducción que llegó a las islas, los kelpers interpretaron que Sersale había dicho que el Reino Unido no fue el país que vetó a Malcorra -cuando en realidad no dijo eso. El miércoles 5, la canciller quedó fuera de la carrera a la secretaría general de la ONU junto a otra docena de fuertes aspirantes porque el Consejo de Seguridad de la ONU eligió al portugués Antonio Guterres. Sersale dijio que el veto a Malcorra "tiene que ver con el candidato" y "no con la cuestión Argentina-Reino Unido por Malvinas", y explicó que "hay muchos otros elementos" que se juegan en esta elección, y siempre "van a vetar a los candidatos que creen que pueden afectar al que ellos quieren".  Guterres, el hombre que más conoce la situación de los refugiados en tiempos en que se trata de uno de los principales dramas humanitarios, era el candidato preferido de los europeos y el que menos conflictos generaba a la hora del consenso. 

Altas fuentes del gobierno argentino, reconfirmaron a este diario que fue el Reino Unido uno de los tres votos negativos que recibió Malcorra el miércoles pasado. Hay quienes coquetearon con la idea de que fueron los rusos, pero estos lo niegan. Entonces la canciller obtuvo cinco votos positivos (se afirma que entre ellos Estados Unidos y China), siete votos negativos (el veto británico uno de ellos) y tres “no opiniones”, entre los que pudo estar Francia y Rusia, los otros tres miembros permanentes. Pero el embajador no se refirió a la salida que debió hacer la canciller Malcorra en Nueva York para "maquillar" las palabras del Macri en las Naciones Unidas, cuando el presidente cometió el error de decirle a una prensa ansiosa que la premier Theresa May había aceptado hablar de todo, incluyendo los temas de soberanía. Si no salía Malcorra, salían a aclarar los tantos el Foreign Office y el 10 Downing Street.   Embajador en Sudáfrica durante el gobierno K, Sersale es el hombre del presidente Macri encargado “desmalvinizar” el vínculo con Londres que, bajo el gobierno de Cristina Kirchner mantuvo picos de alta tensión y además crispó fuertemente el ánimo de los políticos británicos y de los kelpers. Rara vez quiere hablar con la prensa. Y busca sobre todo descomprimir la tensión creada por el gobierno de Néstor y Cristina Kirchner, quienes con una política de fuerte endurecimiento hacia Londres y las islas generaron un clima completamente adverso en el archipiélago, donde no pocos isleños se dedican a insultar a los argentinos, y hasta manifiestan rechazo físico. Hay pocos matices allí. Los isleños sólo quieren que argentina deje de reclamarlos. Nada más. Pero ello no va a ocurrir. Lo curioso de Sersale fue su reacción hacia la prensa. "Uno de los errores fue que el diario Clarín dijo que hay 'un acuerdo'", sostuvo Sersale, y criticó que "luego el Congreso se irritó, pero en realidad no hubo ningún acuerdo", por lo que "cuando te cambian los términos de la discusión, se pasa a discutir cosas que no existen y se entra en las emociones", señaló en una entrevista con la agencia oficial Télam. Se refería al comunicado conjunto entre Gran Bretaña y Argentina del 13 de septiembre, que desató la ira de la oposición K pero también de numerosos legisladores de Cambiemos. Sersale dijo que "lo consideran una buena base para comenzar a trabajar, aceptan cada uno de los puntos y es el acuerdo que tenemos: cada uno reafirma su reclamo y luego se comienza a trabajar sobre cada tópico". Es decir, algún acuerdo hubo.  
