
Por la manipulación del Indice de Precios por parte del INDEC, el Fondo de Garantía de Sustentabilidad (FGS) de la ANSeS fue perjudicado en la friolera de $172.000 millones. Y si el Gobierno reparara ese “robo estadístico”, la ANSeS dispondría de una mayor fuente de fondeo con el que podría, por caso, cancelar todos los juicios previsionales pendientes con los jubilados. Las demandas judiciales de los jubilados suman más de 300.000, que se agolpan en los distintos juzgados de la Seguridad Social. El cálculo y la propuesta son de Javier Mutal Hodara, ex subsecretario de Servicios Financieros de la Secretaría de Finanzas durante la gestión de Lavagna-Nielsen. Los números son simples. “Con el canje de la deuda en default en 2005, a cambio de bonos por US$11.913 millones, recibieron un bono denominado en pesos ajustable por CER –denominado Cuasi Par a vencimientos de muy largo plazo–por $24.300 millones, equivalentes en ese momento a US$8.329 millones. Es decir, un 30% de pérdida de valor”, dice el ex funcionario.Luego, por la manipulación del indice de precios, que ajusta el CER, la actualización de esos bonos sufrió una gran adulteración. “El valor actual de las tenencias del Cuasipar en el FGS, ajustado por los intereses acumulados y por la aplicación del CER, llega a $112.000 millones. Mientras que si fuera ajustado por el IPC del Congreso, entonces este valor actualizado de las tenencias del Cuasipar sería de $284.000 millones en valor nominal. La diferencia es de $172.000 millones. El ‘robo estadístico’ generó un perjuicio inmenso a los jubilados. Y debe ser remediado”.Por esta manipulación, mientras a fines de 2008 los bonos Cuasipar representaban el 35% del valor del FGS, en la actuales equivalen al 14% del Fondo.Hodara agrega que si bien “es cierto que el INDEC debe publicar un nuevo índice de precios que se acerque más a la realidad inflacionaria, también debería aplicar un nuevo índice creíble hacia atrás, para realizar el ajuste histórico de las tenencias del bono Cuasipar en cartera del FGS. Y de esta manera, recuperar el valor del capital perdido por el sistema previsional”.Hodara también señala que “el Gobierno actual se empeña en lograr un acuerdo con los holdouts por las deudas impagas en dólares. Los fondos buitres cuentan con bufetes de abogados sofisticados y disponen de recursos y tiempo para afrontar el litigio. Sin embargo, nuestros jubilados no cuentan con quien los defienda del atropello estadístico y la mentira K.Si el Gobierno procediera con el reconocimiento de la mentira desde 2007, al generarse un ajuste de las tenencias del bono Cuasipar en cartera del FGS, por el equivalente a $172.000 millones, surgiría para el Gobierno “una fuente repentina de fondeo de que podría disponer, por caso, para cancelar todos los juicios previsionales pendientes con los jubilados”, dice Hodara.
