
Tira datos. Sobre la caída de la construcción, de las ventas, las importaciones, la pobreza. Enumera cifras Daniel Scioli hasta que, en un click, alumbra la metáfora precisa: “Como si un médico trata a un paciente que se siente mal y lo pone en coma inducido, después llama a la familia y dice: 'A partir de ahora va a mejorar'. Claro: antes lo puso en coma”. ¿Macri puso al país en coma inducido? Llevó al país a una depresión económica profunda, con caída del PBI, la construcción, la industria y con esa vara tan baja, sale a decir que vamos a estar mejor. No es así ni como dijo en la ONU que era esto o volver al 2001: había otro camino. ¿Cuál? Encarar la sustitución de importaciones, pero ahora estamos sustituyendo industria local por importados. Lo advertí en el debate y decían que era campaña del miedo pero era campaña de la verdad. Yo no acepto que el Presidente diga sobre la pobreza: “Mídanme a partir de ahora”, porque va a cumplir un año de gestión y hay un millón y medio de pobres más, porque se cerró una paritaria debajo de la inflación. Pasamos del nivel más bajo de desocupación a hablar de un paro general. ¿Es la concepción de Macri o son errores? Es la concepción de que la economía no es viable sin salarios bajos. Por eso cuestionan el exceso de consumo. ¿Ve todo negativo? Hay cosas que me gustan. Que haya Foro Empresario, una agenda internacional intensa, que se completó la Corte suprema, un esfuerzo por el federalismo. Y que el Congreso haya corregido leyes del Ejecutivo. Ojalá el gobierno reoriente un mayor esfuerzo a lo social, a los más vulnerables. Y que haya inversión real. Hasta ahora, la mayor rentabilidad fue en el sector financiero. Hace casi un año, el PJ perdía la gobernación de Buenos Aires y se instalaba la tendencia de que Macri era el próximo presidente. ¿Hizo autocrítica? Pensé mucho en lo que pasó. Creo que la palabra cambio fue convocante. ¿Un acierto comunicacional del PRO? Después de años de un proyecto, la gente se puede dejar entusiasmar. En especial cuando se garantizaban cuestiones pendientes como la pobreza cero y se decía de no devaluarían ni aumentarían tarifas. Lamentablemente no fue así. Cualquiera puede ganar un debate, el tema es con qué nos comprometemos. ¿Cristina hizo todo para que el FpV gane? El candidato, y los que encabezamos, desarrollamos nuestra campaña y el mensaje. Sería simplificar que responsabilice a otro. Como si cuando tuve el accidente (en lancha, donde perdió el brazo), le hubiese echado la culpa a la ola…  ¿Qué responsabilidad tuvo Cristina en la derrota? Cristina terminó su mandato. Yo quiero hablar del presente y del futuro. Cristina parece un actor presente ¿o es pasado? Ella dijo que está trabajando como militante. Punto. Sin Zannini de vice o sin Aníbal como gobernador ¿el resultado hubiese sido otro? La elección pasó. La sociedad está cada vez está más exigente con su voto y Cambiemos tuvo una campaña táctica, estratégica y comunicacional bien planteada. ¿Se imagina candidato en 2017? Me imagino sumando, buscando unir y atento a la demanda de la elección. Esto es cambiante. Pasó en el 2015: un año antes parecía que el presidente era Massa, un mes antes que era yo y al final fue Macri. ¿Analizó retirarse de la política? Hubiese sido una falta de respeto al voto popular. Cuando uno obtuvo más de 12 millones de votos, debe acompañar y defender. El dispositivo que sacó 12 millones votos no existe más. El desafío es reconstruirlo. Y se está en ese camino. A mí me gusta el peronismo en ebullición: me gusta ver al Grupo Esmeralda por acá, al grupo Fenix por allá… El peronismo debe renovarse y generar en la gente la sensación de que si no le va bien, hay alguien que lo puede sacar adelante. ¿Hubiese sido mejor ir a una PASO con Florencio Randazzo? No sé. Hubo PASO en la provincia de Buenos Aires y el voto no se potenció. Al contrario. ¿Habló con Randazzo? No. Pero me parece bueno que él y otros dirigentes estén activos. Otros se fueron: algunos gobernadores, el Movimiento Evita, Bossio… Cada caso es distinto. Creo que la sociedad nos va a decir a los peronistas “únanse”. A Cambiemos le decían "únanse en contra de", a nosotros nos van a decir “únanse, a favor de". La elección de 2017 va camino a polarizarse entre las dos visiones del país. De un lado el macrismo ¿y del otro….? ¡Ojo! un macrismo diferente que ya no puede prometer la revolución de la alegría. ¿Del otro lado qué? ¿Cristina, Scioli, los intendentes? ¿Todos juntos? Un frente con eje en el peronismo. ¿Qué incluya al cristinismo? Pregúntele a ellos. Estará Cambiemos, el Frente Renovador y un frente del peronismo. Que ya no se llamará Frente para la Victoria. Seguramente no. Como decía Perón, hay que actualizarse, renovarse. Lo malo sería que el peronismo no esté en ebullición, más allá de divisiones y tensiones. Después se verá cómo está la economía, qué dice la gente. Si la economía empeora, conviene electoralmente al PJ. Si la economía mejora.... No. Quiero que le vaya bien al país. Ojalá el gobierno le encuentre la vuelta y la gente empiece a estar mejor. En la unidad del peronismo ¿a Massa lo deja afuera? Yo no dejo afuera a nadie. La sociedad va a ser clara: va a decidir que siga este cambio o que se reoriente el rumbo. Algunos gobernadores del PJ parecen semi macristas. Los gobernadores deben hacer viables sus provincias y es comprensible que sean más más conciliadores. Y el peronismo tiene que ser una oposición que no obstruya, por eso el rol de Miguel Angel Pichetto es importante. En el PJ se enojaron varios cuando fue a ver a Cristina al Instituto Patria. Mucha hipocresía: hay tantos que hablan por teléfono y se juntan con Cristina pero no lo dan a conocer. Que no me vengan a correr ahora cuando antes me castigaban duro porque decían que no era suficientemente K.
