El desplazamiento de Graciela Bevacqua es irreversible, no hay marcha atrás. Fue una decisión que tiene el respaldo del Presidente Mauricio Macri y del ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay. Los directores o técnicos que no están de acuerdo con esa decisión, tienen las puertas abiertas. Vamos a trabajar para tener el índice de inflación en el segundo trimestre del año y un calendario de difusión del resto de los informes. En los próximos días se publicará la balanza comercial. Palabras más, palabras menos, eso dijo ayer el titular del INDEC, Jorge Todesca a los 35 directores de ese organismo convocados al medio día para presentar al nuevo Director Técnico, Fernando Cerro, en reemplazo de Bevacqua, y explicar el proceso que vive el organismo y “el plan de actividades operativas”. Tras la reunión, técnicos del INDEC le dijeron a Clarín: “Mantenemos nuestra oposición al desplazamiento de Bevacqua. No nos vamos a ir. Que nos echen. Que paguen el costo político de desplazar a más funcionarios del INDEC”, respondieron. Y prometieron que hoy la Junta Interna de ATE-INDEC difundirá un comunicado.Por la mañana y en declaraciones radiales, Todesca reconoció que “como funcionario tengo la obligación de mantener un ritmo y de ser sensible a las urgencias del Gobierno”. Y en alusión a Bevacqua agregó que “encontramos un INDEC en estado de caos y la emergencia estadística nos permitió reordenarlo. Pero todo es para hacer las cosas más rápidamente y alguna gente quiso tomarse todo el tiempo”.Con relación a las cifras de inflación, Todesca también dijo que “en el segundo trimestre del año lo vamos a tener. Además vamos a poder regularizar todo el calendario porque el resto de los indicadores también están paralizados y son muy importantes. Una institución no puede estar cerrada mientras los técnicos discuten cómo hacer el mejor cálculo estadístico”Clarín intentó hablar con Todesca para conocer cómo se calculará ese nuevo índice, pero desde la oficina de prensa del INDEC respondieron que el funcionario no tenía nada que agregar a las declaraciones hechas por la mañana. Lo que no se sabe es cómo se elaborarán los datos de inflación teniendo en cuenta que tanto Todesca como Bevacqua habían insistido en que los anteriores funcionarios del Área de Precios no dejaron registros y destruyeron parte de la documentación. “Eso es tierra arrasada”, dijeron.Así las cosas, en medio de la escalada de precios y ante una negociación paritaria compleja con los gremios, las urgencias del Gobierno Nacional no coincidieron con el esquema técnico que había planteado Bevacqua y fue desplazada a sólo dos meses de haber asumido en el segundo puesto del INDEC.En tanto ayer circularon dos documentos. Uno, propone a partir del Indice de Precios de la Ciudad de Buenos Aires incorporar a las Provincias que ya poseen un IPC propio (San Luis y Tierra del Fuego) o en proceso de elaboración como es el caso de Santa Fe y Mendoza. Así, dicen, rápidamente se podría contar con un índice provisorio, mientras se perfecciona un índice definitivo. El documento termina de la siguiente manera: “Nuestra propuesta es tener en dos meses un IPC al que se incorporan las provincias gradualmente y en paralelo empezar las tareas para la realización de un nuevo IPC con todas las características deseables para un indicador moderno. Así, el IPC nuevo se puede hacer sin saltearse ni abreviar etapas”.  Otro documento apoya la postura de Bevacqua y señala que el IPC de la Ciudad de Buenos Aires o de San Luis son índices sólidos porque respetan las recomendaciones de los organismos de estadísticas internacionales. Y por lo tanto, de ese modo, no sería necesario ningún otro índice que tenga la sospecha de interferencia del poder político. El texto concluye así: “Si queremos recuperar la confianza en las estadísticas públicas lo mejor que nos puede pasar es que el instituto trabaje sin presiones políticas, para obtener un IPC que sea profesionalmente independiente, honesto y transparente. Si eso no ocurre habremos perdido una oportunidad histórica”.En tanto queda pendiente la difusión por parte del INDEC del índice de Salarios a diciembre de 2015 que la ANSeS se basó para calcular la fórmula de movilidad de las prestaciones sociales y que dio un 15,35% a partir de marzo.