
Los dirigentes de la oposición, especialistas y el defensor del pueblo de la ciudad de Buenos Aires buscan frenar el uso de los datos personales de ANSES para hacer publicidad del Gobierno nacional. “Hasta tanto se dirima la potencial afectación de la ley de datos personales vigente en la Ciudad de Buenos Aires, consideramos oportuno que el Estado se abstenga de hacer uso de dichos datos”, reclamó Alejandro Amor, defensor del pueblo porteño. El funcionario solicitó información para determinar cuál será el grado de vulneración de derechos de las personas alcanzadas en esas bases de datos, “al ser utilizados de manera pública y sin el consentimiento del particular”. El bloque de diputados kirchnerista consideró que el convenio entre ANSeS y la Secretaría de Comunicación Pública viola la Constitución Nacional y la Ley de Protección de los Datos Personales. “A fin de esta semana, desde el bloque del Frente para la Victoria, vamos a presentar un amparo ante la Justicia”, adelantó a Clarín la diputada K Carolina Gaillard. “Es muy grave que se vulnere el derecho a la intimidad y a la esfera individual de las personas”, añadió Gaillard. Desde el Frente Renovador, la diputada Graciela Camaño indicó que la normativa vigente establece que los datos no pueden ser utilizados “para finalidades distintas o incompatibles con aquellas que motivaron su obtención”. Y agregó que los datos de ANSeS pueden cederse sólo para fines relacionados con el “interés legítimo” de quien cede esos datos. “¿Cuál es el ‘interés legítimo’ del organismo en ceder sus datos para que hagan publicidad?”, preguntó Camaño a Clarín, mientras mostraba el primer inciso, del artículo 11, de la Ley de Protección de Datos Personales. Más allá de esa polémica, todo indica que el convenio entre ANSeS y la Secretaría de Comunicación Pública es sólo el primer eslabón de una cadena que promete continuar, pero ahora con el Instituto Nacional de Servicios Sociales para Jubilados y Pensionados (PAMI). Es que Clarín accedió a un dictamen del director nacional de Protección de Datos Personales, Eduardo Bertoni, del 28 de abril, donde el funcionario planteó que “no se observa impedimento legal para la suscripción del Convenio previsto” entre la Secretaría de Comunicación Pública y el PAMI. Todavía no se conoce dicho convenio, pues no fue aprobado por el jefe de Gabinete, Marcos Peña. Pero fuentes del Gobierno dijeron que “ANSeS tiene datos que para PAMI podrían ser útiles y viceversa. En este contexto, el rol de la Secretaría de Comunicación va a ser realizar convenios con estos organismos, a fin de contar con datos que permitan una comunicación de gobierno mucho más cercana”. Hugo Wortman Jofre, presidente de Poder Ciudadano, alertó que con estas decisiones “se abre una ventana de uso peligroso de esa información, que vulnera derechos de los ciudadanos y que no tienen un organismo que controle el uso apropiado de esa información”.
