La crisis petrolera continúa profundizándose en la Patagonia. En Neuquén, la Cámara Empresaria, Industrial, Petrolera y Afines (CEIPA) anunció el despido de 1200 operarios para los próximos días. Los primeros 600 telegramas ya fueron enviados hace unas horas. Mientras que otros 600 trabajadores quedarían desafectados a la brevedad debido a la marcada baja que soporta la industria. Con esto el número total de despidos en la Cuenca Neuquina, desde que comenzó a ir en picada el valor internacional del crudo a mediados de 2015, alcanzaría casi los 2000 trabajadores. A estos se les suman otros 1500 que permanecen suspendidos. Mientras que en Chubut y Santa Cruz, los suspendidos superan los 2000 casos. Desde esta Cámara, que nuclea a diversas empresas de Neuquén, Río Negro y La Pampa, aseguran que los despidos se relacionan de modo directo con la caída general de la actividad. En la Cuenca Neuquina se estima que las operaciones cayeron en promedio un 40%, llegando a un pico del 50% en el yacimiento no convencional de Vaca Muerta. Solo en esta área fueron bajados 44 equipos de perforación, respecto del 2015, según la Subsecretaría de Energía de Neuquén. “Pasamos por un momento de angustia y zozobra. Han quedado desafectados unas 600 personas y otro número similar está al borde de quedar desafectado”, explicó el secretario de la entidad, Ricardo Celi, a radios locales. “Es situación compleja, difícil redireccionar a YPF, que es el mayor referente y el que marca el pulso de la actividad”, agregó. Celi aseguró que se trata de despidos que ya se encontraban en carpeta desde hace 8 meses pero que habían sido congelados por las distintas negociaciones que se llevaron a cabo con el Gobierno nacional y el gremio conducido por Guillermo Pereyra. “Son telegramas que hemos enviado, luego se han retrotraído a través de una mesa de diálogo. Pero ahora estamos con los telegramas en marcha, de forma definitiva porque no tenemos los recursos para sostenerlos (empleos)”, aseguró. Uno de los casos más notorios es el de la empresa Texey que perdió su contrato de servicios de transporte con YPF a manos de otra empresa, Gabino Correa. Ahora sus 300 operarios corren peligro de perder sus puestos. Según informó YPF, Texey estaba al tanto de que el acuerdo llegaba a su fin. Por otro lado, en YPF confían en que los empleados de Texey sean contratados por la nueva contratista. “En realidad son 215 y serían absorbido”, señaló a Clarín una fuente de la compañía. Pero las perspectivas no son buenas en la visión de las empresas. “A noviembre, no va a haber actividad. Estamos desahuciados, con angustia y zozobra porque no sabemos qué hacer. No tenemos tanta espalda para soportar estructura con tan poco trabajo”, subrayó Celi. Fuentes industriales le habían informado a este diario que en la Cuenca Neuquina hay 11000 operarios que “sobran” de acuerdo a los actuales niveles de producción y exploración del sector. Las cámaras empresariales patagónicas estiman que la industria tiene un sobrepoblamiento de unos 20 mil operarios en todo el sur. Entre Neuquén y Chubut hay unos 3500 operarios suspendidos. Sus sueldos mínimos son pagados por la propia YPF puesto que las empresas de servicios, que los cuentan en sus plantillas, no poseen recursos para hacer frente a estas erogaciones.