A las siete de la tarde de ayer, bajo una helada garúa, los autos colapsaban la avenida 9 de Julio a la altura de Bartolomé Mitre. De a pie, ministros, empresarios, diplomáticos formaban una fila de dos cuadras de largo. Sin privilegios, buscaban entrar a la fiesta por el día de la Independencia de los Estados Unidos. La de ayer, fue la primera de la era Macri y para mostrar la magnitud del festejo, el embajador Noah Mamet cambió el lugar del emblemático cóctel-fiesta por el 4 de julio. Como sus invitados superaban los 1200 del año pasado a más de 2000 ayer, Mamet abandonó esta vez la residencia de Kennedy y Del Libertador, por el imponente palacio San Miguel, que se levanta en Suipacha 84. Y no podía faltar un mensaje cargado de gestos políticos. Después de que un coro de gospel sorprendiera a la gente que iba y venía entre copas de champagne y bocaditos, y después de que resonaran los himnos nacionales de Argentina y Estados Unidos. Mamet arrancó su discurso en español, y siguió en inglés mientras unas gigantescas pantallas le hacían traducción en simultáneo. “Para el 4 de julio del año –empezó- había transmitido “gran optimismo por el futuro de las relaciones entres los Estados Unidos y la Argentina, pero el cambio positivo que ha ocurrido desde entonces probablemente ha superado todas nuestras expectativas”. Mamet afirmó que “bajo el liderazgo del Presidente Macri, la Argentina volvió a figurar en el escenario global”. El “maestro” de ceremonia de la fiesta fue Iván de Pineda sobre una geografía montada para conmemorar también los cien años del Servicio de Parques Nacionales. Al convite asistió gran parte del gabinete nacional, en un momento en que ya no está prohibido, como lo estuvo en la era K, pisar territorio enemigo o no querido. Uno de los ministros al que se lo vio con una sonrisa de lado a lado era el de Ciencia y Técnica, Lino Barañao, quien estudió su doctorado en Washington DC y hasta trabajó en Pensylvania, pero ayer confesó que se trataba de su “primera vez” ante un 4 de julio. Estuvieron entre otros, los ministros de Comunicación, Oscar Aguad; de Cultura, Pablo Avelluto; de Seguridad, Patricia Bullrich; de Desarrollo Social, Carolina Stanley. Pero además del Gobierno había altas figuras como el secretario legal y técnico de la Presidencia, Pablo Clusellas, que conversaba con el subsecretario de Relaciones Internacionales de la Ciudad, Pablo Garzonio. Algunos funcionarios la abordaron a la titular de la Oficina Anticorrupción, Laura Alonso, para preguntarle cómo avanzaba el proyecto para penalizar a las empresas que participaran de actos de corrupción. Por un costado pasaba Gerardo Milman. El avance de las causas judiciales de los últimos meses estaba en boca de todos. Varios jueces dieron presente, entre ellos Claudio Bonadío. Pero los fotógrafos no daban abasto, Luis Ruvira, el presidente de la Fundación Diálogo Argentino-Americano saludaba a Aguad, cuando apareció el peronista Jorge Telerman, y José “Pepe” Scioli; el ex presidente Fernando de la Rúa. Había muchos empresarios, entre ellos Martín Migoya (Globant) Héctor Magnetto (Grupo Clarín) Juan Bruchou (ex Citibank ) Tomás Hess (Esso), entre otros.