Apenas 24 horas después de llamarlo a indagatoria, el juez federal Sebastián Casanello le prohibió ayer la salida del país al hijo mayor de Lázaro Báez, Martín, y lo inhibió para que no pueda desprenderse de sus bienes. Las medidas son una consecuencia directa de la difusión, en Telenoche, de las imágenes de las cámaras de seguridad de la financiera “La Rosadita”, donde se lo ve contando millones de dólares y euros junto a otras personas. Los videos ya están en poder del juez, que ordenó una pericia a la Policía Federal para terminar de identificar a todos los involucrados.  Casanello también le prohibió la salida del país a las otras tres personas citadas a indagatoria: el contador Daniel Pérez Gadín, su hijo Sebastián, y a Fabián Rossi, el ex marido de la actriz Ileana Calabró. Los tres aparecen en las imágenes cumpliendo diferentes roles. Además de alertar a la Dirección de Migraciones, el juez notificó ayer a todos los Registros que dispuso la inhibición de los bienes (muebles e inmuebles) de los cuatro imputados.  El hijo de Pérez Gadín fue convocado para el 18 de abril, Rossi para el 19, Daniel Pérez Gadín el 20 y Martín Báez cierra la ronda de indagatorias el 21, aunque las fechas podrían cambiar.  No son las únicas personas que aparecen en los videos. Según pudo confirmar Clarín con varias fuentes que conocían a los Báez, en las imágenes también se ve a Walter Zanzot, el hombre de Báez en los negocios de la aviación. Entre otras cosas, presidió la empresa Aviación Atlántico Sur SA (AASSA), un taller ubicado en San Fernando por donde pasan la mayoría de los aviones privados de lujo, y fue accionista de Top Air, la empresa de aviones del empresario patagónico que utilizaban para trasladar los bolsos con dinero. El dato no sorprendió a los investigadores porque al comienzo de la causa ya se había secuestrado documentación de Top Air en las oficinas de SGI.  También aparecen empleados de Pérez Gadín en la consultora OACI SA, que tenía sus oficinas justo al lado de La Rosadita, en el séptimo piso del edificio Madero Center. La pericia de la PFA determinará sus verdaderas identidades  El hijo de Báez -que en los últimos cinco años tuvo un incremento patrimonial del 1.300%- ya tiene nuevo abogado. Se trata de Daniel Rubinovich, quien actualmente defiende al ex juez Juan José Galeano en la causa AMIA. El abogado, de muy bajo perfil, se presentó ayer en el juzgado de Casanello, pero aún no concretó todos los pasos formales para asumir la defensa de los Báez en la causa por la ruta del dinero K y en Hotesur, donde el juez Daniel Rafecas ya les había asignado una defensora oficial. La situación de Lázaro no se modificó luego de la difusión de los videos: el empresario declaró una sola vez en la causa por la compra de los campos en Mendoza y actualmente cuenta con falta de mérito. 