Los productores de leche no están de humor. Los precios que les pagan son 20% menores a los de un año atrás, pero sus costos se han incrementado bastante por la devaluación y la quita de retenciones agrícolas, que encareció el alimento para las vacas. Con todo el univrso de tambos perdiendo plata y muchos de ellos a punto de cerrar, la industria láctea informó que no subirá sus pagos al productor en marzo, correspondientes a la leche entregada durante febrero. Esta noticia provocó un tembladeral, a punto tal que ya hay entidades rurales que quieren lanzar un paro. De concretarse, sería la primera protesta agropecuaria en el flamante gobierno de Mauricio Macri. En medio de esta situación, el ministro de Agroindustria, Ricardo Buryaile, anticipó anoche en Expoagro 2016 que el Gobierno podría comenzar a comprar leche a través de un fideicomiso, de modo de comenzar a quitar del mercado los excedentes de producción que actúan deprimiendo de este modo los precios que cobran los productores. La idea oficial para intervenir de semejante modo en el mercado sería generar un precio testigo que luego deberían seguir las industrias, y a  la vez acumular un stock de leche en polvo que luego pueda exportarse o destinarse a los planes sociales. “Las grandes empresas que operan en la zona (La Serenísima, Sancor, Molfino) han decidido unilateralmente, y de manera coordinada, repetir el precio de enero, lo cual representa una provocación al ánimo y la paciencia del tambero, que esperaba con ansiedad la recomposición de precio", se quejaron los tamberos de la Sociedad Rural de Trenque Lauquén, en la cuenca lechera del oeste bonaerense, que se convirtieron en los primeros en reclamar a viva voz la adopción de una medida de fuerza. En un comunicado, tras recordar que no hay ningún otro sector de la economía que "hoy esté cobrando nominalmente un 20% menos de lo que cobraba hace un año", la entidad agropecuaria indicó que "es enorme y contundente la información oficial que confirma la situación de quebranto de los productores tamberos. Pero todos miran para otro lado. Piden tiempo. Piden paciencia. Y las soluciones no aparecen. Y ya no hay más tiempo. Se acabó la paciencia". De allí que la sociedad rural de base haya elevado a Carbap, CRA y el resto de la mesa de Enlace una petición para que se fije fecha dentro de marzo para realizar un paro nacional, que sería la primera protesta del sector rural ante el nuevo gobierno.   La gestión macrista ha compartido el diagnóstico sobre la grave situación, pero no ha modificado en casi nada la política ni se ha decidido intervenir para impedir abusos en la cadena de formación de los precios, donde los lácteos suben en góndola mientras se reducen los pagos al productor. El Ministerio de Agroindustria solo incrementó de 30 a 40 centavos por litro los subsidios que venían del kirchnerismo y que intentan compensar los bajos precios que reciben los productores. 