
El movimiento obrero se rearma con vistas al Congreso de unificación de las centrales obreras programado para el 22 de agosto y los gremios se alistan para mostrar su poder de fuego. Picó en punta Sergio Palazzo, titular de La Bancaria, quien va a pedir hoy, en un acto en Ferro, un lugar en la futura conducción de la CGT que, a su entender, debería ser colegiada. También hoy la Juventud Sindical Nacional, alineada en la CGT Azopardo, reunirá a más de 60 gremios en un predio de los trabajadores del Plástico (ver aparte). El cierre estará a cargo de Hugo Moyano y Juan Carlos Schmid, toda una foto de lo que se vendrá el jueves, cuando el camionero anuncie que deja la conducción de la CGT Azopardo: se habla de que la transición hasta el 22/8 la llevarán adelante su hijo Pablo y, justamente, Schmid. Y mañana, los gremios del transporte, nucleados en la Confederación Argentina de los Trabajadores del Transporte (CATT) anunciarán una serie de protestas. A horas de su acto en Ferro, Palazzo, dialogó con Clarín: ¿Por qué un triunvirato? ​Pedimos una conducción colegiada porque creemos que este primer mandato, luego de muchos años de desencuentros y división, es necesario para contener a los distintos espacios.  De llegar a la conducción sería inédito para alguien que, como usted, es de extracción radical... Siempre ha habido un respeto muy grande con los compañeros Justicialistas y ellos lo tienen hacia mí; de hecho integré la CGT Azopardo como secretario de Relaciones Intersindicales y siempre trabajé sin problemas.  ¿Quienes lo van a acompañar hoy en Ferro? Nosotros vamos a incorporarnos dentro de un grupo de organizaciones sindicales que eran el núcleo del MTA (Movimiento de Trabajadores Argentinos que en los noventa enfrentó a Carlos Menem). Hemos decidido trabajar en conjunto en distintos temas que hacen al andar de la Nación, además de trabajar en la unidad sindical reclamando un lugar protagónico. En total, son unos treinta gremios entre los que se encuentran SADOP (Sindicato Argentino de Docentes Particulares), Gráficos y gremios de pilotos de aviones y de Televisión. ¿Unificada la CGT, cuáles son los temas a discutir con el Gobierno? Las cuestiones que hacen a la vida de los trabajadores y que tiene que ver con un proceso inflacionario muy alto, con un tarifazo salvaje y ver cómo se genera empleo a la par de reducir el trabajo en negro. Así como está planteado este modelo, que no es económico y que atienda a la producción sino monetario y fiscal, trae pérdida del poder adquisitivo, caída del nivel de empleo en las empresas chicas que no pueden pagar los servicios públicos con horizonte de recesión. El Gobierno apunta a bajar la inflación y la posible llegada de inversión a costa de que los trabajadores tengan menos derechos y eso es un error.  ¿Piensa que se viene una nueva flexibilización laboral? El gobierno tiene una mirada muy parecida a los noventa en materia laboral y esto tienen que ver con lo que dice el Presidente que el nivel de los salarios está vinculado a la productividad. Lo mismo dijo el ministro de Economía (Alfonso Prat Gay) en su primera conferencia: o discuten salario o puestos de trabajo. Pero nadie le dijo a los empresarios que bajen los precios y los seguimos pagando nosotros los trabajadores. Se vienen meses de conflictividad? Yo creo que si el Gobierno sigue siendo tan ortodoxo en materia monetaria y de controlar la inflación a costa de recesión van a a haber conflictos. Y si no logra controlarla también habrá conflictos.  ¿En cuánto calcula que cerrará la inflación? Prat Gay habla de que la inflación interanual estará en torno al 40/41 por ciento y yo creo que ese el número que va a cerrar la inflación y por lo tanto se reabrirán las paritarias.  
