
Con la precisión de un mecanismo de relojería, el celular va cerrando todas las puertas que conducen a las computadoras. El avance más reciente indica que, por primera vez en la historia, los usuarios de Internet se conectan más desde los móviles (celulares y tabletas) que desde computadoras de escritorio (PC y notebooks). Según la firma de medición StatCounter, octubre de 2016 fue el mes de quiebre: la cifra de ingreso desde móvles a nivel global llegó a 51,3%, frente a 48,7% desde PC. Sin embargo, en los mercados maduros como Estados Unidos, o incluso Argentina, se sigue navegando más desde la PC: 58% a 42% en EE.UU. y acá 56% a 44%. En 2009, la cifra de acceso por celulares no lograba mover el 0. El estudio revela que los países en donde más se navega desde el teléfono móvil son aquellos en vías de desarrollo, como la India, en donde la cifra de navegantes desde dispositivos asciende hasta el 75%. En la Argentina, considerando el mes de octubre, la diferencia es favor de las computadoras con un total de 56,3% contra el 43,7%. A las tabletas, sector marginal que fue sumado a los celulares, les queda el 1,92% restante. Esta misma relación se mantiene en otros países desarrollados como los Estados Unidos, con un promedio de 58% contra el 42%. Mientras que en Reino Unido la relación es de 55,6% a 44,4%. En Italia la distancia se agranda, con el 64,3% del tráfico generado por PC, el 30% por smartphones y el 5,7% de las tabletas. Mirá también: Videos en vivo y en directo, lo que viene para los smartphones Para alcanzar estas conclusiones, StatCounter analizó 15.000 millones de visitas a páginas en más de 2,5 millones de sitios web. Desde el smartphone uno ingresa directamente a Internet, sino que utiliza aplicaciones. Entre las más empleadas figuran Facebook, Twitter, Instagram, Snaptchat. A las que se suman las del correo electrónico y los mensajeros instantáneos como WhatsApp, Telegram, Skype o Messenger.  "Estos datos deberían encender una alarma sobre todo en las pequeñas empresas y los profesionales, para que sus sitios sean 'mobile friendly', ya que muchos de los viejos sitios no lo son", explica Aodhan Cullen de la consultora tecnológica StatCounter. Aunque la tendencia se perfila como un zarpazo global inminente, en los mercados tecnológicos tradicionales todavía se registra un dominio de las conexiones de computadoras fijas. También es cierto que la navegación a través del móvil refleja una cuestión de comodidad. Ya que mientras uno está conversando con un amigo o haciendo un trámite en la calle, es más fácil buscar la información desde el propio móvil. Sin embargo, todavía las computadoras siguen siendo los equipos preferidos a la hora de realizar compras, buscar precios o acceder a la cuenta bancaria. Esta tendencia, al menos en Latinoamérica, es impulsada por las generaciones más jóvenes. “Casi la mitad de los millenials, exactamente el 47%, según un estudio de mercado de la Mobile Marketing Association (MMA) utiliza el celular para informarse y socializar. En promedio, este segmento pasa 3 horas y 10 minutos diarios frente al móvil. En comparación con los distintos segmentos del mercado, el 86% de los millenials y el 88% de la generación Y, acceden a las páginas web a través de sus smartphones en vez de utilizar la PC para ello” indica Juan Carlos Göldy, CEO y Fundador de Logan, especialista en mediciones para celulares. A esto se le suma que el motor de búsquedas Google está haciendo cambios para impulsar a que las páginas Web estén cada vez mejor adaptadas a los móviles. La firma está premiando con mejor resultados de búsqueda y ranking a los sitios adaptados y con páginas Web móviles, y castigando a aquellos que no tiene buena presencia en esa plataforma. Un estudio del State of Mobile Web US indicó que al menos en los Estados Unidos, el 60% de las consultas realizadas desde el móvil se orientan a sitios de belleza y fitness, hogar y jardín, salud, mascotas, 
