Toyota de Argentina ya reemplazó en otros mercados de América Latina la caída de exportaciones de sus productos a Brasil: en lo que va del año, la pick up Hilux llegó a Chile, Perú y Bolivia, a una escala que hoy ya cubre un tercio de la producción de la planta de Zárate, donde se está trabajando a un ritmo de 97.000 unidades por año. "En este momento, nuestros mercados se reparten aproximadamente en tres partes: un tercio de la producción es vendida en el mercado interno, otro tercio es exportado hacia Brasil y el resto, a otros países de la región", dijo Eduardo Kronberg, gerente de Relaciones Públicas de la firma, durante una rueda de prensa en la planta bonaerense. "En países como Chile, Perú y Bolivia, nuestras pick ups están reemplazando a las Toyota Hilux que importaban desde Tailandia". La automotriz acaba de inaugurar una ampliación de su planta, que le insumió una inversión de casi 900 millones de dólares. Según Kronberg, la planta hoy trabaja a un ritmo de casi 100.000 unidades Hilux por año, pero podrían llegar a las 140.000 utilizando los mismos dos turnos de producción. Entre operarios y administrativos, Toyota registra 5.080 empleados, agregó el directivo. "La demanda de Brasil ha caído aproximadamente a la mitad que hace un año. Pero si esa demanda se reactivara, o tuviéramos pedidos de otros países de la región, podríamos darle respuesta de inmediato", aseguró. Hoy la planta produce los modelos Hilux y SW4. Para 2017 tienen prevista la producción de un tercer modelo, la Toyota Innova, que es una minivan con tres filas de asientos (entre seis y siete pasajeros) que hoy se produce en Indonesia y van a lanzar en el país para competirle a la Hyundai H1. -Están ingresando a nuevos mercados y prevén la producción de un tercer modelo. ¿Una eventual mayor demanda desde Brasil no los obligaría a tener que elegir a quién venderle?-Con la capacidad instalada que hoy tenemos, podemos atender a todos esos mercados a la vez. Además, con muy poca inversión adicional en el área de soldadura, esta planta podría llegar a un ritmo de producción de 200.000 unidades por año. -¿Y México?- Hilux de Tailandia. Es un mercado que tenemos en estudio. Pero para abastecer sólo a México debemos llegar con no menos de 20.000 unidades por año.