En agosto de 2004 se pusieron de novios. Nueve años después, en noviembre de 2013, se casaron. El entorno hablaba de una relación “excelente”, de una “pareja ideal”. Sin embargo, el matrimonio entró en crisis y él hizo una revelación inesperada: era homosexual. Dejaron de convivir de inmediato y ella inició una demanda para anular el matrimonio que ahora fue aceptada por la Justicia de Rosario. “Las finalidades primordiales afectivas y reproductivas del matrimonio se ven truncadas por la revelación, lo que torna sin ningún lugar a dudas en nulo el acto jurídico del matrimonio”, plantearon al iniciar la demanda los abogados de C.E.B. Su esposo, M.M., colaboró con el trámite y la Justicia resolvió ahora anular el enlace. Durante los 9 años de noviazgo la mujer dijo no haber tenido indicios de la situación y que su pareja no se lo dijo. “De haberlo sabido jamás hubiera intentado formar una familia con él”, planteó C.E.B. El hombre aceptó acompañar la demanda de su esposa. Reconoció haber ocultado su condición sexual. En su declaración confesó “no haberle dicho nunca a nadie” sobre el tema. “Pero un día no aguanté más y se lo conté”, recordó sobre el momento en que le reveló la situación a su esposa. Después de esa charla dejaron de convivir y él se fue a vivir con su madre. En el círculo íntimo del matrimonio nadie lo sabía. Todos coincidieron en que ella no habría aceptado casarse de conocer la homosexualidad de su pareja. Entre los testigos que fueron citados a declarar se presentó un joven que desde enero de 2015 comenzó “a salir” con M.M. Ese muchacho confirmó la condición homosexual del esposo de C.E.B., anterior a su casamiento. Al disponer la nulidad la jueza de Familia, Gabriela Topino, planteó que “el consentimiento libre e ilustrado es requisito de validez; los vicios que lo afectan provocan la nulidad”. Indica además que para celebrar un matrimonio es condición indispensable la voluntad de las dos partes, y que si esa voluntad está “gravemente viciada”, no existe “un auténtico vínculo conyugal, sino una mera apariencia”. Cita como “vicios” del consentimiento el error, el dolo y la violencia. La jueza tomó en cuenta en su resolución las recientes reformas en el Código Civil, aun cuando la demanda fue presentada con anterioridad a los cambios introducidos. Topino cita antecedentes de la Corte Suprema donde sugiere “atender a las modificaciones introducidas” incluso durante un proceso. En la causa las pruebas principales fueron aportadas por la mujer. Su esposo no las refutó y aceptó comparecer ante cada llamado. Tal como lo establece el Código Civil y Comercial uno de los integrantes de la pareja interpuso la demanda dentro del plazo de un año desde que dejaron de convivir, según lo establece el artículo 425. La normativa requiere, además, que la cohabitación debe cesar a los 30 días de conocerse el “error” que llevó al pedido de nulidad del matrimonio. Ese punto también fue cumplido por la pareja.