La reunión en el despacho de Mauricio Macri transcurrió con salpicones de la tensión que se había acumulado en la previa. El Presidente lanzó reproches por el “doble discurso” de los socialistas, de las sonrisas para las fotos en la Casa Rosada y las críticas al rato, de regreso en Santa Fe. Miguel Lifschitz se quejó de las descalificaciones del macrismo a la política de Seguridad de la provincia, planteado como que el Gobierno nacional tenía que acudir a solucionar los problemas. Hubo un tramo de charla a solas. Hubo acuerdo para que el llamado Comité de Planificación y Definición de Estrategias sea copresidido por Patricia Bullrich -ministra de Seguridad de Macri- y el gobernador. Y luego, ya ante las cámaras, hubo firma del convenio para coordinar un “trabajo en conjunto” contra el narcotráfico y la inseguridad, entre sonrisas y de todos modos cierta incomodidad. La firma la pusieron Lifschitz, Bullrich y el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, antes de dar una conferencia de prensa en la Casa Rosada. El convenio para el envío de gendarmes, detectives y otros efectivos a la provincia será en principio hasta diciembre de 2017 y establece la creación del Comité de Planificación para “organizar y monitorear el trabajo” y de otro llamado Operativo en Territorio, integrado por los jefes de las fuerzas federales y provinciales. La primera reunión será el viernes, en Rosario. Los contrapuntos entre el macrismo y el socialismo habían arrancado en el inicio de la gestión de Macri, con controversias en la búsqueda de los prófugos del Triple Crimen de la efedrina, y tuvieron un nuevo capítulo la semana pasada entre las marchas de protesta por la inseguridad. Bullrich le apuntó a Lifschitz (“no quiere asumir el compromiso de depurar la policía") y el gobernador aseguró que “de ninguna manera” la Nación lo dejaría al margen del manejo de la seguridad. “El discurso era que somos inútiles o cómplices y tenían que venir a solucionar todos los problemas”, todavía rumiaban bronca ayer los socialistas, que apuntaron contra los referentes macristas de la provincia por “buscar sacar ventaja” de cara a la disputa electoral. “El Presidente fue frontal, dijo que hay que asumir que las cosas no están bien y construir una relación de confianza, porque arrancamos mal”, contaron testigos de la reunión. El propio Macri se había cruzado fuerte con Lifschitz. La dirección compartida del Comité alivió la tensión. “Nunca lo pensamos de otra manera, así lo establece la ley de seguridad interior”, dejaron trascender en la Casa Rosada. Otro punto de discordia, la depuración de la policía de Santa Fe, quedó saldado en la cláusula sexta con un “compromiso” de una evaluación cada tres meses con un relevamiento de todas las fuerzas intervinientes, es decir no sólo la provincial. "Va a haber una apertura de la información", aseguró Bullrich. El convenio incluirá a la Policía Federal y Aeroportuaria, Gendarmería y Prefectura. “Después de muchos años sin cooperación ni trabajo en conjunto, este acuerdo implica mayor presencia del Estado en la lucha contra la inseguridad”, marcó Frigerio. “Es un avance importante. El cambio sustantivo tiene que ver con la coordinación de las fuerzas”, aportó Lifschitz, que en la previa había dicho que “el debate es más democracia o más Gendarmería”. Bullrich dijo luego que “no necesariamente” será Gendarmería sino que habrá “distintas tácticas” para enfrentar el problema.