Cada vez es más lo que puede hacer un cliente de banco con su teléfono y cada vez son más los argentinos que le pierden el miedo a mover plata con aplicaciones. En el país, la banca móvil ya tiene tres millones de usuarios, y sigue sumando. El dato surge de un relevamiento de la empresa especializada en banca electrónica Veritran, al que accedió Clarín. “La cantidad creció 100% con respecto a 2015. Por su parte, los usuarios de home banking (en PC) crecieron 15% y ya son seis millones”, contó Marcelo Fondacaro, el director comercial. Mirá también: Compras online: aún no se sabe cuánto habrá que pagar de impuesto Todos los bancos confirman ese auge de la movilidad. En el Galicia cuentan que pasaron de 150.000 usuarios “móviles” en 2013 a 500.000 ahora: ya son 1 de cada 4 de sus clientes. También en el HSBC el 25% de sus clientes manejan la app: son 235.000 y ya hacen cada día más transacciones que las que se realizan en caja en todas las sucursales. En el Nación, los usuarios móviles crecieron 92% en el último año y ya son 183.100, a los que se suman otros 125.936 con la app Link Celular. Otro caso es BIP Móvil, del Provincia: tenía 90.000 usuarios hace un año, ahora tiene 262.270 (192% más) y sigue sumando 14.000 adeptos al mes. En el Hipotecario, la banca móvil crece 6% cada mes y acumula 94% de avance anual. Mirá también: Tecnología y espacio urbano: cómo son las ciudades en la era de Internet El celular se sigue usando mayormente para consultas: de saldo, de consumos, de CBU. Pero la gente, coinciden los bancos, cada vez se anima más a mover dinero. En el Comafi, el pago de servicios en el móvil creció 84% en el último año; y las transferencias, un 142%. En el Nación, los pagos crecieron 162%, las transferencias, 147%, y un 120% las recargas de celulares o de tarjetas como la SUBE. Pero, además de usuarios, la banca móvil gana funciones. Recientemente, varias apps habilitaron pagos de facturas escaneando el código de barras, el canje de puntos de programas de beneficios, el alta de cuentas para transferencias y la constitución de plazos fijos. En el Provincia, ahora también se pueden comprar bonos y acciones. El ICBC permite desde este año comprar y vender dólares. “Fuimos los primeros y se utiliza muy bien”, destacan. Hoy con el celular hasta se pueden depositar cheques, sacándoles fotos del frente y el dorso: lo lanzó hace días el Banco de Santa Fe y otras entidades prevén replicarlo pronto. Pedir préstamos y turnos para ser atendido en sucursal son otras funcionalidades que se vienen, dicen en Red Link. Mirá también: Un problema en la red Banelco impidió sacar plata y pagar cuentas En el Itaú, con más de un millón de operaciones móviles al mes, observan que la adopción del canal “aumenta significativamente” cuando la gente empieza a hacer pagos. “Hoy las nuevas generaciones incorporan primero la banca móvil. Otros empiezan a dejar de usar home banking para volcarse exclusivamente al celular”, agregan en el Patagonia, que ya superó los 100.000 usuarios en su app.