La mona Cecilia del Zoo de Mendoza dejará de vivir sola y aislada en su jaula. Será trasladada a una reserva en Brasil para vivir en un hábitat natural, y rodeada de otros chimpancés. En un fallo inédito en la provincia cuyana, la Justicia la consideró sujeto de derechos y allanó el camino para su traslado. La chimpancé tiene 20 años y ha quedado sola en su recinto desde que murieron sus compañeros Charlie y Xuxa. La Asociación de Funcionarios y Abogados por los Derechos de los Animales (Afada) presentó un hábeas corpus y, después de varios años de litigio, consiguió el aval de la jueza María Alejandra Mauricio, del Tercer Juzgado de Garantías de Mendoza. La jueza en su fallo aclaró que la mona Cecilia es sujeto de derecho no humano, específicos de su naturaleza. “No estamos hablando de derechos civiles contemplados en el Código Civil, sino de derechos propios de su especie: su desarrollo como animal, su vida en su hábitat natural”, dijo la magistrada. El gobierno mendocino acatará el fallo. El secretario de Ambiente Humberto Mingorance informó este mediodía que la mona será trasladada al santuario de chimpancés de Sorocaba, ubicado en San Pablo, Brasil. "Cecilia se encuentra en la mitad de su vida y está viviendo en muy malas condiciones, afectando su salud física y su bienestar psíquico. En la reserva a donde será trasladada tendrá mucho más espacio, no estará en exhibición y convivirá con otros monos de su especie", explicó Mingorance. El gobierno quiere concretar el traslado durante la segunda quincena de diciembre El gobierno quiere concretar el traslado durante la segunda quincena de diciembre. El tiempo límite para cumplir con la medida judicial es de seis meses, antes de que comience el otoño. La mona será trasladada en avión a San Pablo, en un vuelo directo de tres horas y media desde Mendoza. Viajará en un recinto contenedor, con agua y comida. “Un veterinario viajará a su lado durante todo el vuelo y seguramente alguno de los funcionarios de Ambiente”, dijo Mingorance. Aclaró que el Proyecto Gran Simio, con sede en Madrid, se hará cargo de los gastos del traslado. La mona será trasladada en avión a San Pablo, en un vuelo directo de tres horas y media La mona Cecilia tiene 20 años y está sola desde hace tres años cuando fallecieron sus compañeros de jaula: el chimpancé Charly que sufrió un paro cardíaco y la chimpancé Xuxa, que murió por causas naturales. “La chimpancé Cecilia se encuentra viviendo de modo absolutamente solitario, sin ningún tipo de compañía de sus congéneres, siendo que los chimpancés son animales extremadamente sociales, sin ningún espacio verde o árboles para ejercitarse ni juegos para entretenerse”, fue parte del reclamo de la ONG Afada. Cecilia no será el único animal exótico que abandone el zoo mendocino. A raíz de un centenar de muertes de animales por hacinamiento y malas condiciones de vida, el gobierno de Mendoza resolvió cerrar el paseo del cerro de la Gloria y avanza en un proyecto para transformarlo en un ecoparque. La Secretaría de Ambiente está realizando averiguaciones en reservas naturales del NOA y del NEA Argentino para trasladar a especies exóticas que permanecen en el Zoo de Mendoza. “Hemos visitado una reserva del Chaco que podría ser una buena opción ", explicó Mingorance. Algunos de los animales que se trasladarán son: un tucán, llamas y guanacos. Afada adquirió reconocimiento internacional cuando el 18 de diciembre de 2014, la Sala II de la Cámara Federal de Casación Penal de la Argentina, reconoció a la orangutana Sandra cautiva en el zoo porteño de Buenos Aires, como la primer primate sujeto no-humano titular de derechos del mundo, por lo que se impuso su protección.  