Eduardo Duhalde reveló que le escribió una "carta" al presidente Mauricio Macri para ofrecerle una "solución" ante el alza del "precio de los alimentos", aunque no obtuvo respuesta. Al mismo tiempo consideró que el Jefe de Estado "actúa como un pastor evangélico con los empresarios" porque desde ese sector "lo escuchan pero hacen lo que quieren". Después de haberse mantenido un largo tiempo en silencio, el ex presidente Duhalde salió de su mutismo para tocar dos puntos sensibles para el Gobierno, la suba de precios y la relación con los empresarios. "Es común decir que no hay soluciones sencillas para problemas complejos, pero hay excepciones. Y esta es una excepción. Yo le escribí al Presidente, hablé con los ministros". "Le escribí una cartita hace un mes y medio o dos, explicándole mi solución", resaltó el ex Presidente no sin antes aclarar que no obtuvo aún respuesta de Macri. "Entiendo que tiene mucho trabajo... Es ridículo tener un solo Mercado Central para 20 millones de personas. Hay que acercar lo más posible al productor y al consumidor. Abrir en Capital Federal y en el Gran Buenos Aires anexos del Mercado Central con los mismos precios, centros de abastecimiento, ferias populares". Lo llamativo de su planteo es la similitud que mantiene con las prácticas que llevó adelante el gobierno de la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner. Cabe recordar que fueron justamente los referentes del kirchnerismo más duro, con Guillermo Moreno a la cabeza, los que durante la década pasada buscaron controlar la inflación y la suba de precios de los alimentos tomando como base de operaciones precisamente el Mercado Central y montando mercados intinerantes, que durante las semanas se instalaban en distintas localidades del conurbanobonaerense En una entrevista publicada hoy por el diario La Nación, Duhalde sostuvo además que ante los empresarios Macri "actúa como un pastor... les pide cosas, le ponen caras, lo escuchan, pero hacen lo que quieren. Uno sólo los convence si genera las condiciones". Mirá también: Carrió quiere denunciar a empresarios Sin embargo, le restó importancia a la polémica generada en torno a la Ley Antidespidos. "Esa ley es hacer un maremoto de una palangana, no tiene ninguna importancia. Si se aprueba o no, es lo mismo", remarcó Duhalde no sin antes aconsejarle al Presidente que tendría que "cogobernar" con "los que llegaron con él", en referencia a "los radicales" y "la gente" del Jefe del Frente Renovador, Sergio Massa "quién lo está ayudando. También con Margarita Stolbizer y el socialismo, pero todo eso es hacer política. Son un poquito duros para hacer política", agregó Duhalde dejando en claro tras su palabras que si hay alguien que sabe "hacer política" es precisamente él.   