Bajo un contexto económico recesivo la cantidad de obras públicas licitadas en agosto alcanzó un nuevo récord de 252, lo que representó un incremento de 50% respecto a julio y un aumento de 1160% interanual, según un informe de C&T Consultores. El monto involucrado fue de $ 26.900 millones. La obra pública es la principal herramienta del Gobierno para movilizar la actividad, ya que es mano de obra intensiva y tracciona a otros sectores vinculados, como el de materiales e insumos. Sin embargo entre la licitación y el inicio de la obra existe un desfasaje aproximado de 3 meses.     El sector no viene con cifras positivas: el Indicador Sintético de la Actividad de la Construcción (ISAC) del Indec reflejó en julio una caída del 23,1% interanual, mientras que el acumulado de los primeros 7 meses del año retrocedió 14,1%. Apenas asumió, el Gobierno paralizó un conjunto de obras de infraestructura para realizar auditorias. Pero también afecta la recesión económica. Sin embargo hay cifras auspiciosas, como el aumento en agosto de de 6,8% interanual de los despachos de cemento, tras siete meses de caída interanual. "Se destaca que en lo que va del segundo semestre, ya se licitó más que en el primer semestre: un 25% más de obras por un valor 38% superior" "Nuestro relevamiento detecta en este mes un importante caudal de obras en el interior del país, con un significativo número de licitaciones en provincias como Corrientes, Misiones, San Juan, Chubut, Santa Fe, Santiago del Estero, Salta y Córdoba", aclaró el trabajo de C&T, que considera únicamente obras de infraestructura (ingeniería, hidráulicas, viales, civiles y de arquitectura) con presupuestos oficiales mayores a $ 15 millones.     En el acumulado de los primeros ocho meses de 2016 se licitaron 755 obras, por $ 91.400 millones. "Se destaca que en lo que va del segundo semestre, ya se licitó más que en el primer semestre: un 25% más de obras por un valor 38% superior", comparó el informe.  Respecto de la ubicación de las licitaciones, el trabajo destacó que "en agosto se observa un importante caudal de obras en el interior del país", en particular en "Corrientes, Misiones y Salta, donde prácticamente no se registraban obras, y fueron destino de 38 licitaciones por más de $2.000 millones". Sin embargo la provincia de Buenos Aires "se mantuvo a la vanguardia", aunque la proporción de obras "se redujo de más del 40% en meses previos al 28% en agosto". Empero, "en valor esas obras equivalen a $ 13.000 millones, casi el 49% del monto total licitado en el mes".     El relevamiento de julio también había tocado un máximo, con 168 obras licitadas que involucraron un monto de $ 26.062 millones.