Entre los estudiantes secundarios que cursan su último año en el colegio se ha comenzado a celebrar lo que ellos llaman el último primer día del año. Se trata de una iniciativa interesante habida cuenta de que, fiesta mediante, se insinúa el carácter de duelo y final de toda una etapa en la vida. El término del colegio secundario no sólo destaca el fin de la experiencia escolar sino también el acceso a la mayoría de edad y todas las responsabilidades y ventajas que tal condición supone.  Para las Naciones Unidas todo sujeto menor a los dieciocho años es un niño, de manera que el último primer día del año anuncia el fin de la bonhomía de la infancia o la rebeldía adolescente, según los casos, para dar paso al hombre y mujer que, urgidos por el tiempo, se ven conminados a tomar decisiones respecto a temas trascendentes como estudio, trabajo, pareja, etc.  Desde ya la actual subjetividad no ayuda a concretar semejante paso, los actuales “adultescentes” postergan la asunción de la madurez hasta bien entrados los cuarenta o cincuenta, pero una cosa son las fantasías que estimula el imaginario social y otra muy distinta las concretas condiciones que la ley –recurso simbólico por excelencia- impone a los miembros de una comunidad. Es que entre las significaciones que agitan los actuales afanes de las personas se destaca la exigencia por satisfacción rápida y garantida; estar incluido en grupos de poder (desde una barrabrava, un grupo de whatsup o alguna exposición VIP de cualquier índole) y el anhelo que la actual cultura de la imagen estimula por excelencia: ser elegido.  El Elegido hoy es el símbolo del triunfo y el éxito. Nada mejor que los programas con jurado para demostrarlo; su éxito radica en la identificación con ése que por unos instantes está libre de toda deuda con la vida: ha sido elegido y ya está más allá de todo. Lo que en realidad esconde esta pasión por ser el elegido es el escamoteo a la posibilidad que un joven tiene de elegir, de hacerse autor de sus propios días.  Desde esta perspectiva, el último primer día del año cobra la significación de construirse como la antesala del acto que nos otorga la dignidad de ser responsables: elegir. De los adultos depende que esta celebración brinde el acceso a tal privilegio.  Sergio Zabalza. Psicoanalista