
Una famosa frase dice: “No viajamos para escaparnos de la vida, sino para que la vida no se escape”. Pero para una vecina de Olivos eso se transformó en una pasión que decidió compartir con todos. Con su blog “Chicas en New York”, Andy Clar (42) es reconocida como una de las argentinas que más sabe sobre la “La Gran Manzana”.

 Es artista plástica y visual, y hace 13 años fundó una agencia de publicidad junto a su marido Sebastián, en la cual es directora general creativa. La familia la completan tres hijos de él (Ezequiel, Isabel y Samuel), y otro de ambos (Simón). Hace 20 años hizo su primer viaje a Estados Unidos y tuvo una “atracción fatal” hacia la “ciudad que nunca duerme”. “Soy muy viajera, curiosa y movediza. Casi no suelo ir a los lugares típicos, y si voy, trato de investigar, de abrir una puerta que nadie abriría. Creo que así conozco y descubro cosas que quizá al turista convencional se le hace difícil descubrir”, afirma. Y agrega: “Tuve muchos viajes a Nueva York y ya perdí la cuenta. En varias oportunidades mis amigos viajaban y me pedían data. Ahí se me ocurrió juntar la información y crear una página web”.

“Chicas en New York” es un blog con más de dos millones de visitas, la gran mayoría mujeres, “aunque cada vez se suman más hombres”, indica la autora. “Cuento cosas que descubrí habiéndolas vivido y que voy leyendo en medios especializados. Me gusta recomendar cosas del ‘lado B’, esos restoranes chiquitos y escondidos. A la hora de hacer compras me gusta ir a revolver en locales vintage más que en las grandes tiendas de marca. Visitar barcitos, terrazas, boliches y museos que salen del circuito convencional”, detalla. A su vez cuenta lo su preferencia a la hora de recomendar a las lectoras: “Hay una nota para ‘Tu primer día en NY’ que barre quizás los lugares más clásicos como 5ta. Avenida, Rockefeller Center, Empire State y Central Park. Pero para el resto de los días yo animo a las lectoras a que se calcen las zapatillas y descubran otra cara de la ciudad. Que vayan a Brooklyn, tomen el ferry gratis, que den un paseo en barco con degustación de mariscos, que suban a las miles de terrazas con vistas gratuitas que tiene la ciudad”.

Cuando pisa tierra estadounidense, una infinidad de sensaciones se apoderan de su cuerpo: “Me inspira, me conecta y desconecta a la vez. Quizás tiene que ver con lo que inconscientemente nos generó el cine, Woody Allen, las comedias románticas o series que hay filmadas en Nueva York. Sin ir más lejos ‘Sex and the City’”, explica. A nivel mundial le pusieron varios apodos: la “gurú”, la “experta”, o la más conocida, “la argentina que más sabe sobre Nueva York”. Además de un mimo, estas formas de catalogarla implican una gran responsabilidad: “Me ponen la vara muy alta. No sé si soy la más experta. Pero sí puedo decir que estaría horas charlando sobre qué hacer o dónde comer, dónde ir o qué no hay que perderse si viajan ahí. Posiblemente no sea la argentina que más sabe pero sí la que más ganas tiene de contar todo y la que más disfruta de compartir lo que sabe”, detalla. Este año comienza un nuevo proyecto que consiste en ampliar la lista de destinos para sus viajes: “El primero va a ser Tokio. Estaré viajando a Japón con un grupo ‘comando de mujeres’ especialistas en distintas disciplinas (moda, arte, gastronomía y arquitectura), y desde allá, en tiempo real, trataré de descubrir la ciudad con mi mirada inquieta. En cualquier parte del mundo que esté y descubra algo fantástico, lo voy a compartir. Está en mi naturaleza”, avisa. Jorge Sanchez,  Clarín Zonales
