La Inspección General de Justicia decidió rechazar el traspaso de la sede social de Oil Combustibles a la provincia de Chubut, según confirmaron a Clarín fuentes del Gobierno.  Se trata de una decisión clave para la causa por evasión impositiva por alrededor de 8 mil millones de pesos que se abrió contra la compañía, ya que se da en medio de la puja por la jurisdicción que se abrió luego de que la compañía del empresario kirchnerista Cristóbal López decidiera entrar en cesación de pagos y presentara el pedido de concurso de acreedores en el juzgado de Gustavo Toquier de Comodoro Rivadavia. La resolución, a la que tuvo acceso Clarín, fue firmada el martes  de esta semana por Sergio Brodsky, titular de la IGJ. Y expone que el inspector entiende que acceder a la remisión del legajo a Chubut “constituiría una intromisión o entorpecimiento con la investigación”.  Así, en el escrito de seis páginas, el funcionario explica su decisión de querer colaborar con la Justicia “en virtud de la denuncia efectuada por la Administración Federal de Ingresos Públicos” contra el Grupo Indalo por presunta insolvencia fiscal fraudulenta ante la jueza en lo Penal Económico Verónica Straccia.  Precisamente, la resolución de la IGJ, que está bajo la órbita del Ministerio de Justicia liderado por Germán Garavano, fue recibida con satisfacción en la AFIP, cuyo equipo de abogados lleva adelante una fuerte ofensiva para intentar recuperar la abultada deuda de impuestos de la petrolera.  Es que en el organismo conducido por Alberto Abad entienden que, luego de que la IGJ rechazara remitir el legajo a Chubut, deberá caer también la solicitud de concurso de acreedores que Cristóbal López hizo ante el juez de Comodoro Rivadavia, Gustavo Toquier.  La sospecha, aunque no lo admiten públicamente, es que López recibiera en Comodoro Rivadavia un trato preferencial, dada su amplia de red de contactos en la Patagonia. Ahora, sin embargo, creen que el escenario será distinto: sucede que la constancia de inscripción ante la IGJ de Chubut que presentó Oil al momento de pedir el concurso quedará sin efecto, dado que la misma estaba sujeta a la aprobación de la IGJ de la Nación. Por las dudas, según pudo saber Clarín, en las próximas horas la AFIP hará dos presentaciones. La primera ante el juez Esteban Furnari, a cargo del juzgado federal en lo Contencioso Administrativo 2, para que ordene a la IGJ de Chubut que también rechace formalmente la inscripción.  Y luego, acaso crucial para el desenlace del tema, el organismo recaudador hará otra presentación, esta ante la jueza Straccia, para intentar traer el expediente por el concurso de acreedores a Buenos Aires.  En el Gobierno la orden puertas adentro fue clara: instruyeron a la AFIP para “cobrar hasta el último centavo” que deba Oil Combustibles.  “No es un caso más de evasión. Esto es un impuesto que él cobró directamente del bolsillo de la gente y que no cumplió en enviar a la AFIP”, dijeron en la Casa de Gobierno. 