Ayer murió Denzel, un perro ovejero que se convirtió en un símbolo de la lucha contra la droga en la cordillera. Hoy será sepultado con los honores reservados a los héroes policiales que caen en el cumplimiento de su deber. A pesar que Denzel murió por causas naturales. El can tiene todo un récord: participó en 300 operativos y en todos detectó la presencia de drogas de todo tipo gracias a su entrenamiento y su olfato infalible. Por eso la comunidad de Esquel y sobre todo la policía antidrogas lloran su desaparición. Mirá también: Acusan a dos policías de dejar morir a un perro antidrogas Cuando Denzel apareció por primera vez en la División Drogas de Esquel de la Policía de la Provincia, un poco en broma y un poco en serio, hubo quienes hacían burlas en torno a la capacidad que pudiera tener para la función que le estaban dando. Ni más ni menos que detectar estupefacientes. Pero Martín Villarroel, el guía e instructor, sabía de qué estaba hecho Denzel. Sabía qué compañero había formado. (Denzel, el perro antinarcóticos que murió. Foto: Daniel Feldman).   No pasó mucho tiempo y Denzel realizó su primer marcado positivo en un operativo realizado en la Terminal de Omnibus. Y luego otro. Y enseguida otro. Aquel ovejero alemán pronto se convirtió en parte fundamental del equipo de la brigada de Lucha contra Drogas Peligrosas. Mirá también: Nico y Volta, o cómo un perro cambió la vida de un nene con autismo  Su accionar no pasó inadvertido para las autoridades provinciales quienes en el año 2011 le otorgaron un reconocimiento público al binomio Martín – Denzel ante la innumerable cantidad de operativos positivos realizados desde el 2009. También en instituciones colegas en las que los perros son utilizados en detección, el nombre de Denzel fue sinónimo de buen trabajo, profesionalismo y dedicación. (Denzel, el perro antinarcóticos que murió. Foto: Daniel Feldman).  Luego, ya más experimentado mientras su nariz seguía siendo un arma eficaz contra el narco y como si le faltara algo más para demostrar su nobleza, Denzel fue fundamental para que los integrantes de la Unidad Canina Trevelin aprendieran el arte del adiestramiento siendo usado por su guía como herramienta educativa. Mirá también: El bulldog francés y el pitbull, los perros preferidos de los argentinos  Ayer Denzel falleció por causas naturales, generando una tristeza enorme entre quienes alguna vez trabajaron a su lado. Una enorme pérdida para la fuerza policial y en especial para su guía. Hoy por la tarde tendrá la despedida que merece. 