 El presidente Mauricio Macri visitó esta mañana el predio donde funcionó el centro clandestino de detención de la ex Escuela de Mecánica de la Armada, actual Espacio para la Memoria y los Derechos Humanos, y participó de una reunión del gabinete del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.  El mandatario recorrió las instalaciones, ubicadas en la avenida Libertador al 8151, acompañado por el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta; el ministro de Justicia y Derechos Humanos de la Nación, Germán Garavano; y el secretario de Derechos Humanos y Pluralismo Cultural, Claudio Avruj, que ofició por momentos de guía.  Según se informó oficialmente, Macri recibió de parte de Alejandra Naftal, directora del museo que funciona en el lugar, un detallado informe de las dependencias que existían en la Ex ESMA, donde funcionó el principal centro clandestino de detención de la dictadura y en el que desaparecieron más de 5 mil personas entre 1976 y 1983.  Así, además de participar de la reunión de los distintos funcionarios de Justicia, que tuvo lugar en la Sala Arturo Frondizi del Archivo Nacional de la Memoria, el Presidente pidió recorrer el predio y estuvo en el tercer piso del Casino de oficiales de la Marina, donde se concentró el accionar represivo del Grupo de tareas 3.3.2, que llevó adelanté el secuestro, exterminio desaparición de personas.  Allí funcionaron “Capucha” y “Capuchita” (en el altillo), dos lugares donde se alojó y torturó a personas, llamados así  porque los detenidos debían tener en todo momento su cabeza tapada. El jefe de Estado también estuvo en el espacio donde funcionó la maternidad clandestina del centro detención, donde hubo -según los registros- más de 30 mujeres embarazadas que pasaron por allí.   En ese sitio nacieron varios niños que pudieron ser restituídos gracias a la lucha de sus familias y de Abuelas de Plaza de Mayo, entre ellos, dos actuales diputados de la Nación, Victoria Donda, del Frente Progresistas, y Juan Cabandié, del Frente para la Victoria.  El Espacio de la Memoria, donde hoy funcionan las oficinas de la secretaría de Derechos Humanos a cargo de Avruj, fue uno de los escenarios donde Néstor Kirchner y Cristina Fernándezencabezaron decenas de actos. También fue uno de los últimos lugares que visitó la expresidenta cuando estaba en funciones.  El 2 de diciembre de 2015, Cristina criticó a su entonces sucesor desde la ex ESMA. "Dentro de poco tiempo muchos argentinos se van a dar cuenta que a ellos también el Estado les pagaba subsidios", dijo entonces desde el lugar, que hoy visitó el Presidente.   Luego de su paso por la ex ESMA, Macri se trasladó a la ciudad de La Plata para participar de la reunión de gabinete de ministros provinciales convocada la gobernadora de Buenos Aires, María Eugenia Vidal, en la Casa de Gobierno. Posteriormente, Macri y Vidal se trasladaron al municipio de Esteban Echeverría para recorrer las instalaciones del Hospital General de Agudos, en avenida San Martín 564.