
El gobierno de Mauricio Macri mira con sospecha y desconfianza el vértigo de la Justicia. La súbita carrera de jueces y fiscales detrás de la escandalosa corrupción kirchnerista está fuera del control de la Casa Rosada. Es un fenómeno que el Gobierno no propició en el origen, que no impulsa ahora, pero que tampoco podría limitar o moderar si lo quisiera. No tenemos ni vocación ni capacidad operativa para influir en los tribunales, se sincera un hombre de consulta del Presidente en temas judiciales. Suena ligeramente desoladora la escasez de recursos del Gobierno para actuar ante un fenómeno exógeno y tan potente en la opinión pública. Pero es lo que hay. La encuesta de Management & Fit que Clarín publicó el domingo muestra que la corrupción escaló al segundo puesto de las preocupaciones sociales, detrás de las penurias de la economía cotidiana. Un sondeo de Hugo Haime ya ponía ese dato, en opinión de los encuestados, como fruto positivo del cambio de gobierno. El Gobierno sacaría provecho así de algo que no generó por acción propia, sino acaso sólo por presencia. Limpiar la basura fue uno de los mandatos más vigorosos del casi 52% de ciudadanos que votaron a Macri presidente. Por eso la incipiente limpieza, aún amañada y llena de dudas, redundaría en un beneficio de opinión para el Gobierno. El cambio de clima por la llegada de Macri a la Casa Rosada creó un marco propicio para canalizar esa demanda social. Pero nada sería igual sin el video que hace 45 días difundió Telenoche y mostró por televisión a una banda de truchos contando montones de billetes en la financiera La Rosadita. Ahí arrancó la ola y no paró más. Trazado este contexto, lo que alimenta la desconfianza del gobierno de Macri no es sólo su escaso o nulo control sobre los acontecimientos, sino la sospecha de que algunos jueces pueden estar haciendo la mímica de investigar la corrupción, pero sin avanzar sobre terreno profundo. El ministro de Justicia Germán Garavano y su equipo siguen la evolución de esas causas. Para ellos, los jueces demostrarán verdadera decisión de investigar y castigar la corrupción recién cuando envíen las causas a juicio oral, que es donde llegan, si corresponde, las condenas. Mientras no ocurra, temen que algunos magistrados prolonguen la costumbre de eternizarse en el trámite de las causas, manteniéndolas bajo control y blindándose detrás de los expedientes. Apenas tres o cuatro causas por corrupción llegaron al juicio oral y la condena durante el poder kirchnerista. Entre ellas, la de la ex ministra Felisa Miceli y la bolsa con dinero en el baño de su despacho; y la del ex secretario Ricardo Jaime por dádivas recibidas de parte de empresas de transporte a las que debía controlar. Todavía espera turno para dar la cara ante un tribunal el ex vicepresidente Amado Boudou, símbolo del desparpajo con que se saqueó al Estado mientras se mantenía controlada con collar de ahogo a la Justicia. Ahora la Justicia está razonablemente suelta, aunque hay jueces que siguen esperando que un operador llegue en nombre de Macri para rehacer el viejo juego de presiones, prebendas y favores. Pero el operador de Macri no llega porque no está, no hay. Quizás el Gobierno termine haciendo de esa carencia una virtud. Por ahora, la demanda social de limpiar la basura no tiene quien la contradiga abiertamente. No es malo: alguna vez había que empezar a descontaminar el aire que respiramos. Y esta puede ser una oportunidad irrepetible. La desconfianza macrista tiene que ver también con cierta espectacularidad vacía que podrían tener muchas de las diligencias judiciales tan difundidas. Después del impacto mediático no queda nada, se preocupa el hombre de consulta del Presidente. Se vuelve entonces a la duda sobre el verdadero compromiso de los jueces. Admite el hombre de consulta que esta efusión beneficia al Gobierno porque el tipo al que no le alcanza para los 6 pesos que hoy cuesta el colectivo a lo mejor entiende un poco más por qué estamos así. Habría que preguntarle al que sufre la penuria. Quienes conocen el paño judicial saben que la decena de jueces federales están muy lejos de ser un cuerpo colectivo con unidad en la acción. Aunque a ninguno de ellos les resulta ajena la demanda social de castigo a la corrupción. Por eso, se trata de diferenciar. Los jueces son cuentapropistas; si tenés poder no te tocan y si no tenés poder te masacran, dicen en el oficialismo. Suena un poco tremendista. Tiene cierta reminiscencia de código mafioso. ¿Será para tanto? Macri ha establecido, más por imperio de la práctica que por planificación, un modo provisorio de relacionarse con la Justicia. Uno de los tres ministros con más peso en el Gabinete lo definió fácil: Carrió asusta a los jueces y los otros van atrás aprovechando el impulso y ordenando un poco las cosas. Mal que le pese a Elisa Carrió, el Presidente ha usado los servicios de Daniel Angelici, titular de Boca Juniors, para enviar mensajes puntuales a jueces y fiscales. Así se apuró la renuncia del emblemático Norberto Oyarbide, a quien Macri quería ver lejos de los tribunales como señal inmediata de cambio. El radical Ernesto Sanz, virtual ministro sin cartera, encara relaciones más políticas con la Justicia. También lo hace, por lógica institucional, el ministro Garavano. Entre los jueces federales quien más les despierta confianza, y sobre todo previsibilidad, es Ariel Lijo. Formado en la escuela política del peronismo bonaerense, incluso por herencia familiar, Lijo tiene cierto ascendiente sobre algunos de sus colegas. El macrismo dice que no quiere politizar la Justicia, pero al final confía en un juez que entiende mucho de tiempos políticos. Lijo procesó a Boudou por el caso Ciccone en 2014, dos años después de tomar una causa cuyas vigas maestras ya habían sido sólidamente plantadas por Daniel Rafecas antes de que le arrebataran el caso, disciplinándolo de modo brutal. Al Gobierno, por el contrario, le inquieta lo que ellos llaman imprevisibilidad del juez Claudio Bonadio, quien con una indagatoria por el caso del dólar futuro llevó a Cristina a Comodoro Py. Aún hoy, en despachos oficiales hay quienes ven en esa citación una oportunidad ofrecida a la ex presidenta para volver, así fuera fugazmente, al centro de la escena. Y atribuyen todo a la cercanía de Bonadio con Sergio Massa, a quien le habría interesado ese regreso de Cristina para polarizar la interna peronista donde espera sacar una jugosa cosecha. La teoría conspirativa, por cierto, desconoce cómo piensa y cómo actúa Bonadio. Tampoco serena las buenas almas oficiales el accionar de Sebastián Casanello, juez estrella del momento por el caso Lázaro Báez y toda la montaña que trae atrás. ¿Investiga o hace que investiga?, se preguntan en despachos fuera de la Casa Rosada, vista cierta parsimonia suya para actuar después de la declaración de Leonardo Fariña, el arrepentido valijero de Lázaro Báez. Esa misma inquietud parecería compartir la Corte Suprema. Allí señalan que Casanello tendría diálogo habitual con el juez Rafecas y con el camarista Eduardo Freiler, a quienes suele identificarse con intereses en juego durante la larga década kirchnerista. De todos modos el titular de la Corte, Ricardo Lorenzetti, le habría señalado algún tiempo atrás a Casanello, como a los demás jueces federales en reuniones cara a cara, que si ellos no trabajaban con la presteza necesaria la Cámara Federal se iba a ocupar de ponerlos en caja. No era una advertencia en vano: la Cámara ya actuó en un par de casos. Lorenzetti estableció una línea de comunicación segura con el ministro Garavano. Desde el comando de la Corte busca mostrarse como el impulsor interno de una oleada judicial contra la corrupción. Suya es la consigna “Nunca más a la impunidad”, expresada en el homenaje reciente a Julio César Strassera, el gran fiscal del Juicio a las Juntas. Adoptar abiertamente esa postura, que antes del cambio de gobierno manejaba por lógica con mayor discreción, podría fortalecer a Lorenzetti ante la nueva relación de fuerzas que habrá en la Corte si finalmente se aprueban en el Senado los dos nuevos integrantes que propuso Macri: Horacio Rosatti y Carlos Rosenkrantz. Corren tan rápido los hechos que quizás antes de que el Senado consagre a esos jueces en el máximo Tribunal, Lorenzetti vea cómo otros nombres emblemáticos del kirchnerismo quedan atrapados en resonantes decisiones judiciales. Convendría no distraerse en las próximas semanas. La Caja de Pandora está abierta. Esta historia continuará.
