
Pasaron poco más de dos meses desde la madrugada en la que cinco jóvenes murieron en la fiesta electrónica Time Warp. Hasta ahora, el juez federal Sebastián Casanello había decidido procesar a 11 personas, entre quienes consideraba "organizadores" e inspectores del gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. Ahora, el juez resolvió tomar la misma medida con la tercera pata de la investigación: Prefectura. Así, dictó el procesamiento a 26 integrantes de la fuerza. La enorme mayoría pertenecen a la División Narcotráfico, cuya misión era controlar que no se vendiera droga en la fiesta. También decidió sobreseer a todos los prefectos que esa noche hicieron adicionales. 

Mientras esperaban para indagar a los dos presuntos dealers detenidos el fin de semana (uno de ellos, Jonathan Di Plácido tenía 175 pastillas, 580 dosis de LSD y 47 mil pesos), Casanello dictó los 26 procesamientos (sin prisión preventiva). Los considera "partícipes necesarios" del delito de comercialización de estupefacientes agravado, coautores del delito de abandono de personas (seguido de muerte y de grave daño en la salud) y coautores del delito de incumplimiento de los deberes de funcionario público. Los procesó, les trabó un embargo por 20 millones de pesos y les prohibió salir del país.  Mirá también: Time Warp: aún hay 3 prófugos y no se sabe qué mató a los chicos Entre ellos están Néstor Alarcón Torres, superior del Departamento Investigaciones de Narcotráfico de Prefectura que esa noche actuó en forma encubierta en la prevención del tráfico de drogas. El fiscal Federico Delgado lo había señalado especialmente: fue quien debía prevenir y “no hizo absolutamente nada”, y “sin esa indiferencia intencional y deliberada”, no se podría haber llevado adelante el negocio de los organizadores.  Mirá también: Uno por uno: quién es quién en la causa Time Warp También está el Prefecto Alberto Pandiani. De acuerdo a la investigación, esa noche un empleado de seguridad de la organización (el Chino) le dio la bolsa con drogas. Si bien su función era incautar el material y avisar al juez de turno, no lo hizo, y le pidió a una subalterna que la guardara en un patrullero. Mirá también: Time Warp: para el juez, los inspectores fueron cómplices Además, resolvió sobreseer a los 28 prefectos que aquella noche trágica hicieron adicionales afuera de la fiesta (en su mayoría, son jóvenes de no más de 24 años que aceptaron hacer esas horas extras por unos $ 600). Entre los sobreseídos está Ivana Gómez, la cabo segunda (misionera, 23 años, madre) que recibió la bolsa con droga de manos de su superior, Alverto Pandiani, con orden de "ponerla a resguardo", como ella contó a Clarín. Ivana Gómez había sido señalada en un comienzo como la prefecta que sólo había entregado la bolsa cuando se supo que había jóvenes muertos. Ella, en cambio, contó que "sólo cumplió órdenes", y que sacó la bolsa del patrullero y se la entregó al subprefecto Alvarez recién cuando Pandiani se lo pidió. 
