
El doctor Aníbal Fernández pasó por Londres. El ex jefe de gabinete kirchnerista acompañó la selección argentina de hockey femenino en un torneo internacional. Su llegada coincidió con la detención de Ibar Pérez Corradi, acusado de ordenar la masacre de General Rodríguez, y con su procesamiento junto al de otros jefes de gabinete kirchneristas por Fútbol para Todos. Fernández dice que no conoce a Pérez Corradi, que las acusaciones “son un invento de Carrió”, que el procesamiento por FPT deja claro que “el manejo del dinero ha sido correcto”, que su viaje a Londres estaba planificado cinco o seis días antes y que además informó de ello a dos jueces federales, los doctores Claudio Bonadio y María Servini de Cubria. Fernández conversó con Clarín en un hotel de la Villa Olímpica de Stratford, donde se organizaron los juegos de Londres 2012. Defendió a Cristina Kirchner, la única por la que pone las manos en el fuego, discutió su rol en la autorización de la efedrina y desmintió conocer a Martín Lanatta o a Ibar Pérez Corradi. “Por qué me voy a defender si no tengo nada que ver, si me asiste la verdad”. “A la presidenta le creo ciegamente. Digan lo que quieran, ¿todo ese tipo de cosas sabe dónde van a terminar? En el tacho de la basura. Porque no tienen nada para poder mostrarle que ella haya tenido un gesto de corrupción, porque no lo es”. Contra las acusaciones en su contra, eligió otra estrategia: juicios por daños y perjuicios. Aunque él no quiera dar sus nombres, acusará a Luis Majul, Jorge Lanata, Alfredo Leuco y Nicolás Wiñazki en los próximos días. “Seguiré trabajando en la política porque yo viví toda la vida para la política, yo no viví de la política”.  -¿Por qué vino a Londres? -Soy presidente de la Confederación Argentina de Hockey sobre Césped, el uno del hockey en Argentina. Por razones de trabajo nunca podía viajar a las reuniones del board que seguramente se estará reuniendo entre mañana y pasado aquí en Londres y debía venir. A la vez aprovechar que llegué el día martes, a primerísima hora, para poder ver el partido de las chicas con Australia. -¿Cuándo decidió el viaje? -Hace como un mes los pasajes ya estaban comprados. Sin tener ningún tipo de restricción de salida, porque no la tengo a pesar de estar procesado en el Juzgado del Dr. Bonadío, creí que era de caballero avisar. Con lo cual, mi abogado se acercó hasta el juzgado del Dr. Bonadío y hasta el juzgado de la Dra. Servini de Cubría y avisó que Aníbal Fernández, presidente de la Confederación, tenía que viajar a Londres y que iba a estar cinco o seis días fuera del país. -La ministra Bullrich dice que usted debería estar preocupado tras la detención de Pérez Corradi -Me asiste la verdad. No me van a inventar una vida que no tuve. Entonces no me preocupa nada de lo que pueda decir. Menos esta ministro que no entiende absolutamente nada. Porque si ustedes ven la nota en la cual sale esta explicación dice "porque él era el responsable de los precursores químicos". Pero nunca fui el responsable de los precursores químicos. El responsable de los precursores era Granero que era el titular del Sedronar. Precisamente somos nosotros, como ministro de Justicia, a través de los informes de la Policía Federal, los que rompemos este tema. La convencí a la entonces ministro Ocaña, si no es mentirosa me dará la razón, y ella sacó las resoluciones. Y después sacamos una resolución conjunta, que sólo podían ingresar efedrina a nuestro país, los laboratorios que fabricaran remedios con efedrina. -¿Por qué cree que la opinión pública lo considera culpable? -Porque lo instalan los medios que juegan para el Gobierno. Es tal el desastre de este Gobierno, que generan algunas de las cosas. Murieron cinco pibes en una fiesta permitida por la Ciudad. Aparecieron los Panamá Papers. Hay pueblos en la Argentina que no tienen calefacción. Nadie dice nada. ¿Con qué lo tapan? Lo tapan con estos inventillos. -¿Por qué no se defiende si es inocente? -¿Defenderme de qué?... -De todas estas acusaciones que son graves -¿Pero cómo compito contra Canal 13, contra Clarín, contra La Nación? ¿Cómo compito? No tengo necesidad. Sí es distinto aquellos que se toman o piensan y agravian creyendo que tienen la vaca atada. Por ellos estoy yendo a juicios de daños y perjuicios. Le doy un anticipo de que son cinco los juicios que voy a comenzar. En los primeros días de julio, si sale todo como planeó el abogado, comenzarán las audiencias de mediación que obliga la ley a hacer previo al juicio de daños y perjuicios. -¿Y a quienes son esos juicios? -Hay cuatro periodistas. -¿Quiénes son? -Cuando lleguen las cartas documento, le prometo que se los doy. -¿Y qué le dijo Cristina? -Me conoce más que nadie. Me dijo que me quedara tranquilo y que salgan bien las cosas para el hockey. -No le dijo nada de todas estas imputaciones -No, ella me conoce. -Usted fue escrachado en el avión -Un tipo. -¿Cómo se sintió? -El tipo debe haber creído que yo soy un manso, cosa que no soy. -Una suerte de Budha -No, un manso que le puede decir cualquier cosa y no va a hacer nada. No soy un manso. Pero entre perder por lo que hubiese sido a lo mejor la vocación de pegarle un cachetazo por idiota a este cobarde, y perder por manso, decidí perder por manso. Me callé la boca, ya está. Goza como un estúpido mostrándole a los amigotes que se animó a decirme eso, ahí, cuando yo estaba sentado con los auriculares puestos. Porque cuando bajamos, por supuesto ni se daba vuelta. Ni una palabra decía. Son eso. Son cobardes que no piensan como uno. Bueno, que actúen de esa manera. No voy a perder el tiempo. -En Argentina creen que usted llegó para escapar la nube mediática de la detencion de Ibar Pérez Corradi. -Jaja...es verdad, llegué. ¡Pero tengo que volver el lunes! Sí, llegué, es cierto. -¿Pero llegó porque se estaba escapando de la nube mediática de Ibar Pérez Corradi? -¡Qué me voy a escapar! ¿Qué tengo que ver? Ojalá este señor declare de una vez por todas. ¡Así se dejan de embromar con estas cosas! -¿Por qué lo vinculan con Pérez Corradi si usted dice que no lo conoce? -Es un invento de Carrió que lo basó en que Lanatta, a quien le compraron la lengua y la exhibió el otro gordito, Lanata, en Canal 13. Fue con toda la parafernalia para atacarme en la elección y lo consiguieron. Porque vamos a ser honestos, lo consiguieron. No sé quiénes son los tipos estos. -Sin embargo, Martín Lanatta, hoy volvió a acusarlo y dice que usted es "un asesino y un narco" -No tengo que preocuparme por eso. Una vez le dije al hoy Presidente que yo lo invitaba a que hagamos los dos la rinoscopía y lo sigo invitando. -¿Usted nunca tomó cocaína? -Yo no tomé ninguna droga pero no soy ni mejor ni peor que nadie. Los otros son gente que circunstancialmente se les dio por tomar una sustancia. Yo quise colaborar siempre con esa gente, que no los metan presos. Y esta es la razón por la cual hoy pago las consecuencias, ¿no? -Porque usted estaba a favor de la descriminalización - Exacto. Y sigo estando a favor. -Ahora a Pérez Corradi lo mencionan como el autor ideológico de la masacre de Forza, Ferrón y Bina en Gral. Rodríguez... - Pero que tramiten la extradición, lo traigan, lo indaguen y que el señor diga lo que tenga que decir, encuentren las pruebas y puedan demostrar que fue lo que sucedió. -Pero dicen que usted la ordenó. -Pero está bien, qué quiere que le diga... ¿Y si mañana el tipo dice que usted la ordenó? Porque es por plata esto. -Hay otras sensaciones en Argentina, que a ustedes, los ministros kirchneristas, no los convocaron porque los jueces eran funcionales a su gobierno y ahora es una historia que se acabó -Mire, las causas en las que estoy terminarán como tienen que terminar, sin ningún inconveniente. ¿Por qué razón? Porque se está discutiendo derecho administrativo. Los jueces penales no son muy amigos del conocimiento del derecho administrativo. Un derecho muy moderno, muy nuevo. Muchas veces, lo que parece una conducta reprochada, es un hecho casi obligatorio ante el derecho administrativo. Discusiones que van a resolver tanto el caso Qunita como el Fútbol para Todos. -¿Y en caso de Fútbol para Todos? ¿En Fútbol para Todos sabe qué hice? El dictamen lo firmó el Dr. Barra, que fue ministro de la Corte Suprema de la Nación y el Dr. Jorge Vanossi, que es un prócer del radicalismo, hoy presidente de la Academia Nacional del Derecho en la Argentina. Es decir, no son "chicos, nenes del derecho", son gente "muy pesada" del derecho. Uno peronista, el otro radical, no cercano a nosotros si se quiere, pero no van a mentir ellos. Van a ver lo que se hizo con los contratos, que es una de las cosas que se duda, y lo que se hizo con el sponsoreo, que es la última cosa que se duda. Las dos cosas están presentadas en el expediente. Yo lo podía explicar muy bien por qué razón sucedía lo que sucedía. Pero a mí no me van a creer. Le van a creer a "los grandotes que fuman", como en este caso. -A usted, a Capitanich y a Abal Medina, los tres jefes de gabinete kirchnerista los procesaron hoy por el Fútbol para todos, ¿como lo afecta? -Servini de Cubria procesó a los tres jefes de gabinete de ministros por un teórico incumplimiento de control. No era nuestra obligación. La apelación lo demostrará. Esto deja en claro que el manejo del dinero ha sido correcto. -¿Por qué durante el gobierno kirchnerista aumentó la importación de efedrina? -Esa fue una de las razones por las cuales la Dra. Servini de Cubría lo procesó a Granero y a su gente. Quién se da cuenta de eso, por advertencia de la Policía Federal, soy yo. Y soy el que lo promueve. Por eso insisto que a Ocaña, que en aquel momento teníamos una excelente relación personal y trabajábamos juntos en casi todas las cosas, yo la convenzo de que demos por tierra con la posibilidad de importar efedrina. Y se prohibió. Usted piense que son 20.500 kilos más o menos en 2007, 15.500, 15.600 en 2008, porque son muchos menos meses, no porque bajó el nivel de ingreso, y en 2009 son 24 kilos lo que ingresó. Es decir, la política que yo generé llevó a que se cortara definitivamente. Así que yo soy el que tengo que ver con este tema. Soy el que corta el ingreso de la efedrina. ¿Poco serio no? Está publicada en el Boletín Oficial la resolución ¿eh? -¿Usted es responsable de firmar esas importaciones o tenía directa responsabilidad? -Lo que usted necesita es la autorización para importar. ¿Quién da la autorización para importar? Los titulares del Registro de Precursores, que es el Sedronar. -Pero los precursores químicos en la Argentina están muy demandados por todos los carteles. Argentina es productor de precursores. Había que tomarlo con mucho cuidado, ¿no? -En este caso específicamente, por insistencia nuestra, la Policía Federal había seguido un embarque de 450 kilos de efedrina, que es lo que rebalsó el vaso digamos, y llegan hasta un importador de cuatriciclos. Y este señor había importado 450 kilos. Cuando entró la policía a allanarlo, el susto que se pegó fue tan grande que no podía parar de hablar y lo que decía este señor es que un amigo le dice "vas a China, traes efedrina, que te deja mucha ganancia". No sabía ni de qué estaba hablando este tipo. Nosotros ahí fue donde empezamos a prestar atención de los niveles que teníamos y que se habían ido en 2006, había pasado de 2 mil y pico a 6 mil, y luego pasó a 20 mil, de 20 mil lo llevamos a 15 mil en el 2008 y de 15 mil a 24. Fíjese cuanta es la diferencia que cortamos de una resolución, insisto, que está en el Boletín Oficial. -Pero al mismo tiempo, todo el mundo sabe que la efedrina sirve para producir drogas químicas - Solamente la pueden importar los laboratorios que fabrican drogas con efedrina. Por eso los 24 kilos que entran en el año 2009. -¿Usted cree que Sedronar es el responsable? -Eso lo tiene que hacer la Dra. Servini de Cubría. -¿El tráfico de efedrina y los carteles sirvieron para financiar la campaña política del kirchnerismo? -Es un estupidez... Que lo demuestren. Listo, chau. Mirá que fácil. Es una estupidez, una mentira de las tantas que inventa este Gobierno, que ha llevado a la democracia a los peores barros de la Historia de los argentinos. La democracia con menor calidad que ha habido desde 1853, es la que se vive en este momento en la Argentina. -¿Y cómo explica el rol de los hermanos Zacarías que estaban tan cerca de la familia Kirchner? -No tengo que ver con ellos. Solamente conocí a dos. A uno no lo frecuentaba porque estaba en Ceremonial de Presidencia .Fue designado en el gobierno de Menem, no por Néstor. -¿Cómo explica el boom del narcotráfico en los 12 años del kirchnerismo? -¿Boom del narcotráfico donde? -En las villas, en Argentina, en todos lados hay cocinas... -¿Cocinas de qué?... -Cocinas de cocaína, laboratorios, secaderos. -Una cosa es Colombia y Perú, con el mal que han tenido que padecer, y otra cosa es la Argentina. Dígame dónde vio usted los camiones entrando con los millones de kilos de hoja que habrían que entrar para cocinar clorhidrato de cocaína... -Ya viene la pasta y la secan en un microondas... -Pero esa pasta que puede venir tiene que estar condicionada también por la persecuta que hacen las agencias internacionales, como la DEA, por ejemplo. ¿Cómo se le pasa entonces? -¿Pero el gobierno kirchnerista no alejó a la DEA de la Argentina? -Nunca, nunca. Si mira Wikileaks, un funcionario que dice barbaridades porque se ve que tenía que escribir, era un vago redomado entonces no escribía nada. Un funcionario de la Embajada de los Estados Unidos llamado Kelly, levantaba cosas de otros portales, de Seprin y de otros portales. Ese funcionario dice lo que decía Seprin pero después termina diciendo que el tipo más confiable para hablar era yo. Y que alguna vez dije que el que más contacto tenía con la Embajada de los Estados Unidos era yo, cosa que es cierto. ¿Por qué razón?. Por la DEA. Si nos nutría de información permanentemente, ¿cómo no voy a tener contacto? Era permanente. Yo insistí y además, las broncas que siempre hubo entre el Ministerio del Interior, por entonces a mi cargo, y la Secretaría de Inteligencia, yo las pasé de largo. Un día me senté con los titulares de la Secretaría de Inteligencia. "No estoy de acuerdo. No podemos chocar por una cosa de estas. Yo pregunto lo que vamos a hacer y ustedes me dicen qué hago o qué no hago, en qué colisiono con ustedes y en qué no. Voy a hacer esto. Esto no nos conviene por esto, listo, no lo hago. Sí, eso no tenemos problema, lo hago". Nos llevamos perfectamente bien, sin inconvenientes. ¿Por qué voy a tener duda de que la DEA haya trabajado como trabajó mientras yo estuve, a la perfección? Y en algún momento pudo haber alguna duda o alguna necesidad de discutir algo con ellos pero siguieron trabajando. Nunca dejaron de trabajar. - ¿Frente a la DEA, está limpio? -¿Usted cree que la DEA hubiese permitido que un Jefe de Gabinete de Ministros estuviera al frente de la función si tuviera algo que ver con algo? Por Dios... -¿Qué piensa del caso Báez y el kirchnerismo? -Que si tienen que investigarlos, que los investiguen. Pero Báez también es socio de Calcaterra, que es primo hermano de Macri, porque Calcaterra es hijo de Pía que es una de los tres hermanos Macri. Pía Macri, Tonino, que es el padre de Jorge Macri, el intendente de Vicente López , y Franco que es el padre del Presidente. Calcaterra era socio de Lázaro Báez, se ve que para esas cosas no era tan malo. Qué se yo, que los juzgue la justicia. -Cristina Kirchner era socia de Lázaro Báez... -No saque conclusiones usted. Deje que las saque la justicia. -Pero yo le pregunto a usted, ¿Cristina y Báez eran socios? ¿Cartelizaron la obra pública? -No, no, no es verdad. Entonces estaba cartelizado el Presidente de la Nación. -Pero estuvo el fiscal en el sur. ¿Usted no cree que Cristina Kirchner tiene que pedir disculpas por lo que ha hecho? -¿Por lo que ha hecho quién?... -A la sociedad, incluidos a los kirchneristas que hoy no la defienden más... -Disculpas de qué, ¿por lo que ha hecho quién?... -Supuestamente por la corrupción que cometió... -¿Quién? -Ella -¿Qué corrupción cometió? - Todo lo que robó -¿Qué robó? -Todo lo que robó -¿Pero usted sabe en el lio que se está metiendo en este momento por lo que está diciendo, el "hermoso daños y perjuicios" que se va a comer? ¿Usted esta razonando eso? - Yo digo lo que se publica en todos los diarios argentinos -No, usted está diciendo, lo está afirmando usted. Pero los diarios... Parece "Mamá Cora". Si lo dicen los diarios, es cierto. No es así. Dicen lo que están acostumbrados a decir porque les conviene para favorecer a este Presidente que no lo pueden sostener con nada porque es una catástrofe. Néstor me enseñó: “yo no pongo las manos en el fuego por nadie”. Ahora, si usted me pregunta, ¿crees en Cristina? Ciegamente creo en Cristina. -¿Y en Néstor? -También, cómo no, pero está muerto. -¿Y en Máximo? -También. Pero no tengo tanto trato con Máximo. Pero acá no estamos hablando de Máximo , es un diputado nacional nuestro. Estamos hablando de la presidenta. A la presidenta le creo ciegamente. Digan lo que quieran. Porque no tienen nada para poder mostrarle que ella haya tenido un gesto de corrupción, porque no lo es. -¿Y cómo explica usted esta desilusión de los kirchneristas? -¿Quién dice? Usted se cree con derecho... -Por lo pronto está arrasado su "Frente para la Victoria" -¿Usted se cree con derecho a representar a los kirchneristas? No, quédese tranquila que no. Que cuando llegue el momento, en 2017 y 2019, nos tenemos que volver a medir con la derecha conservadora, que es la que está destrozando el país y olvidándose de los vulnerables, de los pobres, de los pibes, de los viejos, de los trabajadores. -¿Usted no se retira de la política? -Ya no seré ni presidente, ni gobernador. Yo lo intenté y no salió. Listo, habrá otros compañeros con tanta capacidad o más que yo para poder serlo y los acompañaré. Pero irme de la política nunca. Trabajo en la actividad privada. Me dedico a mi estudio de abogados y hago todo lo que puedo para vivir. Y seguiré trabajando en la política porque yo viví toda la vida para la política, yo no viví de la política. -¿Usted no cree que el Papa interfiere en la política argentina? - ¡El Papa sabe los líos que tiene para interferir en la política Argentina! ¡Es faltarle el respeto a la importancia de la investidura del Papa! Por Dios, no cometan esa estupidez, no me hablen del Papa como si hablaran del señor que vende en la verdulería de la esquina, que me merece todo el respeto, pero no tiene la responsabilidad de representar a 1.200 millones de fieles. No hablen con tanta liviandad, "el Papa está peleado con Macri", y yo que sé. Si está peleado con Macri ó no está peleado con Macri. ¿Cómo puedo decir yo eso?. El Papa está peleado con Aníbal Fernández, es estúpido... Los romanos decían: "Aquila non capit muscas", las águilas no cazan moscas. Qué están viéndome a mí, que soy un insignificante ser de la Argentina, alguien que tiene semejante responsabilidad en este momento. Es una locura pensar eso. A ustedes solos se les ocurre eso.
