El presidente Mauricio Macri se reunió esta tarde con su socia en el frente Cambiemos Elisa Carrió, luego que la diputada declarara contra Daniel Angelici por interferir en la Justicia y criticara con dureza los "aumentos brutales" de tarifas. Poco después de las 18.30 al término del encuentro, Carrió dijo a Clarín que "la reunión fue dura, franca y muy divertida" sin dar más detalles. Aunque el cara a cara no estaba previsto en la agenda presidencial, Carrió fue convocada por Macri a la residencia de Olivos, antes de partir hacia Estados Unidos para participar del Congreso de Seguridad Nuclear. “La República se construye, no se declama”, lanzó Carrió hoy. En diálogo con la agencia Télam, voceros del oficialismo dieron otra versión. Explicaron que el encuentro "ya estaba previsto" y aseguraron que su objetivo no era "contener" a Lilita sino "dialogar entre dos adultos y aliados". Según pudo saber Clarín, también participó el expresidente de la UCR, Ernesto Sanz, uno de los arquitecto junto a Macri y Lilita de Cambiemos.  Horas antes de la reunión, un fiscal federal imputó a Angelici, presidente de Boca Juniors y dirigente del PRO,  por la presunta comisión del delito de "tráfico de influencias" y pidió a un juez que lo cite a declaración indagatoria. Mirá también: Piden la indagatoria de Angelici y Carrió lo celebra: "La República se construye, no se declama" En diálogo con este diario, la diputada de la CC-ARI celebró ese requerimiento que el fiscal Federico Delgado hizo ante el juez Sebastián Casanello. “La República se construye, no se declama”, dijo Lilita.  “Los llamados operadores violan la división de poderes y debilitan a la República”, agregó y sostuvo, eufórica: "Vamos a cambiar en serio, viva Cambiemos”.  Mirá también: Ahora Carrió critica el “ajuste brutal” en agua, transportes y gas No comparto ajustes brutales de agua,gas, transporte en medio d/tan alta inflación,no se puede ahogar a la sociedad q nos apoya en el cambio Es cierto que hay que salir d/los subsidios pero no de ésta forma,sin pensar en la sociedad que el solo título del aumento la angustia! ¡No es así! Hice todo lo posible para pararlo. No pude.