
 “José estás mal, encerrate unos días en el convento”. Fue el final de un día frenético. La mujer de López necesitaba concentrarse para preparar la última materia de la carrera de abogacía, logro que finalmente consiguió esta semana. Su marido se sentía perseguido y alterado. “Me habla el televisor”, soltó esa noche delante de su mujer. María Amalia Díaz se comunicó inmediatamente con la madre Alba y se fue al departamento de Recoleta. López quedó solo en la casa de Tigre. La demora en llegar al monasterio, cargado de bolsos con US$ 9 millones y un fusil, sellaría su futuro. Entre el mediodía del 13 de junio y la madrugada siguiente, López y su mujer mantuvieron 23 conversaciones por teléfono. La jornada, según pudo reconstruir Clarín, comenzó temprano en la casa del Dique Luján. Por motivos que solo ellos conocen, fueron temprano al centro. A las 15:43, el ex secretario de Obras Públicas atendió una llamada en su propio “búnker”, en Lavalle 1312, una oficina del Microcentro donde guardaba papeles y documentación personal. La pareja volvió a encontrarse a la noche en Tigre. López estaba perseguido. “Me operaron”, les dijo esta semana a sus nuevos abogados. Se refería a una “persecución de los servicios de inteligencia”. No dio nombres.  La noche previa al escándalo de los bolsos, López y su mujer notaron movimientos extraños en la puerta de la casa que le alquilaban a Eduardo Gutiérrez, presidente del grupo Farallón y contratista de obra pública. No era la primera vez. Días antes habían visto una cuadrilla de obreros trabajando en la misma cuadra. López estaba convencido de que eran obreros “truchos”. Su nivel de paranoia seguía creciendo y terminó moviendo la plata. Mirá también: Lopez apelará por el arma y renunciaría al Parlasur En la soledad de la cárcel, López ensaya por estas horas su defensa en Tribunales. Tiene escaso contacto con el mundo exterior, aunque intenta mantenerse “activo”. En su celda del Hospital Central de Ezeiza tiene algunos libros, recortes de diarios y escritos judiciales. Hace varios días que no ve a su mujer (lo visitó tres veces y ahora tramita un permiso definitivo), ni a su hija. Escribe a mano, especialmente sobre la causa Sueños Compartidos, donde también tiene que prestar declaración indagatoria después de la feria judicial.  El final trágico de López comenzó a sellarse hace casi un año. En una reunión con la entonces presidenta Cristina Kirchner y el ex secretario Legal y Técnico Carlos Zannini se enteró de que tenía que bajarse de su precandidatura a gobernador de Tucumán. El elegido era Juan Manzur. “Vas a ser candidato al Parlasur”, le dijo El Chino. “¿Qué es el Parlasur?”, fue la respuesta del secretario de Obras Públicas. Era el comienzo del final de su carrera política. Mirá también: Las 10 frases más calientes de la entrevista de Cristina con medios extranjeros La salida del poder y la inactividad profunda, luego de tantos años en la función pública, comenzaron a deprimirlo. Casi no recibía llamadas. El cuadro se terminó de agravar con la muerte del polémico obispo Rubén Di Monte, que ofició de confesor y consejero espiritual durante los últimos años. A cambio, el ex funcionario le giraba fondos públicos para agrandar el convento. “En el monasterio, se sentía en paz”, resumió un allegado. El golpe anímico más reciente para López fue la muerte de su padre. Entre los puntos oscuros de la historia de López se destaca la llamativa aparición de Fernanda Herrera, más conocida como “la abogada hot”. Todavía no está claro cómo llegó a la defensa del ex secretario. “¿Quién es la abogada hot?”, preguntó estos días en la soledad de su celda, sorprendido con el apodo de la mujer. Su salida también fue polémica: el lunes 4 de julio, presentó un pedido de excarcelación en la causa de enriquecimiento aunque ya estaba marginada. Desde entonces la defensa quedó en manos de Diego Sánchez y Fernando García, dos abogados de bajo perfil y pasado reciente en la Justicia penal. La noche del 13 de junio, López tenía que llegar al convento alrededor de las 21, según declararon el viernes dos monjas ante el juez Daniel Rafecas. ¿Por qué se demoró? Solo él lo sabe.  
