En el poder, a Ricardo Lorenzetti se lo conoce por dos apodos. En los pasillos de Tribunales lo llaman el “Loro”, un apócope fácil de su apellido para quienes están lejos del cuarto piso del Palacio de la calle Talcahuano. Pero en la Casa Rosada se ha popularizado otro término, sobre todo en estos días en los que la batalla por el fallo que le puso límites al tarifazo de las facturas del gas ha dejado muchos rencores contra el jurista civil nacido en Rafaela. Esos hombres y mujeres rabiosos contra el presidente de la Corte Suprema de Justicia lo llaman “El Faraón”. Para quienes recelan del estilo enjabonado con el que Lorenzetti sobrevive en su cargo desde hace nueve años, la Corte de Lorenzetti es “la Corte del Faraón”. En definitiva, resulta algo parecido a un elogio que lo comparen con los reyes que gobernaron el antiguo Egipto durante tres mil años. Una eternidad que se terminó con el reinado de Cleopatra y que hoy envidiaría cualquier funcionario argentino. Mirá también: El Gobierno llamará esta semana a las audiencias por la luz Mucho se ha escrito sobre el fallo de la Corte liderada por Lorenzetti y mucho es lo que ha lamentado Mauricio Macri, aunque sus ministros se han preocupado en aclarar que el freno a los aumentos expansivos del gas no ha sido tan doloroso para el frente fiscal de la Argentina. Pero el caso es que el Gobierno está replanteando ahora su estrategia para que las próximas decisiones judiciales no sigan el mismo camino. Preocupa básicamente que puedan prosperar los reclamos de las Pymes y los comercios (excluidos del beneficio que tuvieron los usuarios residenciales) y, sobre todo, que la discusión por las tarifas eléctricas siga el mismo camino. Precisamente, ése es el mensaje que ha dejado trascender la Corte del Faraón para estremecimiento de la Casa Rosada. Si el fallo del jueves pasado rebanó 20.000 de los 80.000 millones que planeaban ingresar por subas del gas nadie quiere imaginar hasta dónde podrían llegar los recortes para una administración que llegó al poder prometiendo la misión bíblica de reducir el déficit fiscal de este año del 7% heredado al 4,8% soñado. Difícil. Macri ya sabe que para remontar la pendiente de los últimos días debe mejorar la conexión con la Corte Suprema de Lorenzetti. Lejos quedó aquel mayo del año pasado en los que el Faraón aducía “cansancio moral” por los ataques del kirchnerismo y dejaba entrever una pronta renuncia al sillón principal del Palacio. Y hasta los ingresos de Horacio Rosatti y de Carlos Rosenkrantz, propuestos por el Presidente, estuvieron lejos de debilitarlo. Todo lo contrario. Lorenzetti luce sonriente como en la foto que ilustra esta crónica, tomada en la mañana del jueves tras conocerse el fallo que conmocionó al Gobierno. “Está hecho un pibe”, dice un ministro macrista, en una suerte de rezongo para dejar caer al paso un dato más fértil para las revistas del corazón que para la crónica política: el recuerdo de su reciente y muy discreto casamiento, en segundas nupcias, con una atractiva secretaria del juzgado de Rafaela de sólo 34 años. Mirá también: Cuánto paga el jefe de Gabinete de gas en su casa Los contactos judiciales del Gobierno explotaron en los últimos días como fuegos artificiales. Macri prefiere el estilo mesurado y profesional de su ministro de Justicia, Germán Garavano, quien al menos le anticipó el miércoles último por la noche que el fallo de la Corte iba a resultar peor que todas las previsiones que tenían hasta ese momento. Si bien Ernesto Sanz es otro hombre de confianza del Presidente, su negativa a asumir en Justicia en diciembre pasado y la relación fluctuante que mantiene con muchos dirigentes del radicalismo han limitado su capacidad de influencia sobre el complejo entramado de la Justicia. Para colmo, cayó él también en la mira de la explosiva Elisa Carrió, quien a su modo temperamental le restó atribuciones para actuar como nexo con los jueces. No conviene olvidar que Lilita, quien suele marcarle al Gobierno los límites de acción en Tribunales, fue la primera en dispararle a la humanidad de Lorenzetti acusándolo de hacer lobby en contra de la candidatura de Rosatti y de tener vínculos inconvenientes con el ex secretario Legal y Técnico de Cristina, Carlos Zannini. Mirá también: Por gas y luz, un hogar rico recibió subsidios por $ 6.537 y uno pobre $ 2.830 Claro que siempre hay lugar para las sorpresas. Hubo en el Gobierno algunos pocos que extrañaron la muñeca negociadora que Daniel Angelici supo tener con el universo judicial al comienzo de la gestión PRO. Abogado, empresario del bingo, presidente de Boca Juniors y macrista con pasado radical, el hombre solía arreglar cuentas con jueces y camaristas en nombre del Presidente. Pero el rayo fulminante de Carrió también le cayó encima por lo que fue bajando la intensidad de su protagonismo para evitar males mayores. Cuentan en Tribunales que en diciembre del año pasado, una vez que Macri llegó a la Casa Rosada, Angelici se reunió con Jorge Morán (presidente de la Cámara Federal) y con el también camarista Sergio Fernández para tantear cual podía ser la suerte del inevitable aumento de tarifas públicas en la Justicia. La percepción que se llevó fue muy positiva como también fue clara la advertencia. “Ojo, eso sí, no se olviden de hacer las audiencias...”, fue la única condición para que todo fuera sobre ruedas. Los resultados ya se conocen. No hubo audiencias y la suerte desapareció como por arte de magia. Mirá también: Gils Carbó, empujada a la puerta de salida De todos modos, otro hecho fortuito jugó en contra de Angelici como operador judicial. En la noche del 14 de julio, Boca caía derrotado en la Bombonera por el ignoto Independiente del Valle de Ecuador y quedaba eliminado de la Copa Libertadores de América. El disgusto de Macri por la debacle todavía no se disipa y la estrella de Angelici necesitará de alguna dosis de fortuna para volver a brillar con la misma intensidad. No resulta extraño que Boca haya comprado tantos jugadores para la próxima temporada. A buen entendedor, mejor actuar rápido y recuperar el perfume de las victorias. Pero el cortocircuito con la Justicia no es un juego para Macri. Detrás de los fallos judiciales adversos está su principal preocupación. La imagen desteñida que todo el entuerto por las tarifas de los servicios públicos le está transmitiendo al mundo de los negocios. El 12 de septiembre próximo, la Agencia Argentina de Comercio e Inversiones llevará adelante por tres días el más ambicioso evento empresario (el Argentina Bussines & Investment Forum) con el que busca ponerle una bandera de largada visible a la llegada de inversiones a la Argentina. Varios de los CEOs globales de las corporaciones más importantes del planeta tienen comprometida su asistencia y al Gobierno le aterra que la tormenta judicial se transforme en inseguridad jurídica. Por eso es que el Presidente ha puesto en marcha un operativo en busca de una nueva racionalidad para el marco regulatorio de los servicios públicos. Mirá también: Recalculando: Macri necesita otro GPS  Tiene cuatro meses para revertir este escenario negativo y poner a salvo la aceptación del electorado que lo hizo presidente a pagar tarifas más caras pero también razonables y volver al autoabastecimiento energético que el kirchnerismo dilapidó en los últimos años. Una batalla cultural ganada en las elecciones que se podría transformar muy pronto en derrota si Macri no acierta a encontrar el camino del equilibrio entre las reformas estructurales necesarias y las urgencias de una sociedad en emergencia.