Los múltiples actores del frente sindical están mostrando los dientes de cara a un mes intenso: agosto. El moyanismo, de la mano de Juan Carlos Schmid, fue el primero que planteó un escenario de lucha y luego se fueron sumando otras líneas gremiales. Pero todos esbozan los mismos puntos de conflicto: rechazo a los tarifazos, reapertura de paritarias (ayer lo pidieron ciertos gremios docentes), la promesa incumplida de derogar Ganancias, suba de importaciones y la caída de la actividad con las consiguientes suspensiones y, en algunos rubros, despidos. El cronograma da cuenta de que el 5 habrá plenario de secretarios generales en el que se emitirá un documento crítico al Gobierno; además de que Schmid, el titular de la Confederación Argentina de los Trabajadores del Transporte (CATT) y quien suena para conducir, a partir del 22, el futuro triunvirato, presentará, para su aprobación o no, una batería de medidas de fuerza. A su vez, la Confederación de los Trabajadores de la Economía Popular (CTEP) marcharán en el día de San Cayetano desde Liniers a Plaza de Mayo. En el cronograma de protestas sigue la Asociación de Trabajadores del Estado (ATE) que llamó ayer a un huelga nacional de empleados públicos para 11 en respuesta al informe oficial que emitió el Gobierno en torno a los despedidos estatales. Y Hugo Yasky ya sumó 70 gremios a su "Marcha Federal" programada para fines de agosto (se habla del 24 pero se podría diferir una semana). Hugo Yasky, de la CTA, confirmó en diálogo con Clarín que "la Marcha Federal" se llevará a cabo luego del "22 para incorporar a la CGT unificada". Planea un esquema de reclamos de tres días a desarrollarse en varias provincias durante el primer día para, en el segundo, hacer dos grandes actos en Córdoba y Rosario; finalmente el cierre será en Plaza de Mayo. El jueves se reúne para ultimar detalles. "El Gobierno debe hacer un cambio de rumbo para incorporar una agenda social, tema que viene desatendiendo". Hugo Godoy, de ATE, apuntó sobre la revisión hecha sobre 23 ministerios y que arrojó que de los 10.662 despedidos, 5.300 eran personas que no iban nunca a trabajar: "No vamos a dejar de reclamar por la reincorporación de todos los trabajadores injustamente despedidos y por eso, además de insistir para que se abran las paritarias sectoriales, vamos a realizar un paro nacional", dijo en declaraciones radiales. Convocó a un paro para el 11. Pablo Micheli de la CTA Autónoma viene reclamando una medida de fuerza desde el veto a la Ley antidespidos y ayer volvió a llamar a un paro. Consideró que "cuantas más centrales se sumen mejor". Sobre la fecha aún no hay coordenadas: "Debería ser el 17 de agosto pero también podemos apuntar a la tercera semana de agosto". Coincidió con Pablo Moyano, quien también había dicho que "se gobiernan para un solo sector, que son los empresarios, el campo y los bancos". 