Con el aniversario de la muerte de Eva Perón como telón de fondo, el PJ volvió a escena dejando a la vista sus grietas. En un acto en La Matanza, la cúpula del partido, encabezada por José Luis Gioja y Daniel Scioli, se mostró junto a referentes del núcleo kirchnerista e hizo un llamado de unidad de cara a las elecciones. El faltazo lo pegaron los intendentes del “Grupo Esmeralda”, algunos de los cuales más tarde protagonizaron una visita a La Plata. En medio de la crisis que encara el peronismo tras la derrota electoral y el estallido de los escándalos judiciales, el operativo de despegue del kirchnerismo parece haber sido abortado. Organizado por el líder del PJ Bonaerense, Fernando Espinoza, el acto contó con la presencia de, entre otros, las diputadas del FPV, Juliana Di Tullio y Diana Conti, el líder de La Cámpora, Andrés “Cuervo” Larroque y el intendente de Avellaneda Jorge Ferraresi, el más cercano a Cristina Kirchner. La única gobernadora presente fue Lucía Corpacci, de Catamarca, y entre los intendentes se vio a Leonardo Nardini, de Malvinas Argentinas, Gustavo Menéndez, de Merlo y Verónica Magario, de La Matanza; una de las oradoras junto a Gioja, Scioli y Espinoza. Con distintos tonos, los discursos siguieron una misma línea: críticas al gobierno y el llamado a la unidad peronista. “Le digo a Macri que deje de tratar de dividir al peronismo. Nosotros ya hicimos nuestra autocrítica. Repudiamos todos los hechos de corrupción, pero el Movimiento Nacional Peronista son los millones de trabajadores; no son seis tarados contando billetes en una oficina”, dijo Espinoza, uno de los pocos que se reunió con Cristina en su última estadía en Buenos Aires. ”Un acto de esta magnitud hace un par de semanas era impensado”, reconoció a Clarín. El mensaje que quieren transmitir es que la unidad es la única clave para no volver a perder. Así es que el presidente del PJ llamó a debatir pero "bajo el techo del pensamiento peronista" y aclaró que si no hay consenso se utilizarán las internas. Scioli, por su parte declaró a Clarín: “Las distintas movilizaciones son buenas, es parte del espíritu constructivo".  Pero las divisiones sobrevuelan y algunos consideran que fue un acto “con olor a naftalina y los mariscales de la derrota” en primera plana. Incluso después de la ceremonia, la mayoría participó de un almuerzo pero según uno de los comensales “parecía un retiro espiritual” debido a la poca conversación. Entre los ausentes estuvieron los llamados miembros del "Grupo Esmeralda" encabezado por Martín Insaurralde que busca diferenciarse de la estructura del PJ actual y ponerse al hombro la reorganización del peronismo bonaerense. Ayer, junto al intendente de San Martín, Gabriel Katopodis, se lanzaron con una visita a La Plata donde estuvieron junto a la diputada Valeria Amendolara y el ex funcionario provincial Gonzalo Atanasof. "La presencia de este grupo nos genera entusiasmo por salir a trabajar por propuestas innovadoras en esta etapa que se abre", expresó Atanasof. 