La Reserva Federal (Fed) ya debería haber aumentado las tasas de interés este año y corre el riesgo de inflar los precios de los activos por abstenerse, según J.P. Morgan Asset Management. La Fed se está quedando sin excusas para no elevar los costos del crédito y podría hacerlo en diciembre y dos veces más el año que viene, le dijo este viernes a Bloomberg Television Michael Bell, miembro del área de estrategia global de mercados de J.P. Morgan Asset.  Alan Greenspan, ex presidente de la Fed, dijo en una entrevista con Bloomberg Radio que las tasas de interés en Estados Unidos comenzarán a subir pronto, quizás con rapidez. Si bien la retórica reciente de la Fed fue de línea dura, el acta de la reunión sobre política económica de julio, publicada el miércoles, mostró que los funcionarios se encontraban divididos respecto a si era necesario elevar las tasas en el futuro inmediato.  Los bonos del Tesoro de Estados Unidos subieron tras la publicación del acta, mientras que en los mercados de futuros la probabilidad de que se aumenten las tasas cayó a menos del 50 por ciento. En diciembre, la Fed elevó los costos del crédito, que estaban cerca de cero desde 2008. “Al mantener las tasas de interés tan bajas durante este período de tiempo, se arriesgan a inflar el tipo de búsqueda de rendimientos que hace que la gente compre cosas con rendimientos que quizás no tienen mucho sentido a largo plazo”, dijo Bell en la entrevista. “Si no actúan ahora, podría comenzar a subir la inflación y terminarían teniendo que elevar las tasas de interés más rápidamente de lo que les gustaría. Eso causaría problemas”. No ‘se condice’ La opinión de que las autoridades económicas no harán nada durante mucho tiempo no “se condice” con lo que está diciendo el banco central, dijo el jueves John Williams, de la Fed de San Francisco.  Algunos inversores, como Loomis Sayles & Co., Pacific Investment Management Co. y Franklin Templeton, también advirtieron que los mercados de bonos están subestimando las perspectivas de inflación y aumentos de tasas de interés. Greenspan volvió a manifestar su inquietud porque la economía estadounidense se encaminaba hacia un período de estanflación, o sea, crecimiento estancado e inflación elevada. Mencionó el alza en los costos unitarios de la mano de obra y el crecimiento de la oferta monetaria como catalizadores del crecimiento de los precios. “Si uno analiza la última crisis, una de sus principales causas fue que las tasas de interés se mantuvieron demasiado bajas durante demasiado tiempo”, dijo Bell, de J.P. Morgan. “Este es el momento en el ciclo en el que uno no quiere andar asumiendo riesgos extremos”.