
Gracias al apoyo clave de los legisladores del peronismo disidente, el Gobierno logró ayer volver a postergar en el Congreso una definición sobre la validez del decreto de Mauricio Macri que les negó a las provincias el 15% de la coparticipación. Fue luego de que Mauricio Macri anunciara en Corrientes que había instruido a su ministro del Interior para que “trabaje con los 24 gobernadores” en la forma de restituir “de manera gradual” justamente esos millonarios recursos a las provincias.Más allá del anuncio presidencial, la estrategia del oficialismo parece ser la de ganar tiempo en la comisión bicameral que debe expedirse sobre el polémico DNU. Ayer se decidió pasar a un cuarto intermedio hasta mañana a las 18 a la espera de que la Casa Rosada encuentre un esquema que conforme a los gobernadores.Pero por la escasez del tiempo nada asegura que mañana el Gobierno tenga una propuesta. Anoche en el propio oficialismo admitían que es posible que entonces se pasaría a otro cuarto intermedio.Durante la reunión de la bicameral, la K Diana Conti acusó al oficialismo de postergar una definición porque no quiere que Macri inaugure las sesiones ordinarias con un sonoro dictamen de rechazo a su DNU. “Lo de ustedes es minúsculo”, les enrostró a los senadores y diputados de Cambiemos.La comisión está integrada por 8 legisladores del FpV, 6 de Cambiemos, el massista Raúl Pérez y el senador Adolfo Rodríguez Saá. El puntano anunció ayer en reunión de su bloque que acompañará al oficialismo. El voto clave es el del diputado del FR: si firma con el FpV, el dictamen de mayoría será el de rechazo. Por eso, en los últimos días el oficialismo se la pasó en conversaciones con Massa para evitar que su diputado les vote en contra. Hasta ahora lo consiguió. “Tal cual está es imposible de acompañar”, dijo ayer Pérez. Pero agregó que el Ejecutivo trabaja “en una propuesta superadora”.El oficialismo también mantiene charlas con el FpV. Anoche, el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, el presidente de Diputados, Emilio Monzó y el senador Federico Pinedo se reunieron en el Senado con el jefe de la bancada K Miguel Pichetto. El rionegrino insistió con el reclamo de la devolución del 15% de fondos coparticipables.
