
El presidente de Monsanto en la Argentina, Juan Farinati, afirmó que ya hay muchos productores pagando regalías por el uso de la semilla de soja Intacta, resitente al glifosato. El ejecutivo charló con Clarín en Expoagro. -En Monsanto están peleando fuerte por cobrar regalías, ¿hay espacio para negociar? -Lo que estamos viendo es que el productor está adoptando tecnología. El 15% del área de soja en Argentina es Intacta, y eso está dado porque el productor está viendo valor en tecnologías nuevas y eso es sumamente positivo, tecnologías que están aumentando el rendimiento y reduciendo la utilización de herbicidas. Eso es fundamental. Desde el punto de vista del pago por la tecnología, esa soja Intacta que está hoy sembrada en el 15% del área ya está precomprada y prepagada por parte del productor por encima del 55%. No solamente está utilizando la tecnología sino que está optando por pagarla. -¿Y por qué hay tanta resistencia de las entidades rurales? Estamos en un punto de inflexión en lo que se refiere a soja en Argentina. Hace 20 años que no se lanzan tecnologías. Estamos con una tecnología nueva. Estamos hablando de lanzar una tecnología nueva Xtend, en 5 meses, y estamos avanzando en una nueva forma de comercializar tecnología en el país. Como todo cambio, tiene aprendizajes, tiene un camino de mejorar la comunicación, de acercarse, de buscar consensos, y en ese camino estamos avanzando. Durante los últimos años hemos avanzado y hemos mejorado, desde el punto de vista de Monsanto, hemos escuchado muchos de los comentarios que nos han hecho. Hemos cambiado la forma de comercializar Intacta, no solamente por tonelada sino por hectárea. Hemos involucrado, a pedido de muchas de las entidades de productores, a la Bolsa de Cereales como otro jugador clave para poder tener un mecanismo de industria, para lanzar tecnología... -Un montón de sectores pero falta el Estado. Estamos activamente hablando con el Ministerio de Agroindustria. Creo que ha tomado un montón de medidas muy positivas para el sector y están activamente trabajando en pensar una nueva ley de semillas a futuro, en fortalecer el Instituto Nacional de Semillas, que son cosas que respaldamos y creemos que son cosas a futuro. ¿No ve una colisión entonces entre los intereses de Monsanto en Argentina y los intereses de los productores? Para mí lo que es fundamental es que el productor tenga tecnologías, tecnologías que le aporten valor y que pueda elegir esas tecnologías si le aportan valor y pagar por ellas. Lo que es fundamental es tener más y más tecnologías y apuntar a un futuro en que haya un mecanismo que permita que no solamente Monsanto esté con una tecnología sino que haya muchas tecnologías y que el productor pueda elegir. Eso es fundamental y es lo que tenemos que apuntar como sector a futuro. -¿Qué opina Monsanto de la quita de retenciones, mayor competitividad, quita de trabas a la exportación? ¿Qué puede pasar en la agricultura argentina? Más allá de las medidas, la primera gran medida que tomó el Gobierno fue poner al sector agropecuario como estratégico para la Argentina y para el crecimiento del país. Eso es fundamental y quedó demostrado en ciertas acciones que fueron tomando y que considero totalmente acertadas, no sólo por la mejora de la rentabilidad sino también apuntando a que exista una agricultura mucho más sustentable, con rotación de cultivos, con rotación de tecnologías, y una agricultura donde el productor pueda pensar a largo plazo, y producir más, que es lo que el productor sabe hacer. -¿Es sustentable hoy como está planteada la agricultura argentina? ¿Tiene deudas? Esta campaña, por cada hectárea de maíz hay prácticamente 7 hectáreas de soja. Hay una oportunidad muy importante en tener una rotación mucho más balanceada incorporando trigo, maíz, siguiendo con el cultivo de soja, pero tener una rotación mucho más balanceada que le permita al productor manejar el campo de una manera más adecuada, proteger el recurso suelo, manejar mucho mejor la fertilización, el manejo de herbicidas y de malezas, todo lo que está haciendo el Gobierno es avanzar en ese sentido y es sumamente positivo.
