
Hebe de Bonafini expresa lo más profundo de la decadencia del progresismo. Los Kirchner le compraron el pasado. Ella dejó que le intoxicaran el presente. Ha rifado la identidad que construyó enfrentando a la dictadura. Los pañuelos blancos fueron un reclamo valiente de justicia ante las atrocidades de los militares. Con lo que le queda de ese capital simbólico hoy pretende escapar a la Justicia de la democracia. Durante años pidió justicia. Ahora se niega a ella: quiere convertir en un acto de resistencia al presidente Macri una declaración judicial por una multimillonaria estafa en la fundación que presidía. Tan patético como la banda que la rodeó el jueves: Boudou, D’Elía, Kicillof, Máximo Kirchner, Larroque, Esteche. Marginales de la política que fueron a apoyarla aunque en realidad fueron a apoyarse a sí mismos, procurando un refugio bajo los pañuelos. El kirchnerismo le dio a Bonafini unos $1.200 millones para construir viviendas. Hay una parte de esa montaña de plata que no se sabe adónde ni a quiénes fue. Sí se sabe que se usó sin ningún control y que salpica a una red en la que aparecen gobernadores, intendentes y funcionarios. Fraude y lavado de dinero es lo que se investiga y por lo que la requiere el juez. No está en juicio la historia de las Madres ni su lucha por los derechos humanos. Sólo una maniobra delictiva con plata del Estado que convirtió a la fundación de Bonafini en una megaconstructora, la segunda del país en cantidad de trabajadores. Todo lo firmaba ella. Se descubrieron operaciones inmobiliarias de su hija con Sergio Schoklender, apoderado y cerebro de los negociados que hizo muchas casas y dejó muchas sin hacer. Y que se hizo muy rico. Hoy ataca a Bonafini, quien decía que lo había adoptado “como un hijo”. Un informe de la Auditoría destapó la corrupción hace cinco años. El juez Oyarbide nunca investigó. Demoró el proceso cuanto pudo. Un clásico en el kirchnerismo. La Cámara anuló lo que no hizo y lo apartó. Otro clásico. Martínez de Giorgi al fin citó a Bonafini y ordenó detenerla cuando ella se resistió a comparecer. Lo que mejor sabe hacer el kirchnerismo es victimizarse. Y lo que mejor supo hacer con organismos de derechos humanos fue canjear subsidios por alineamiento. Si una movilización impide una citación judicial como ocurrió estamos en graves problemas. También, si la fiscal que pide anular la orden detención es de Justicia Legítima y ayudante de cátedra de un abogado de las Madres. Haber luchado contra la dictadura no da derecho a hacer cualquier cosa. Y si hay algo que mancha los pañuelos es querer tapar con ellos la corrupción.
