La sostenida caída del consumo masivo que vienen registrando todos los canales de compra fue el detonante de un nuevo acuerdo de precios para atraer clientes a las góndolas. Esta vez, Cedeapsa, una de las cámaras que agrupa a los autoservicios chinos en la Argentina, suscribió un acuerdo de precios con dos distribuidores mayoristas de alimentos y productos de higiene, que le permitirá competir con las cadenas de hipermercados. Se trata de un listado de 32 productos básicos de la canasta que en promedio son un 20% más económicos respecto de sus similares en el mercado. Este conjunto de productos serán ofrecidos a los comerciantes asiáticos en los mayoristas Maxiconsumo y Nini. Según Yolanda Durán, titular de Cedeapsa, el acuerdo "va a permitir a los comercios participar con precios altamente ventajosos para los consumidores. Los productos seleccionados son de primerísima calidad, de segundas marcas y también de marcas reconocidas", afirmó. Entre ellas están Molto, Morixe, Drive, Marolio o Kolynos. Durán explicó que "entre los 32 productos alimenticios básicos, se encuentran fideos, aceites, yerba, arroces, atún, lavandina, papel higiénico, de cocina, mermeladas, puré de tomates, sal y harina". Los comercios adheridos a la cámara son unos 3.500 pero cualquier comercio chino de los 10 mil que se estima existen en el país puede sumarse al programa. "A nivel nacional tendrán la señalética que los identifica con los "Super Precios". El acuerdo va a durar hasta fin el 31 de diciembre y luego, "intentaremos extenderlo y acordar con más mayoristas", según Durán. Según la cámara, el alcance de los productos a precios rebajados va a ser amplio porque los mayoristas van a surtir a todos los comercios del interior, señalan en Cedeapsa. Con esta iniciativa, el sector buscar hacer que las ventas repunten. Según explicó Duran, desde mayo, se mantienen un 20% por debajo de los niveles del año pasado. Después de mucho batallar para entrar el programa de Precios Cuidados, creado por el gobierno anterior, los autoservicios chinos los mantuvieron hasta el 7 de enero pasado. Ahora, los "Super Precios" vienen a ser otra herramienta para competir frente a los Precios Cuidados que sí mantienen las cadenas. Según datos de CCR, la caída en el consumo fue más importante en el canal tradicional (-0,6% en el año) frente al 0,3% de las grandes cadenas de supermercados y sus locales de cercanía. Según un estudio reciente de la consultora TrialPanel, "si bien el supermercado e hipermercado continúan siendo los canales preferidos, ambos formatos pierden espacio con respecto al 2015; y comprar con beneficios continúa siendo opción más elegida", según sus analistas.  En este sentido, al momento de elegir los canales habituales de compra, los encuestados manifestaron que el supermercado e hipermercado son los más elegidos (con el 52% y 62%, respectivamente), aunque los supermercados de descuento crecieron en este segmento. Y los mayoristas y las ferias de barrio mantuvieron sus posiciones con respecto al 2015, con un 20% y 12% respectivamente. 