El titular del INDEC, Jorge Todesca, dijo que el organismo computaría una baja del 0,7% para la inflación de agosto debido al fallo de la Corte Suprema sobre las tarifas de gas. Se entiende que el 0,8% restante (el aporte total de la suba de gas a la inflación fue del 1,5%) sería aplicado durante septiembre. Lo cierto es que después de las audiencias públicas y cuando se actualicen nuevamente las tarifas, el índice de precios deberá tener un salto de signo contrario. Más allá de esto, lo relevante de la semana fue la exitosa colocación de un bono en pesos a tasa fija y a más de un año por parte del Tesoro Nacional. Así, el mercado dio su veredicto respecto de la inflación (el nivel de tasas en pesos en realidad) que se espera de aquí a un año y medio, con la relevancia que lo hizo; no con opiniones, sino con el bolsillo. El Tesoro decidió realizar el corte en 22,75% anual, absorbiendo cerca de $15.000 millones. Sin embargo, las expectativas de inflación y tasas son aún menores que ese guarismo, siempre para el mercado financiero. El 22,75% debe compensar en parte el rendimiento superior del 26% que se podría obtener de aquí a fin de año con una Letra del Banco Central. Por lo tanto, con el nuevo título el mercado se asegura para el 2017 una tasa de 21,55%. En otras palabras, es indistinto colocarse en el nuevo título al 22,75% que invertir en una Lebac al 26% hasta fin de año y luego al 21,55% por todo el 2017. Quizás con ese resultado, el Banco Central acelere el descenso de las tasas, que bajan a un ritmo de 0,50% semanal. También la autoridad monetaria había manifestado que desaparecerían las licitaciones, reemplazándolas por operatorias directamente en el mercado secundario, lo que dejaría afuera a los inversores minoristas.  De desaparecer la licitación semanal de Lebacs, los inversores institucionales deberían encontrar más rentables a los bonos en pesos. Existe una liquidez gigantesca tanto en bancos, compañías de seguro y fondos comunes de inversión a los que, salvo los primeros, se les encarecerá la renovación de instrumentos de corto plazo como la Lebac de 35 días. En este momento las opciones de inversiones en pesos a plazos largos es muy acotada. Una posibilidad empañada por el fallo de la Corte son los instrumentos ajustables por el CER, ya que con los rendimientos actuales por sobre la inflación se espera que superen el 21,55% que ofrece el bono a tasa fija del Tesoro. Los inversores que apuestan al dólar continúan teniendo buenos rendimientos de mediano plazo (AY24) o con mayor riesgo los de largo plazo (PARY, DICA, BPLD), que posiblemente entren en descenso (la contrapartida de la baja de rendimientos es la suba de precios de los títulos) para el 2017 si Argentina retoma el sendero del crecimiento de acuerdo a las expectativas y se diluya la problemática política de las tarifas. Otro catalizador para el año entrante podría venir de la mano de la potencial demanda de bonos del blanqueo de títulos públicos, que de volcarse hacia instrumentos financieros seguramente se mantendrán dolarizados.