
La presidenta de Brasil, Dilma Rousseff, sancionó sin vetos la ley que permite el uso y la distribución de una polémica píldora contra el cáncer, que, según exámenes del Gobierno, demostró tener una baja eficacia, según se publicó hoy en el Diario Oficial de la Unión. La medida, que había sido aprobada por el Congreso, autoriza a las personas con cáncer a utilizar la fosfoetanolamina sintética por "libre elección", siempre y cuando haya un laudo médico y el paciente asuma la responsabilidad. La "píldora del cáncer" fue desarrollada por un investigador de la Universidad de San Pablo (USP) y era considerada "milagrosa" por algunos pacientes, a pesar de que no había sido probada ni registrada. La presión popular llevó al Gobierno a realizar una serie de test, pero los primeros resultados de esos exámenes no llegaron a satisfacer las grandes expectativas generadas por el producto, según explicó el ministerio de Ciencia el pasado marzo. Mirá también: Detectan uno de los mecanismos por los que puede fracasar la quimioterapia Según los resultados de los estudios iniciales en laboratorio, el remedio resultó ser menos eficaz para tratar el cáncer que algunos anticancerígenos ya conocidos. No obstante, a pesar de la posición del ministerio, la ley fue sancionada por Rousseff y autoriza el uso, la producción, la distribución y la prescripción del uso de la fosfoetanolamina con "carácter excepcional". La substancia, sin embargo, todavía no está registrada en la Agencia Nacional de Vigilancia Sanitaria (Anvisa), que también había expresado su recelo sobre el uso de la píldora. La fosfoetanolamina fue distribuida gratuitamente durante más de una década por la Universidad de San Pablo (USP), hasta que las autoridades sanitarias la prohibieron por la falta de estudios clínicos acerca de su eficacia. Entonces algunos pacientes con cáncer recurrieron a los tribunales, varios jueces fallaron a su favor y obligaron a la USP a suministrar la sustancia. Mirá también: Michael Douglas desmiente: "Estoy 100% libre de cáncer" El Tribunal Supremo de Brasil se pronunció recientemente y dio la USP la opción de dejar de distribuir la píldora, al considerar que no corresponde a la Universidad producir la fosfoetanolamina ni al "Poder Judicial respaldar la práctica de una medicina no basada en evidencias". Fuente: EFE.
