La AFIP extenderá el plazo para pedir el “tapón fiscal” para los contribuyentes cumplidores. Lo confirmó ayer Alberto Abad, ante la consulta de Clarín, aunque dijo "que aún no se definieron las fechas" del nuevo vencimiento. La fecha límite prevista originalmente culminaba ayer. Pero dada la complejidad del trámite y ante las demoras con la que los contribuyentes comenzaron a presentar la solicitud, en el organismo recaudador admitieron que será necesario dar más tiempo. Se habla de por lo menos un mes o más plazo inclusive. Quienes tuvieron un buen comportamiento fiscal y estén al día con sus obligaciones impositivas deben presentar una ratificación de las declaraciones juradas de Ganancias y de Bienes Personales por el período 2015 y beneficiarse con un bloqueo por el cual la AFIP no investigará sus declaraciones de ejercicios anteriores. "Esta en estudio el nuevo plazo, pero se extenderá", confirmó Abad. "Ese beneficio para cumplidores , el tapón, es un invento argentino", dijo el titular de la AFIP. Algo más gráfico, Prat Gay concluyó: "Es un beneficio para que el que estuvo siempre al día no se sienta un boludo". El "tapón fiscal", significa básicamente que la AFIP presume que lo declarado el año pasado es correcto, y no podrá hacer ningún reclamo por bienes que los contribuyentes hubieran tenido en el pasado y no hayan incluido en declaraciones anteriores. Para acceder al beneficio, el contribuyente debe acceder a la página web de la AFIP con su clave fiscal (debe ser nivel de seguridad 3). Luego debe hacer click en el link “Sistema Registral”. A partir de allí debe seguir los siguientes pasos: -Ingresar en donde dice ¡Nuevo! Sinceramiento Fiscal - Beneficios Ley Nº 27.260. Arts. Nº 63 y 85. Pero para muchos contribuyentes culminar este proceso resultó engorroso.  "Nada es fácil en esta vida", ironizó Abad ante la complejidad de todos los pasos a seguir para completar el trámite. De todos modos, el bloqueo fiscal tiene un efecto limitado, ya que la AFIP conservará sus facultades de verificación y fiscalización como una manera de establecer si lo que el contribuyente ha ‘confirmado’ es efectivamente todo lo que debía declarar. Por eso, si detecta la existencia que a diciembre de 2015 hubo algún otro bien no declarado, la presunción de exactitud dejar de tener validez y el organismo de recaudación puede volver a reclamar por los períodos que habían quedado protegidos por el “tapón fiscal”.  El objetivo de este novedoso mecanismo es equiparar a los que no adhieren al blanqueo con los que sí adhieran. 