El vertiginoso sprint de Mauricio Macri desde la endeble fragua de su alianza electoral hasta el triunfo en el balotaje que le abrió las puertas de la Casa Rosada, no le dio tiempo a los jueces federales para reorientar –o acelerar– los pasos de sus investigaciones. Digamos que un triunfo de Daniel Scioli –previsible hasta que la ola amarilla acabó con los pronósticos– hubiera permitido reconstruir más amablemente el status quo entre el Gobierno y los inquilinos de la calle Comodoro Py 2002, tras el cimbronazo que implicó para el sistema la caída en desgracia de Antonio “Jaime” Stiuso en la ex SIDE y luego la muerte del fiscal Alberto Nisman. El propio Scioli mandó mil y una señales en ese sentido, con las que pretendía tejer un puente invisible entre el pasado y el futuro de ese vínculo en términos simples: desde su Gobierno se alentaría el olvido hacia las numerosas y amenazantes causas por corrupción contra funcionarios kirchneristas, mientras que los jueces podrían mantener su delivery mensual de atenciones por parte de la ex SIDE. Es más, ese flujo hasta podría haber pasado a manos de un hombre de la familia judicial: Rodolfo Canicoba Corral, actual juez federal. Pero las urnas dijeron que no, y el GPS judicial comenzó a recalcular. Sólo Claudio Bonadio, definitivamente alejado de la influencia kirchnerista, siguió adelante con su cronograma de allanamientos, indagatorias y procesamientos. Los breves días de diciembre apenas dieron tiempo a jueces y fiscales de firmar unas pocas medidas para sintonizar con el nuevo Gobierno y el reclamo social que dijo haber venido a atender: juzgar a los corruptos y limpiar al Estado de sus viejas prácticas. Pero el partido real empieza ahora. Descontando a Bonadio –políticamente muy fortalecido–, la otra jueza que parece estirar los músculos es la interminable doctora María Servini de Cubría. El macrismo convalidó que se ocupara de los asuntos electorales de la Provincia tras la caída del subrogante Laureano Durán en esa función, y se espera que defina si acepta tomar a su cargo el expediente por el Triple Crimen, para unificarlo con la causa del tráfico de efedrina que tramite en su juzgado. Su respuesta será clave para el destino de varios ex funcionarios. Mientras tanto, se aguarda que Norberto Oyarbide concrete la jubilación que comenzó a tramitar desde hace meses, y que otros tres jueces se despabilen para soplar la montaña de polvo que cubre varios expedientes importantes: Ciccone y enriquecimiento ilícito de Boudou (Ariel Lijo), la ruta del dinero K ( Sebastián Casanello) y Hotesur (Daniel Rafecas) son algunos. Con relaciones amistosas con varios ex funcionarios, por ejemplo sería difícil que de ellos partiera alguna mala noticia judicial hacia Aníbal Fernández. Los fiscales y camaristas también mantienen las cartas en sus manos. Ahora les toca jugar.