
Marcelo Tinelli grabó ayer con Sergio Massa el video de apertura de ShowMatch, donde ya participaron Horacio Rodríguez Larreta y Juan Manuel Urtubey, entre otros protagonistas del video que se verá al inicio de su programa de televisión, el lunes 30 de mayo. Hasta último momento se especuló con que Mauricio Macri podría estar en el video de apertura de ShowMatch, ya que había sido invitado a participar y mejoraron las relaciones entre Macri y Tinelli. Pero el Presidente estuvo ayer en Jujuy, en el acto de entrega de viviendas construidas por la empresa Ledesma, y “no tenía previsto participar de la grabación”, dijo una fuente de Casa Rosada. “Resultó ser un muy buen actor @sergiomassa”, puso Tinelli ayer en su cuenta de Twitter, donde subió una foto suya con el líder del Frente Renovador. “Se cruza conmigo en un puesto de diarios. Yo estoy tomando mate y tengo un diálogo con él”, contó Massa a Clarín. “Le digo algo sobre el aumento de los precios y cómo irán las cosas en el segundo semestre”, agregó Massa. Después de grabar su participación, ambos conversaron en un motorhome. “El año pasado estábamos los tres candidatos en ShowMatch. Pero ahora el único que quedó soy yo”, le dijo Massa a Tinelli, sobre la ausencia de Macri y Daniel Scioli en el video de apertura del programa. En cambio, los otros dos dirigentes políticos que van a aparecer, son el jefe de gobierno porteño, Rodríguez Larreta, y el gobernador salteño, Urtubey. Tinelli incluyó la semana pasada fotos con la participación de ambos dirigentes políticos en el video de apertura. Rodríguez Larreta va a aparecer andando en una de las bicicletas gratuitas que presta el gobierno porteño, por una bicisenda del barrio de Palermo; mientras que Urtubey actúa de vendedor en un puesto de choripanes. El video de apertura de ShowMatch cuenta la llegada de Tinelli de un viaje en avión y su traslado a la productora Ideas del Sur, para su debut en el primer programa.  El taxista que lo lleva en una parte de ese recorrido es Chano Charpentier, cantante del grupo Tan Biónica, que parodia los accidentes que tuvo en los últimos meses con sus vehículos. En el camino, Tinelli se encuentra con otros famosos, como Adrián Suar, Daniel Angelici, Valeria Bertucelli y el arquero de River, Marcelo Barovero, que actúa de trapito, entre otros. “La gente de la producción nos había dado la posibilidad de elegir entre diferentes lugares, donde podían encontrarse Tinelli y Macri, para que el Presidente eligiera alguno de esos personajes. Pero nos pareció que el momento no daba para frivolizar la investidura presidencial”, agregó una fuente muy cercana a Macri. 
