
Hermosos chalets con cuidados jardines se abren paso a lo largo de la calle abovedada, y le dan un aire distintivo, sin ser pretencioso, a los vecinos de El Tacuara, esquina El Leñatero, en Ciudad Evita, partido bonaerense de La Matanza. Los espacios verdes que se reiteran en cada una de sus entradas parecen ser los únicos libres de rejas y, por eso contrastan con los murallones que suelen cerrar los perímetros de las propiedades. Aunque, quizás el mayor contraste lo dan la seguidilla de tachos de 200 litros que pusieron en la esquina para impedir la circulación. Cerraron la calle. Y despertaron las quejas del resto de los vecinos, que ven así impedido el paso. Mirá también: Tigre: asaltan tres casas de Nordelta en la misma noche Según argumentaron en su momento los frentistas, la decisión la tomaron para protegerse de la seguidilla de robos que estaban sufriendo. “Al dificultarles la salida rápida, una vez que cargan los autos, van a pensar dos veces antes de venir a vaciar una calle”, dijo uno de los vecinos de la cuadra que prefirió no dar su nombre. Sin embargo, son muchos los frentistas de otras cuadras que se mostraron en desacuerdo con la medida, ya que creen que no aporta a la lucha contra el delito, sino que complica el “libre tránsito”. “En esa cuadra quisieron matar a un vecino, cuando robaron dos casas a las 12 del mediodía. Creo que no deben darles asco, hay cosas mas asquerosas en la ciudad que unos tachos!”, comentó en las redes sociales Claudia Lemos, una de las vecinas, ante la polémica que rápidamente se expandió en la web entre los que defienden la idea y los que no. Mirá también: En un barrio roban tanto que hasta se llevaron la prótesis de un perro El contrapunto que se generó entre los vecinos del barrio y de otros linderos, y ante la posibilidad de que la medida se extendiera a otras zonas de Ciudad Evita, desde la secretaría de Protección Ciudadana de la Comuna explicaron que “no se puede cerrar una calle al tránsito. Los vecinos no cuentan con esa potestad. La única que puede, ante determinadas circunstancias, cerrar el paso de una calle es justamente la secretaría de Tránsito Comunal”, detalló al Zonal el titular Carlos Orsinhgher. Además, el funcionario comunal aclaró que teniendo en cuenta el reclamo de mayor seguridad que los vecinos de Ciudad Evita venían realizando ante la Comuna, se habían tomado ya algunas medidas. “Achicamos las zonas en la cantidad de cuadras, para que el móvil policial pueda pasar más seguido por las calles que le correponden y reforzamos con los nuevos efectivos de la Policía local algunos puntos claves de la localidad”.  Con respecto a los tachos, Orsingher informó que la Jefatura Departamental dialogaba con los vecinos para consensuar medidas, pero teniendo en cuenta que la calle debe permanecer abierta.
