
Luego de que la Cámara de Diputados sancionara la ley antidespidos, el Presidente anunciará mañana a las 10.30 en un acto en la alimenticia Cresta Roja que vetará la norma. En principio se especuló con la posibilidad de que fuera oficializado hoy mismo, dado que se trata de una jornada en la que Mauricio Macri tiene previstas cuatro actividades. Sin embargo, según pudo saber Clarín de altas fuentes del Gobierno, el Presidente lo anunciará en una visita a la avícola que volvió a funcionar por gestiones de su Gobierno.  El primer indicio lo dio el diputado Pablo Tonelli, una de las principales espadas macristas en el Congreso, quien esta mañana al cabo de la sesión en la que fue convalidada la iniciativa en Diputados avisó que "el veto va a ser inmediato, entre hoy y el viernes". Mirá también: Diputados aprobó la ley antidespidos y se espera el veto de Macri  Según confirmaron a este diario fuentes oficiales, el Presidente firmará el decreto mañana mismo, mucho antes del plazo de diez días hábiles que establece la Constitución Nacional para que el Ejecutivo desestime un proyecto aprobado por el Congreso. Mirá también: De Vido sigue con fueros: Diputados aplazó un proyecto para que la Justicia pueda allanarlo  Con agenda matutina en Olivos, el Presidente trazó su arribo a Casa Rosada para el mediodía. En su despacho mantuvo una reunión con Luis Alberto Moreno, titular del Banco Interamericano de Desarrollo, que anunció un crédito de 300 millones de dólares, para completar durante 2016 una cifra cercana a los US$ 1.150 millones. En el anuncio estuvo también la ministra de Desarrollo Carolina Stanley, dado que buena parte de la inversión del BID será destinada al Plan Nacional de Primera Infancia que coordina su cartera.  Luego, a las 17, el Presidente encabezó un acto en el Salón Blanco, donde entregó sables a generales, militares y brigadieres de las Fuerzas Armadas. Luego cerró el encuentro del Consejo del Salario. Y a la noche participó del 162° aniversario de la Bolsa de Cereales.  Mirá también: Ley antidespidos: ¿Cómo justificó Massa su cambio de voto?  En medio de esta intensa agenda, el Gobierno decidió postergar el anuncio para mañana. ¿El motivo principal? Fuentes del Gobierno explicaron que "no se quiso herir susceptibilidades de los gremios". Asi, este viernes, Macri desembarcará a las 10.30 en Cresta Roja para ratificar su decisión y anunciar el veto. El lugar elegido no fue casual. Desde temprano en el Gobierno habíàn adelantado que sería en un escenario "simbólico". La compañía avícola fue reactivada luego de que la Casa Rosada interviniera tras meses de conflicto. Será ña segunda visita que realice allí el Presidente en menos de un mes: casualmente, en su paso anterior, ya con la ley antidespidos en el centro de la polémica, Macri la usó como escenario para cuestionar a la oposición.
