Se llama Jade, pero sus seguidores la conocen como Carla Rae Summers. A los 23 años, esta chica de la ciudad inglesa de Manchester que estudió diseño de modas en la universidad pero decidió dedicarse al mundo triple X, es un verdadero furor en la web.  "Jade: por qué elegí el porno" es el nombre de un documental que filmó para BBC en el que cuenta su historia, los prejuicios que tuvo que enfrentar y el lado oscuro de la industria.   Tal fue el éxito que la página no tardó en ofrecerle hacer una película. "Le contesté que claro, que me encantaría. Lo sentí totalmente natural", reconoce.    Al terminar la facultad y obtener su título en 2015, debió tomar una decisión. "Quería ser diseñadora de moda y tener mi propia marca, o trabajar para un diseñador importante. Pero para eso, primero tenía que ser becaria y no cobrar durante un año. Y no me lo puedo permitir", sostiene.  Mirá también: Las fotos y videos íntimos ya son parte  de la nueva sexualidad Los números lo confirman. Con el porno, hoy gana 1.500 dólares por fin de semana filmando realidad virtual en Barcelona, o 800 dólares por 14 horas de trabajo en Praga.   ​Pero el mundo hot no sólo le trajo beneficios económicos sino también en su situación emocional. "Todo cambió para mejor: el porno me quitó mi coraza y me dio confianza; empecé a creer en mí misma como nunca antes", afirma en la entrevista, y agrega que los actores siempre la tratan con mucho respeto.  Mirá también: A los 64 años, la Cicciolina vuelve al cine porno Sin embargo, hay algunas cuestiones de la industria que le molestan, en especial, cuando le piden que se vista de colegiala. "Es un fetiche muy extendido, pero hay que tener claro que en la realidad quienes llevan esos uniformes son niñas", destaca, al tiempo que acepta que tiene reservas con las escenas de violencia y sumisión.  "Ahora tengo más confianza en mi cuerpo de la que jamás hubiera soñado porque me veo como soy, porque veo cómo actúo y estoy orgullosa de lo que he hecho. La pornografía me liberó", acepta.  Mirá también: Carmen Electra: "Soy casi una adicta al porno"