
 Parece mentira pero la limpieza del Riachuelo sigue paralizada. No es tan solo un tema de vergüenza nacional. Se trata de la vida y el futuro de 5 millones y medio de argentinos que viven en las proximidades o en las orillas de una cuenca hídrica con altísimo grado de contaminación y origen de patologías médicas de compleja curación. La historia de esta parálisis donde se jugaron muchos intereses lleva entre dos décadas y década y media. Vecinos del barrio de La Boca hicieron intensas gestiones desoídas en distintos gobiernos. Todavía hoy siguen en pié. Se les contestaba que otras prioridades barrían toda esperanza. El gremio de los Auditores de la Nación (APOC), los mismos que presentaron investigaciones de largo aliento sobre los daños que genera esta cloaca abierta, pusieron en marcha una ardua tarea de esclarecimiento que movilizó a la Corte Suprema de Justicia. En dos oportunidades la Corte conminó a las responsables a resolver esta cuestión pero no pasó nada. Los acorralaron, prácticamente, en plazos cortos para su culminación. Nada. Se trata de una pugna entre el Estado, la ciudad de Buenos Aires, los municipios por donde pasan las corrientes contaminadas y la mismísima provincia de Buenos de Aires. Incluso se creó un ente, ACUMAR, la Autoridad de la Cuenca Matanza Riachuelo, con presupuesto propio, el que debía dar los primeros pasos para lograr un acuerdo entre los poderes públicos que estaban en este juego frustrante, enredado, vanidoso y endemoniado. Para conseguir resultados no hacen falta cifras fabulosas. Otros países lo lograron de acuerdo a sus posibilidades. Inglaterra, por ejemplo, con el Támesis. Invirtieron tan sólo 60 millones de euros. Lo dejaron limpio y con rapidez. El esfuerzo no fue desmesurado. Empresas chinas ofrecieron a la Argentina sus tecnologías. Todo fracasó. Es tal la tirantez entre Nación-Ciudad- Intendencias y Provincia que todo intento de unir criterios quedó en frustración. A imagen y semejanza de lo que pasó en la Argentina desde el siglo XIX. Ahora el Gobierno nacional propuso que una sola cabeza decida todo lo que se hace, sin discusiones. Veremos si se rompe con un pasado inacabado.  Daniel Muchnik es periodista e historiador 
