
"Dígale al señor (Diego) Carbone que queda poco para que terminen", se escuchó entre el personal de seguridad que cuida la casa de la ex Presidenta en Río Gallegos. El mensaje para el Jefe de la custodia de la ex mandataria, que estaba en Buenos Aires cuidándola, fue media hora antes de que se imprima el acta y que el personal del Tribunal Nacional de Tasaciones (TNT) se retirara del chalet que Cristina Kirchner tiene en la capital de Santa Cruz. El procedimiento para tasar la casa fue realizado por orden del Juez Claudio Bonadio en el marco de la causa de Los Sauces SA, demandó dos horas y marcó un hito: es la primera vez que la Justicia se mete en una casa de la ex presidenta. En breve se determinará cuál es el valor. A 3.000 kilómetros de distancia carbone supervisaba telefónicamente el procedimiento que realizaron las arquitectas Nora Leo y Nancy González en la propiedad de 892 metros cuadrados. "Se hizo una constatación de la documentación que el juzgado proporcionó de la propiedad", dijeron las profesionales y al retirarse de la casa agregaron: "en función de un estudio de mercado y unas serie de protocolos del Tribunal se determinará el valor de la casa". 

El trabajo de tasación fue pedido en medio del peritaje contable que se realiza sobre Los Sauces SA - firma inmobiliaria de los Kirchner investigada por enriquecimiento ilícito y presunta falsificación de documentos públicos-. La mayor incongruencia detectada por la Justicia es la extracción de dinero "superior a los fondos que ingresaban", indicaron a Clarín fuentes de la investigación. En función de esto, buscan determinar los movimientos bancarios y con la tasación, cuál es el valor real de las propiedades que tiene la firma en el sur, que en su mayoría fueron alquiladas por Lázaro Báez. Mirá también: Rívolo, tras los dichos de Cristina: "Siempre los políticos hablan de persecución política cuando son investigados" El procedimiento en la casa -que según la ex Presidenta le costó U$S 250.000- se inició a las 10.30 cuando dos camionetas de Gendarmería se estacionaron sobre la calle Mascarello 441. El personal de la custodia inmediatamente se acercó y esperaron la llegada de Marcelo Bersanelli, concuñado de Máximo Kirchner y funcionario provincial. "¿Usted tiene la llave de la casa para entrar?", fue la primera pregunta que le hicieron al apoderado de la familia. Antes de autorizar el ingreso, solicitó la lectura del acta correspondiente y después dio la orden para que se abra el portón de madera corredizo.

Por el extenso pasillo lateral a la casa dispuesto para los vehículos, se visualizaba un amplio jardín en el fondo de la casa de dos plantas perfectamente cuidado, una mesa de madera y dos sillas. La casa le pertenece a Los Sauces SA que cuenta con dos empleados Ramón Ángel Díaz Díaz y Florencia Kirchner, gerenta de la firma.  Mirá también: Austral presentó su concurso de acreedores, y recrudeció la interna entre los Báez La vivienda del barrio Jardín, según pudo saber Clarín, no mostraba "nada ostentoso ni suntuoso". Muy por el contrario, fue descrita como una vivienda "acogedora, sencilla y muy cálida". Las arquitectas del Tribunal de Tasación recorrieron con los planos en la mano y documentación vinculada a la escrituración, toda la vivienda de más de 890 metros cuadrados.

A las 13 dieron por concluida la tasación. "Todo se hizo sin dificultad y con mucha colaboración de Gendarmería y ahora resta el trabajo técnico", para determinar a cuánto asciende el valor de la propiedad. No especificaron cuánto tiempo llevará y negaron que hayan visto algún lugar blindado o algo que se asemeje a una bóveda.  La casa de Cristina Kirchner fue la tercera de las propiedades de Los Sauces SA que se tasó en Río Gallegos. Fue comprada en 2011 por Negocios Patagónicos (de Osvaldo Sanfelice) por $ 200.000. Anotada según la denuncia de la diputada Margarita Stolbizer dos años después de su adquisición, fue vendida a la inmobiliaria de los Kirchner por U$S 250.000. A raíz de esta diferencia en los costos de compra - venta del inmueble es que se pidió la tasación. "Queremos saber cuánto vale realmente", señalaron a Clarín. La UIF investiga esta operación por presunto "lavado de dinero". Mirá también: Las pruebas de los vínculos entre Cristina Kirchner y Lázaro Báez El personal del Tribunal de Tasaciones trabajará hoy en El Calafate donde Los Sauces SA tiene un terreno de 18.000 metros cuadrados que aún figura a nombre de la Municipalidad. Posteriormente, harán el mismo trabajo en El Chaltén donde la ex Presidente tiene el hotel La Aldea, administrado hasta 2013 por Báez. Además este hotel comparte domicilio fiscal con una sociedad del empresario K, 
