
Pese a la escasa adherencia alcanzada hasta ahora, el blanqueo de capitales sigue siendo la gran apuesta del Gobierno para aliviar el déficit fiscal. Desde la Casa Rosada confían en que el régimen de sinceramiento fiscal despegará a partir de la segunda quincena de octubre, ya que a fin de mes culmina la posibilidad de blanquear dinero en efectivo. Fuentes del mercado dijeron a Clarín que hasta el momento subscribieron al blanqueo fondos y bienes por el equivalente a US$ 400 millones. Los especialistas creen que el pago del impuesto especial será la alternativa más elegida y ven mínimo interés en el bono y los Fideicomisos. Asimismo, advierten que algunos defectos del régimen complican la adhesión.  En el Palacio de Hacienda y en la Rosada sostienen la meta que lanzó el ministro Alfonso Prat Gay, quien al momento del lanzamiento del blanqueo hablo de un objetivo de US$ 20.000 millones, y recuerdan que en el ùltimo blanqueo que hizo Chile el 80% de los fondos se exteriorizaron en el ultimo mes. En la AFIP, en cambio, prefieren no hablar de números. “Así ingresen US$ 4.000 millones, será considerado un éxito, dadas las necesidades fiscales”, dijeron a Clarín desde el ente recaudador.  Los números actuales reflejan que el sinceramiento experimentó la semana pasada un tibio despertar. Por ejemplo, en el ICBC hay hasta hoy 596 cuentas especiales abiertas para el blanqueo, pero entre el lunes y viernes de la semana pasada se abrieron 330, y se registró un incremento del 146 % en los depósitos en dólares, que totalizan los US$ 9.389.880 en 551 cuentas, y un 20% en pesos, que ya alcanzan los $ 7.955.000 en 78 cuentas. En la entidad de capitales chinos, que se caracteriza especialmente por su penetración en el segmento premium, realizaron depósitos en efectivo para tenencia 99 clientes siendo esta la opción más elegida (concentra el 90% del volumen de dinero blanqueado) por los clientes de esta entidad. De ese total, solo realizaron débitos para adquisición de inmuebles 17 clientes. Asimismo, la apertura de cuentas especiales para adquisición de bonos sigue siendo escasa. En la entidad consultada se abrieron apenas 39 cuentas con tal fin pero solo 4 recibieron depósitos por un total de USD 850.000 pero de ese total solo se concretaron compras de títulos por USD 270.000. El Banco Santander lidera hasta el momento la apertura de cuentas para el blanqueo con poco más de 4.000 abiertas, el 82% de las cuales fueron dadas de alta mediante homebanking, aunque casi no registraron depósitos. Galicia por su parte, ya suma 3.900 cuentas (el 70% de las cuales se abrieron en la ùltima semana) en manos de 2.800 clientes y sólo el 10% fueron abiertas para la compra de bonos. Y el Macro 312, aunque solo 54 de ellas tuvieron depósitos por un total de US$ 5 millones y $ 26 millones.  “El blanqueo se acelerará en la ultimas semana de octubre donde enfrentaremos el principal vencimiento y luego hacia noviembre también se acelerará la exteriorización de capitales”, dijo a Clarín Gabriel Martino, presidente del HSBC, que prefirió no dar datos de los casos de blanqueo registrados por su entidad. “Mantengo mis estimaciones, de US$ 60 mil millones como piso  de exteriorización”, añadió. Desde Hacienda y AFIP creen que los bancos trabaron la operatoria en septiembre al exigir documentos que no correspondían al blanqueo. Por ejemplo, en una de las entidades consultadas en para este artículo exijan a los clientes interesados en el blanqueo una declaración jurada de bienes personales, el porcentaje de evasión, actividad y sector del mercado donde se evadió la tributación, año contable donde se produjo el dinero o bien a blanquear, una nota firmada donde se reconoce que el dinero a exteriorizar no esta declarado, más la certificación de firmas ante escribano público. Luego de que esta semana Prat Gay dijera en radio Mitre que los bancos no deberían pedir esa información, Martino negó que haya trabas desde las entidades. “Es todo 100% mediático”, afirmó el ejecutivo. “Los interesados en el blanqueo en este momento están concentrada en la apertura de cuentas, luego el depósito es más complicado porque ese dinero en muchos casos está debajo del colchón o en cajas de seguridad y el traslado no es simple”, añadió Martino. Según el titular del HSBC, “hasta el momento, de las alternativas de pago, la mas exitosa es la del pago del impuesto especial” del 10% para el efectivo o 5% para inmuebles. “Pero sin dudas será la alternativa más elegida”.  Más allá de culpar a los bancos, lo que no dicen en el Gobierno es que el texto del blanqueo encierra en si mismo trabas. “El error técnico mas grande del blanqueo es el impedimento de computar pasivos”, dijo a este diario César Litvin, titular del estudio contable que lleva su apellido. “Son numerosos los casos de clientes que quieren exteriorizar una propiedad que fue comprada mediante un préstamo. Pero fisco obliga a computar el 100% de la propiedad, aunque la persona en verdad haya pagada apenas el 20% y tenga por delante cuotas por el 80% restante, lo que dificulta la liquidez si decidiera pagar el impuesto”, explica el especialista. En esta problemática el banco Macro , el Galicia y el Santander detectaron un nicho de negocios: lanzaron recientemente lineas de crédito para “financiar el impuesto del blanqueo”. Además, según Litvin es preciso que se aclare por normativa que sucederá con los seguros offshore, que en AFIP prometieron que podrán computarse en el blanqueo sin necesidad de ser liquidados.  Otra de las dificultades que recogen los contadores en sus estudios, es el caso de aquellos que ademas de evadir al fisco evadieron a sus cónyuges. “Hay muchos casos de interesados en blanquear fondos o inmuebles que fueron adquiridos durante el matrimonio pero no declarados al momento de la división de bienes durante el divorcio, que temen que sus ex esposas o maridos se enteren y pidan la reapertura de los juicios de divorcio”, explica Litvin.  A estas problemáticas, se suma también la lenta incorporación de las provincias al blanqueo. Santa Fé ya avisó que no se sumará al régimen de sinceramente, por lo que quienes blanqueen esta provincia pagaran tributos locales, como el ingresos brutos y sellos. Aunque tarde, ya adhirieron Buenos Aires, CABA, Salta, Tucumán, Mendoza, Córdoba y Jujuy, y según dijeron a Clarín en la AFIP “está en marcha” la incorporación de Rio Negro, Misiones, Corrientes y Entre Ríos.
