Santa Cruz esepicentro, nuevamente, de allanamientos simultáneos que se realizarán en más de 70 propiedades de Lázaro Báez. Hace un mes, por orden del juez Sebastián Casanello se hicieron más de 50 procedimientos determinando un patrimonio cercano a los $ 745 millones. El fiscal Guillermo Marijuán arribó a Río Gallegos poco después del mediodía para encabezar los operativos de los que participarán unos 400 efectivos federales, según confirmaron a Clarín. El fiscal Marijuán ingresó al Juzgado Federal de Río Gallegos para organizar los allanamientos simultáneo que se llevarán adelante en Santa Cruz.  Proveniente de Ushuaia por tierra, el fiscal no pudo llegar a la hora prevista por los piquetes que se realizan en este inicio de semana en la Provincia a raíz de los diferentes conflictos estatales y del sector petrolero.  Los equipos se distribuirán por diversas propiedades vinculadas al empresario K en la capital santacruceña. Uno de los objetivos principales es la tasación de los inmuebles para determinar a cuánto asciende el patrimonio de Báez.  El operativo se inició en Río Gallegos y continuará los próximos días en El Calafate.  Tal como informó este diario, la semana pasada se realizaron 73 constataciones sobre propiedades vinculadas al empresario K, que podrían incluirse en los nuevos operativos. Se trata de históricas viviendas, como el chalet de la calle 25 de Mayo que Néstor Kirchner le vendió a Báez, el Club Boca Río Gallegos presidido por Martín Báez, cuyo nuevo edificio inauguró la ex presidenta Cristina Kirchner. No se descarta que en esta oportunidad la casa de la hija mayor del titular de Austral Construcciones, Luciana, también esté entre las órdenes libradas por el juez Casanello.  Para realizar los operativos, el Ministerio de Seguridad de la Nación envió a Río Gallegos 50 efectivos de la PSA (Policía Aeroportuaria), 100 de Gendarmería, 50 de Prefectura y 40 federales, que se sumarán a los 200 efectivos "con asiento" en Santa Cruz. Las propiedades que están bajo la mira de la Justicia, se distribuyen entre la capital santacruceña, los localidades petroleras de Las Heras y Caleta Olivia. Más al sur de la Provincia, también se constataron inmuebles en El Calafate y 28 de Noviembre. El listado de los 73 domicilios que debían ser constatados, y que lleva la firma del fiscal Marijuán, incluye desde estancias, galpones, edificios, casas de dos plantas, otras más pequeñas, complejos de departamentos, terrenos baldíos, talleres mecánicos, oficinas comerciales, una variada cantidades de inmuebles que, según los dominios de propiedad, tienen un valor de escritura de $ 160 millones. En el conjunto de inmuebles, se reveló que hay dos nuevas que pertenecían a Néstor Kirchner y fueron vendidas después de 2003, a Lázaro Báez. Estas se suman a las dos ya conocidas: el chalet de la calle 25 de Mayo y otro que perteneció a Cristina Kirchner, años después a Alicia Kirchner y finalmente a Austral Construcciones.  La mayoría de los procedimientos se concentrará en la capital santacruceña que está atravesada por un fuerte conflicto estatal. Esta semana se decretó un paro de 120 horas del sector docente y otros gremios de la Administración Pública, que acampan afuera de la casa de Gobierno hace más de diez días. A pocas cuadras de allí, Cristina Kirchner descansa sin exponerse públicamente, pero sí defendiéndose a través de las redes sociales de las versiones que señalaban encuentros con el juez Casanello, a quien dijo “no conocer” ni haber visto “nunca”.