
El jurado de la Academia Sueca Real de Ciencias se aprovechó ayer del atractivo de las comidas para ponerse a explicar por qué le darán el Nobel de Física 2016 al trío de científicos británico formado por David Thouless, Duncan Haldane y Michael Kosterlitz. Se recurrió a productos de la panadería y mostró un bagel, pretzel y una rosca de canela. Parecen diferentes en cuanto a sus gustos y formas, pero un especialista en el área de la “topología pondría énfasis en que el bagel tiene un solo agujero; el pretzel cuenta con dos agujeros; y la rosca de canela no tiene ni uno". De esta manera, el jurado intentó explicar que los galardonados descubrieron estados exóticos de la materia (estados topológicos), y que el conocimiento aportado podría utilizarse para producir mejores sistemas de almacenamiento de la información, computadoras más veloces y sistemas de refrigeración menos contaminantes.

“El número de agujeros es lo que se conoce como propiedad topológica”, explicó el miembro del jurado y profesor de física molecular, Mats Hansonn, señalando que a la rosca de canela, el bagel y el pretzel. “El concepto de topología puede no ser familiar para ustedes”, reconoció ante la prensa. La topología es el estudio del material que se deforma bajo el efecto de ciertas fuerzas, como torsión, estiramiento, compresión y quiebre, sin perder sus propiedades básicas. El trío ganador del Nobel usó a la topología como herramienta en los años setenta para describir teóricamente estados desconocidos de la materia. Kosterlitz y Thouless demostraron que uno de los estados topológicos, como la superconductividad, podría ocurrir a bajas temperaturas, y también explicaron el mecanismo que hace que desaparezca cuando las temperaturas son altas. Más adelante, Haldane descubrió cómo los conceptos topológicos pueden ser aplicados para entender las propiedades de cadenas de pequeños magnetos en algunos materiales.

Los tres galardonados nacieron en Reino Unido pero están vinculados a universidades estadounidenses en la actualidad. A Kosterlitz, que bastante tímido, la noticia del Nobel de Física no lo encontró en el laboratorio ni dando clase. “Ahora mismo estoy en un estacionamiento en Helsinki”, dijo a la radio sueca el investigador. Está viviendo dos meses sabáticos en Finlandia. Es hijo de un emigrante judío alemán. Nació en 1942 en Aberdeen, Escocia. A estas alturas ya no esperaba el Nobel, porque había pasado mucho tiempo de su contribución. “Estuve nominado algunas veces. Pero hoy me quedé algo más que sólo sorprendido”, afirmó el físico, que lo celebrará con un par de cervezas finlandesas con amigos. Desde 1982, Kosterlitz es profesor en la Universidad Brown en Provindence, Estados Unidos. Thouless ya cumplió 82 años. El director del Instituto de Física de Birmingham, Andy Schofield, lo describió ayer como un “caballero” tranquilo y discreto. En su opinión, es un genio muy adelantado a su época. Desde 1980, Thouless es profesor en la Universidad de Seattle.

Por último, Duncan Haldane aclaró que no se desmayó “ni nada parecido” cuando le informaron que era ganador. Nació en 1951 en Londres. Tras estudiar en Cambridge y Oxford partió hacia Estados Unidos. Desde 1990 es profesor en la Universidad de Princeton, en Nueva Jersey. El 10 de diciembre los 3 hombres recibirán en Suecia el premio de 930.000 dólares en total. Y el Nobel de Física seguirá siendo –lamentablemente– el premio que menos mujeres han conseguido desde 1895: sólo lo ganaron Marie Curie en 1903 y Maria Goeppert-Mayer en 1963.
