
La calle Reconquista, entre Perón y Sarmiento, es un caos desde hace 16 días. Choripanes, shows en vivo y hasta un discjockey se encargan de entretener a los manifestantes de La Bancaria. El objetivo: la reincorporación de los 47 despedidos del Banco Central, tras la llegada de Federico Sturzenegger.

Este acampe VIP incluye dos mesas de ping pong y metegol, cartas para el truco y hasta una PlayStation que sirven como recreación. También hay un LCD de 50 y otro de 42 pulgadas con los últimos estrenos de la cartelera de cine para hacer más amena la vigilia. El Renacido, el film que le valió un Oscar a Leonardo Di Caprio, la proyectarán hoy a las 22.30 para todo el público. Pero eso no es todo. Tres sonidistas repartidos en turnos de ocho horas (de 6 a 14, de 14 a 22 y de 22 a 6) se encargan de "ponerle onda" a las jornadas de protesta. Cada uno de ellos percibe $ 1000 pesos de una empresa tercerizada que se encarga de llevar los equipos de música, según reveló el diario El Cronista. 

Recientemente hicieron una fiesta con discjokey, pista de baile y luces psicodélicas, y tienen un escenario en la puerta del Banco Central donde van desde cantantes hasta humoristas, siempre con sonido de última generación.  Un panadero de la cuadra se quejó e hizo una denuncia, la policía llegó con una contravención, pero no pasó a mayores.  


    $(document).ready(function() {
        $.ajax({
            url: "https://api.twitter.com/1/statuses/oembed.json?url=https://twitter.com/FerreyraDanny/status/702920082222137344",
            jsonp: "callback",
            cache: 'false',
            dataType: "jsonp",
            success: function( response ) {
                $("#tweet_70292008222213734")
                    .html(response.html)
                    .trigger('columnGrowUp', 2000);
            }
        });
    });
 Los que acampan desde hace 16 días tienen pensión completa, con comidas variadas y de todo tipo, por ejemplo platos que incluyen pollo o carne de ternera.  Los sanitarios, una preocupación, están cubiertos: la sede gremial de La Bancaria se encuentra a la vuelta, y además disponen del hotel del sindicato. Este tres estrellas ubicado en Av. Córdoba y Cerrito, en el barrio porteño de San Nicolás, tiene habitaciones por $700 pesos la noche con media pensión, obviamente, sin cargo para los afiliados del interior que acampan. 
 Entre los despedidos se encuentra el hijo y la esposa del ex presidente de la entidad. Facundo Vanoli Long (24 años) ocupó el cargo de analista en comunicación interna e imagen institucional dentro de la subgerencia de relaciones con la Comunidad. Mientras que su madre, Gabriela Gelardi, tuvo a su cargo la subgerencia de Educación Financiera. "Es el acampe de los Vanoli", comentaron desde el Banco Central.

Vanoli también puso a dedo a los otros 45 despedidos, quienes ingresaron a la entidad tras haber modificado en el método de contratación. En un principio, se entraba por un contrato a prueba por un año (dos de seis meses) pero el ex funcionario kirchnerista los cambió a sólo seis meses (dos de tres) para que  El acampe está organizado por La Bancaria, con el apoyo de las comisiones gremiales de otros bancos, aunque la del BCRA no los apoya. Un indicio de ello es que no se ven carteles dentro de la entidad.

Muchos de los despedidos son afines al kirchnerismo que cumplían funciones en la oficina de Delitos Cambiarios, cuya gran parte se dedicaba exclusivamente al control del desaparecido cepo cambiario. 
