El ministro de Educación, Esteban Bullrich, calificó hoy con un “10” el operativo de evaluación Aprender que se inició ayer con alumnos de escuelas primarias y secundarias, y aseguró que los cuestionamientos que plantearon algunos sectores fueron “políticos” y por “prejuicios ideológicos”. Mirá también: Evaluación educativa: para el Gobierno fue un éxito pero hubo ausencias y protestas  Ayer, fuentes del Ministerio ya habían calificado como “un éxito” el operativo que, a pesar de las ausencias y protestas, se llevó adelante en 31.000 escuelas de todo el país. Hoy, en declaraciones radiales, el ministro resaltó que “por todo el trabajo que llevó, le pondría un 10 a lo que se hizo. Estamos lejos todavía del objetivo de generar una cultura evaluativa sin los miedos, pero en términos de laburo, lo veo como un 10”.  El funcionario afirmó además que, si bien no tienen datos definitivos, “los números preliminares hablan de arriba del 90%” de participación de alumnos, y aseguró que el operativo no era “para medir el trabajo de los docentes, sino el de los ministros” de Educación de todo el país. Mirá también: “No fue difícil, todo lo que nos preguntaron ya lo habíamos visto en clase” La prueba se tomó obligatoriamente a los alumnos de sexto grado de primaria y del último año de la secundaria, y a una muestra representativa de tercer grado de primaria y segundo y tercero de secundaria. Hoy continuará con 427.000 alumnos secundarios que serán evaluados en Ciencias Sociales y Naturales, pero esta vez sí con clases en las aulas.  La evaluación fue muy criticada por los gremios docentes, que aseguran que es estandarizada (las preguntas son en formato multiple choice) y no tiene en cuenta los contextos sociales. El mismo argumento sostuvieron los padres que ayer no enviaron a sus hijos a la escuela y los alumnos secundarios que entregaron las pruebas en blanco o tachadas. Incluso hubo 7 escuelas de Capital y 6 de Provincia que fueron tomadas por los estudiantes para rechazar la evaluación.