 Para mostrar un déficit más bajo, el Ministerio de Hacienda sigue computando como ingresos propios las transferencias del Banco Central y del Fondo de la ANSeS al Tesoro Nacional, una práctica muy común de la gestión K que, de ese modo, “maquillaba” el déficit de las cuentas públicas. Sin embargo, como explica la consultora Ledesma, la “ayuda” de la entidad que comanda Federico Sturzenegger es “simple emisión monetaria” y la “ayuda” de la ANSeS es “deuda no registrada en el sistema”. “Es decir, son emisión y deuda y, como tales, no son ingresos, sino fuente de financiamiento”.  Los malos números de junio abultaron el déficit del primer semestre que, nuevamente sin el BCRA ni la ANSeS, fue de $ 217.039 millones, un 39,5% superior al rojo de enero-junio de 2015, en línea con la inflación. En cambio, Hacienda informó que el déficit en el semestre fue de $ 133.124 millones porque computa como ingresos $ 45.000 millones del Banco Central (un 80% más que en el mismo lapso de 2015) y $ 38.817 millones de la ANSeS (un 65,4% más que un año atrás).  Los ingresos por impuestos y Seguridad Social en el semestre aumentaron 26,8% y los gastos primarios incluidos los intereses se elevaron un 31,4%.  Aún así, este rojo de las cuentas públicas se alcanzó con menores gastos de capital, que descendieron en términos nominales un 4,1%, por lo que “está claro –dice la consultora Ledesma— que por ahora el ajuste se centró mucho más en la obra pública que en el gasto corriente, en particular, el rubro capital”. El déficit se disparó en junio. Sin contar las transferencias o ayudas del Banco Central y del Fondo de la ANSeS, el rojo fiscal sumó $ 83.934 millones, un 96,7% superior al déficit de junio de 2015, de acuerdo a las cifras del Ministerio de Hacienda. Y ese resultado tan adverso se produjo a pesar de que continuó la retracción de los fondos con destino a la obra pública, que se redujeron en términos nominales un 17,5% con relación a un año atrás. Esto pasó por la fuerte desaceleración de los ingresos por la recaudación de impuestos debido a la reducción y/o eliminación de las retenciones a las exportaciones agrarias y a la baja del consumo que afectaron los ingresos por el IVA. También pesó, como explicó Hacienda, “la reducción en los ingresos no tributarios debido a que no se repitieron los ingresos percibidos en junio de 2015 por el producido de la licitación de frecuencias para servicios de (celulares) 4 G equivalentes a $ 7.469,3 millones”. Además creció el déficit operativo de las empresas públicas: sumó $ 4.042 millones contra $ 2.450 millones un año atrás.  Por el lado de los gastos, hubo un fuerte incremento de la partida de intereses de la deuda, que insumió 38.834 millones, un 94,7% más que en junio de 2015 y se mantuvieron altas las transferencias “de finalidad económica”, o sea las distintas variantes de subsidios.