Un grupo de empresarios chilenos planifica comprar carne en Neuquén para hacer hamburguesas. Funcionarios neuquinos explicaron que hay industrias en ese país interesadas en importar vacas de descarte patagónicas para después producir hamburguesas que son finalmente exportadas. Funcionario trasandinos estuvieron en Neuquén y manifestaron su deseo de que mover importantes volúmenes de animales a pie hasta la frontera. “Las distancias son favorables, de San Martín a Osorno hay 40 km, cuando por ejemplo, para traer el maíz tenemos 1200. Ellos apuntan a llevar hacienda en pie a Chile, cosa que no sucede por lo menos hace 40 años”, señaló al Río Negro, Martín Zimmermann, presidente de la Sociedad Rural de Neuquén. Este tipo de animal es denominado CUT, las iniciales de Criando Ultimo Ternero, y no encuentra compradores en el sur. En Neuquén hay 200 mil cabeza de ganado y alrededor del 10% son de descarte. “La gente acá está muy interesada en establecer lazos comerciales con nuestra región. Quieren conocernos y poder intercambiar frutas menores como arándanos, frutillas, frambuesas, avellano europeo, y comercializar carne. Por la vaca de desecho se iniciará un trabajo con Senasa y SAG para evaluar la posibilidad de sacar este ganado en pie”, indicó Alberto Hofer, Secretario Regional Ministerial de Agricultura región de la Araucanía. El próximo 19 de octubre los empresarios de ambos países tendrán un encuentro para avanzar en el intercambio comercial de productos nacidos a ambos lados de la Cordillera. La región chilena de Araucaria tiene 800 mil cabezas de ganado bovino y 200 mil de caprinos, informaron los funcionarios trasandinos. La geografía de Chile es uno de los condicionamientos para la cría de animales de porte mayor. En los campos cercanos al Osorno, Temuco y de localidades pequeñas y turísticas como Puerto Varas y Frutillar, los chilenos explotan hasta el límite los espacios en una mixtura que abarca ganado ovino, industria y siembra. Esta última llega muchas veces hasta los límites de las rutas.