La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP), a cargo de Alberto Abad, decidió cerrar más el cerco sobre aquellas empresas que en los últimos años han abusado de la posibilidad de no pagar impuestos y renegociar de modo constante ese pasivo, para financiar con ese dinero sus actividades. A la cabeza de esa lista está el Grupo Indalo, del empresario K Cristóbal López, que dejó impagos al menos 8.000 millones de pesos de su firma Oil Combustibles. Pero la lista es mucho más extensa y abarca deudas por más de 30.000 millones. Mediante la Resolución 3837, publicada este miércoles en el Boletín Oficial, la AFIP modificó una vez más las condiciones que deberán cumplir los contribuyentes para acogerse al nuevo plan de facilidades de pago lanzado por el organismo en febrero pasado. La semana pasada ya había excluido a las empresas que debieran el Impuesto a los Combustibles Líquidos de los potenciales beneficiarios. Ahora también puso límites a las firmas que hayan sido denunciadas penalmente por la propia AFIP o tengan causas abiertas vinculadas con la evasión de impuestos. Todo apunta a López. "Se encuentran excluidas (del nuevo plan de facilidades de pago) las obligaciones correspondientes a los sujetos denunciados penalmente por esta Administración Federal por los delitos previstos en las Leyes 22.415, 23.771 o 24.769 y sus respectivas modificaciones, o por delitos comunes que tengan conexión con el incumplimiento de sus obligaciones impositivas, de los recursos de la seguridad social o aduaneras, y a los imputados por cualquiera de los mencionados delitos, siempre que se haya dictado el respectivo auto de elevación a juicio, en los casos en que la denuncia hubiera sido formulada por un tercero”, dice un artículo añadido ahora a la Resolución 3827, que a principios de febrero fijó las condiciones para acceder al nuevo plan de facilidades de pago permanente. El artículo les cabe perfecto a Cristóbal López y su socio Fabián De Sousa, que a fines de enero -a través de Internet y sólo con su clave fiscal- aprovecharon ese plan de facilidades automático para refinanciar parte de los 8.000 millones de pesos de deuda que mantienen con la AFIP a partir de la evasión del impuesto a los Combustibles (ITC) que cometía su red de estaciones de servicio Oil. Por esas cuentas pendientes la AFIP presentó contra los integrantes del Grupo Indalo una denuncia penal por el presunto delito de “insolvencia fiscal fraudulenta”. Los socios no sólo pedaleraron deudas de su petrolera, pues también el universo de sus medios de comunicación y otras firmas del grupo se acogieron a planes de pago para eludir por años los aportes de sus propios trabajadores.  La nueva resolución también podrá dejar afuera de nuevas refinanciaciones a decenas de otras empresas beneficiadas por el controvertido artículo 32, que el ex titular del organismo, Ricardo Echegaray, aplicó a mansalva para favorecer a firmas amigas del poder de turno. Si la AFIP decide avanzar con denuncias penales en dichos casos, se cerrará de inmediato la chance de acogerse al nuevo régimen de facilidades. Para acotar el actual festival de refinanciaciones, Abad también decidió desde hoy que “no podrá solicitarse una nueva adhesión al presente régimen cuando existan en forma concurrente dos planes de facilidades de pago de los tipos A, E1 y E2 ", o cuando dichos planes hayan cadudaco por "dentro de los 12 meses anteriores a la fecha en que se realiza la presentación", agrega la norma, que además determina las tasas de interés que se aplicarán, y que serán más caras para los contribuyentes que facturen más de 91 millones de pesos en un año de actividad.