La Cámara Federal penal porteña confirmó ayer los embargos e inhibiciones generales de bienes dispuestas en la causa de la llamada "ruta del dinero K" pero encomendó al juez Sebastián Casanello buscar la manera de permitir que Austral Construcciones y las empresas vinculadas al detenido Lázaro Báez puedan seguir en funcionamiento y pagar los salarios de sus trabajadores. Mirá también: Ruta del dinero K: confirmaron la inhibición de bienes de dos financistas La encomienda había sido solicitada por Walter Zanzot, el titular de la firma Top Air, propietaria del avión que solía utilizar el empresario allegado a la familia Kirchner y también procesado en la causa, pero alcanza también a Austral Construcciones y el resto de las empresas relacionadas con el caso, según explicaron a Clarín fuentes judiciales. Las inhibiciones generales de bienes habían sido pedidas por la Unidad de Información Financiera. Zanzot se había quejado de que la inhibición general de bienes dispuesta por Casanello "altera el desenvolvimiento de la actividad empresarial, básicamente porque al afectar el uso de las cuentas bancarias y de fondos le impide a cualquier firma afrontar los gastos de funcionamiento e incluso el pago de los salarios", según reseñaron los camaristas en su resolución, difundida ayer por el Centro de Información Judicial (CIJ). Mirá también: Marijuan investiga otras 71 supuestas propiedades de Báez Los camaristas Martín Irurzun y Eduardo Farah dijeron que Casanello "deberá adaptar el alcance de lo ordenado de manera de permitir a las empresas afrontar el pago de salarios, servicios, cargas sociales, etc., y llevar a adelante medidas de inventario e interdicción de bienes que procuren el objetivo de aseguramiento buscado -y previsto por la ley- sin afectar el funcionamiento en la operatoria regular que desarrollen" esas empresas. Para los camaristas, esto "debe ser remediado sin dilaciones a través del mecanismo que el Juez estime pertinente, atendiendo a la idea de aseguramiento y sin inmiscuirse en su regular actividad de modo de permitir la atención de las necesidades de funcionamiento de cada una de las empresas cauteladas". En los hechos, de acuerdo con las fuentes consultadas por este diario, Casanello debería habilitar parcialmente el uso de las cuentas bancarias inhibidas sólo para lo señalado por los camaristas, es decir el pago de salarios y los gastos que se precisen para mantener en funcionamiento las empresas involucradas. El embargo dispuesto por Casanello y apelado a la Cámara alcanza a los 800 millones de pesos. Refiere a unas 80 propiedades inmuebles y a unas 20 empresas del Grupo Austral sospechadas de lavado de dinero durante el gobierno kirchnerista y que ahora podrían eventualmente utilizar sus cuentas bancarias sólo para el pago de salarios y mantener su funcionamiento. Estos embargos refieren a los dos procesamientos que recibió Báez, su hijo y otros involucrados. Primero por el video donde se vio contar millones de dólares en la "cueva" conocida como La Rosadita y luego por los 33 millones de dólares sacados del país y regresados con compra de bonos, en una maniobra investigada en su momento por el fiscal José Campagnoli. En total, en la causa quedaron bajo la mira judicial un total de 1.500 bienes. Organismos nacionales como el Ministerio de Defensa y hasta municipalidades como la de Río Gallegos pidieron ser depositarios judiciales de algunos de esos bienes hasta que recaiga una sentencia y la plata producida a través de remates sea destinada a la reparación del daño provocado.