    Los dos hombres con roles parlamentarios se sentaron en la mesa, en la que ya estaban María Eugenia Vidal y Horacio Rodríguez Larreta, dos con fuertes responsabilidades pero de gestión. Emilio Monzó, jefe de la Cámara de Diputados le preguntó al líder opositor: “¿Te acordás del quiebre de cadera que Messi le hizo a Boateng?”. “No”, le contestó Sergio Massa, sincerando su poco conocimiento futbolístico. El macrista Monzó sacó su smartphone y le mostró el video donde el astro argentino, durante un duelo por la Champions League, encaró al defensor alemán y lo dejó tirado en el suelo: ese 2-0 de Barcelona sobre Bayern Munich en las semifinales de la Liga de Campeones fue un gol maravilloso, que despertó una lluvia de memes.  “Así quedé yo, como Boateng”, facturó el macrista al diputado renovador, al recordar el paso del miércoles pasado cuando los massistas junto al kirchnerismo mandaron a comisión la ley de PPP, Proyecto de Participación Público Privada. Monzó quedó desairado con el amague de los renovadores, algo que encendió las alertas de todo el Gobierno nacional.  Por eso, esta semana la administración macrista ajustó las cinchas para avanzar con el Presupuesto nacional y desató una catarata de WhatsApp en los últimos 4 días entre el ministro político Rogelio Frigerio con Massa, Miguel Ángel Pichetto, Diego Bossio y los gobernadores de todos los signos. Mirá también: Vidal, la nueva debilidad de Durán Barba   La negociación del Presupuesto se cocinó entre el viernes y ayer y consolidó el bloque Frigerio - Sebastián De Luca desde la Casa Rosada con Monzó, Nicolás Massot (jefe del bloque Cambiemos) y Luciano Laspina, titular de Presupuesto, desde el Parlamento. Esto se hizo necesario para el oficialismo tras los recientes traspiés con las PPP y Ministerio Público (donde la que se plantó fue Elisa Carrió); allí ahora renació el optimismo con Presupuesto, reforma de Ganancias y Reforma Política.   En la discusión sobre Presupuesto,. los gobernadores peronistas -con Bossio y Pichetto a la cabeza- se envalentonaron y reclamaron en el inicio de la negociación más de 100 mil millones (coparticipación de cheque, coparticipación de ATN y fondo de convergencia, entre otros), lo que obligó a Frigerio a poner el freno de mano: “El Presidente nos pidió que cuidemos la meta del déficit y que durante la negociación no haya aumento del gasto", contó un diputado que asistió al mensaje a los jefes provinciales peronistas.   Pero lo que destrabó el asunto fueron la promesa de nuevas obras para las provincias. Esa reasignación de partidas más el Fondo Sojero Solidario fueron capitalizadas por los negociadores peronistas: "Son obras emblemáticas para las provincias, que se habían prometido desde hace años. Son muy costosas. Serán financiadas desde la Nación con ayuda de los organismos multilaterales", aclaran desde Gobierno.  Otro punto clave que prometieron Frigerio y De Luca en las negociaciones fueron una mayor automaticidad en la distribución de recursos, lejos de la discrecionalidad de la que hizo gala el kirchnerismo: "Acá haremos un eje central, fortalece el federalismo que impulsa Macri y nos permite diferenciarnos de la chequera y látigo de Cristina y Néstor", aseguran desde el Gobierno Nacional.  Así, desde el Ministerio del Interior arguyen que 8 mil millones de pesos se distribuirán ahora de forma automática -en 12 cuotas- para cubrir el déficit de las cajas previsionales de aquellas provincias que no transfirieron sus sistemas jubilatorios a la ANSES.  Estos flujos frescos, confían, permitirán que el Presupuesto 2017 salga en los próximos días y luego, llegue la reforma en Ganancias y la aún empantanada reforma política.  De todos modos, deberán desconfiar en el Gobierno de otra finta que los transforme en víctimas de memes, como le pasó al bueno de Boateng con Lionel Messi.