Una mujer de Shangai, China, de 32 años que cayó al agua mientras disfrutaba de un crucero que iba desde su país hasta Japón fue rescatada un día y medio después por un pesquero, luego de pasar 38 horas nadando y flotando en alta mar. La náufraga, de la que sólo se conoce su apellido, Wang, llegó incluso a dormir unas horas mientras flotaba en el océano, aseguraron los médicos que la examinaron después de su proeza. El diario oficial China Daily, contó además que la mujer viajaba en el barco con sus padres, que notaron su desaparición en la noche del miércoles, 10 de agosto, después de que ella les avisara que iba a dar un paseo sola por cubierta. También leé: "Rescatan a un hombre que pasó 66 días a la deriva en el mar"  El diario oficial China Daily es quien informa que tras denunciar la desaparición de la mujer, unos cien voluntarios comenzaron a buscar en el barco algún rastro de Wang, y al no encontrarla asumieron que había caído al mar y la dieron por muerta, dada la gran altura de la cubierta (20 metros).  La sorpresa llegó dos días después, cuando el padre recibió una llamada en la que le aseguraban que su hija acababa de ser rescatada, ante lo que el hombre reaccionó incrédulo, pensando que alguien quería hacerle una broma de mal gusto.  “Sólo cuando oí la voz de mi hija creí que seguía viva ¡Es un milagro!”, aseguró el padre. La mujer fue encontrada por los pescadores de un buque cerca de la costa de Zhoushan, en el litoral de la provincia de Zhejiang (China), y la rescataron “con sólo unas pequeñas heridas en los brazos”, según contó uno de los marineros que participaron en el rescate. La mujer, de la que se publicaron algunas fotos en en el momento que era examinada por médicos y llegaba al puerto de Zhoushan, contó que cayó accidentalmente al mar cuando se apoyó en una baranda. También leé: "Iba a dar la vuelta al mundo solo, pero lo rescataron en el mar" El padre de Wang relató que su hija aprendió a nadar ya cuando iba al jardín -algo poco frecuente en un país donde no es habitual llevar a los niños a piscinas o playas- y que es “una nadadora buena y fuerte”. Fuente: EFE.