Tal vez, uno de los debates más urgentes que lega el kirchnerismo sea el de la cuestión impositiva, como sugieren dos episodios transcurridos durante la última década. El primero, una controversia por demás ruidosa que se extendió entre marzo y julio de 2008, entre el gobierno y el campo, por la resolución 125 que, debido a los precios internacionales crecientes de la soja, se pretendía elevar los márgenes de retenciones al producto. El conflicto escaló y la iniciativa culminó con un duro debate en el Poder Legislativo, donde es aprobada en Diputados pero luego rechazada en el Senado, con el voto “no positivo” del entonces vicepresidente Julio Cobos.El otro episodio está ligado al impuesto a las ganancias. Debido a los aumentos salariales y la inflación, sumado a la persistente reticencia del gobierno a rever el mínimo no imponible, dio lugar a que cada vez más trabajadores debieran pagar dicho tributo. En el año 2003, “los imponibles” alcanzaban aproximadamente al 4 o 5 % de los trabajadores registrados; mientras que en 2015, representaban entre el 10 y 11%. Los reclamos sindicales contra el impuesto aparecen en el discurso de Hugo Moyano de marzo del 2006 para convertirse luego en una consigna que permanece hasta las elecciones de 2015. El presidente Mauricio Macri sostuvo entre sus promesas electorales la reducción del impuesto a las ganancias.Un elemento llamativo del debate es que algunos discuten la legitimidad misma de la herramienta (“el salario no es ganancia”), siendo que –por su naturaleza progresiva y siempre que sea bien aplicado- constituye uno de los más valiosos instrumentos de redistribución del ingreso, porque permite cobrarle un poco más a los que ganan más, a fin de que quienes menos tienen puedan acceder a mejores servicios y bienes públicos.Dos argumentos son los que más suelen invocarse para explicar por qué la gente se resiste a pagar sus impuestos. El primero estaría encarnado en la idea de la ineficiencia estatal para castigar a los incumplidores que termina reforzando una cultura del tipo: “evado, total no pasa nada”; el segundo estaría vinculado a la insatisfacción de los contribuyentes respecto del destino que el Estado le asigna a sus impuestos (sospecha de corrupción, subsidios injustificados, despilfarro, etc.) y que podría ejemplificarse con la frase: “si el gobierno roba, entonces es mejor que me lo quede yo”.Estas explicaciones poseen raíces históricas y tienen que ver con la noción misma de ciudadanía. En Argentina en general, se considera que el buen ciudadano es aquella persona que vota regularmente para elegir sus autoridades. No se enfatiza sobre el buen comportamiento tributario. En los países desarrollados la noción de ciudadanía está indisolublemente ligada a la cuestión impositiva. Pero no es nuestro caso.Una explicación histórica argumentaría que la independencia a la cual se asomaron nuestras naciones en 1810 (no sin cierto desorden y períodos de anarquía) vino de la mano de la “disolución” del poder de España porque Napoleón la había invadido. La libertad conseguida no era tanto una toma de conciencia y maduración social, política, económica y tributaria, sino más bien el producto de un inesperado fenómeno externo. El contrato “político” que se establece entre el gobierno y su ciudadanía no tiene la claridad del que se formaba en los países en los que una burguesía ascendiente reclamaba en base a su condición de ciudadanía, tener el poder de controlar y aprobar los impuestos que debían pagar, como fue en el caso de Inglaterra y Francia, o directamente, el producto de una rebelión tributaria que deviene en independencia (Estados Unidos).Por lo tanto, el concepto de “contrato social” no tiene su contraparte tributaria que diría “un buen ciudadano es también quien paga sus impuestos para mantener al Estado”. Por ello, la idea de “ciudadanía fiscal” es un faltante claramente justificado.La preocupación respecto de cómo se debe aprobar un impuesto (rebelión de la 125) o quiénes deben pagar ganancias demuestra claramente una mayor reflexión y toma de conciencia tributaria de la ciudadanía argentina. Un debate sobre el impuesto a las ganancias es un hecho positivo para la vida cívica, porque en democracia, las buenas discusiones nos enseñan tanto como las crisis.Dado que la recaudación por ganancias representa un 25 % de los ingresos públicos, el debate sobre quiénes deben estar “dentro o fuera” del tributo no es un tema menor. Es una excelente oportunidad para seguir fortaleciendo el lado “fiscal” de la ciudadanía.   Alejandro Estévez es Director de la Maestría en Administración de la Universidad Nacional de Lomas de Zamora. Susana Esper es politóloga y profesora de la UBA.