No lo dudó, en tono firme y sin mayores vueltas Lázaro Báez ratificó ayer ante la Cámara Federal, su versión sobre una reunión del juez federal Sebastián Casanello, quien lo investiga por lavado de dinero, con “la Doctora Fernández” en septiembre de 2015 en la Quinta de Olivos. Nervioso desde el día anterior por presentarse ante los camaristas, repitió la información que escribió en la carta manuscrita del 9 de junio. Se quebró en un solo momento y buscó dar algunas precisiones: quiénes estaban ese día en la quinta presidencial, quién lo acompañó, de qué habló con la ex Mandataria. Los camaristas deben decidir ahora, si dan lugar al pedido de recusación que Leandro, el hijo del empresario K, solicitó.  Estuvo 50 minutos ante los jueces, a diferencia de la breve audiencia de la última vez de quince minutos, donde eligió el silencio como estrategia. Con pantalón marrón, un suéter a tono y zapatillas, Lázaro llegó a las 8 a los Tribunales de Comodoro Py, con casco y chaleco antibalas. Los días previos mantuvo extensas reuniones con sus abogados, Daniel Rubinovich y Rafel Sal Lari analizando cada palabra que pronunció ante los camaristas Eduardo Farah y Martín Irurzún. Lázaro ingresando a los Tribunales de Comodoro Py. Foto Pedro Lázaro Fernández.  Empezó hablando él, de corrido y sin interrupciones por varios minutos. Se refirió primero a la carta que presentó a través de Santiago Viola, defensor de su hijo Leandro. Reiteró que vio al juez Sebastián Casanello en la quinta de Olivos a mediados de septiembre de 2015, esperando para reunirse con la “Doctora Fernández”. Durante toda la audiencia nunca la nombró con el apellido Kirchner ni con su nombre de pila.  El tono de voz cambió y Báez se quebró por unos minutos, “el Juez me quiere extorsionar con mis hijos”, dijo, ya sabía que la Unidad de Investigación Financiera (UIF) había pedido la detención de sus cuatro hijos. No dejó de acusar a Casanello y cuando volvió a nombrar a la ex Presidenta añadió, “no entiendo por qué estoy detenido, ni por qué la diferencia con la Doctora Fernández que vino a declarar, hizo un acto y ahora está en su casa, yo vine a declarar y estoy preso”. La carta que escribió Báez y ratificó ante los camaristas. Buscó dar precisiones que refuercen su versión de los hechos. Contó que el día que estuvo en la quinta de Olivos, “en una oficina al lado de la jefatura de Gabinete”, encontró en una antesala “al juez Casanello con un grupo de personas”. En la reconstrucción de esa situación, dijo que esa tarde “un martes o miércoles”, añadió, “me buscó Daniel Álvarez (ex secretario privado de los Kirchner), por mi departamento del barrio de Belgrano y después me llevó de nuevo”. Cuando ingresó a la quinta de Olivos, la ex Presidenta lo estaba esperando. “Vi al Juez con un grupo de personas”, insistió Lázaro. Algo que horas después, Casanello volvió a negar y aclaró, “me sorprendería que Báez hable bien de mí, lo imputé, detuve, procesé y lo embargué por sumas millonarias”. El relato del empresario K continuó y los camaristas le preguntaron si ese día, en el estacionamiento había más vehículos: “Unos cinco o seis” respondió Báez y cuando los jueces le consultaron sobre el color o modelo de los mismos, sólo añadió, “eran todos oscuros”. Cristina y Lázaro, en otros tiempos, juntos en el Mausoleo. Foto Opi Santa Cruz. Intentando ser más preciso, dijo que estaba en la Quinta el “mismo mozo del turno tarde que estaba desde la época de Néstor”. Cuando los camaristas le preguntaron si él solicitaba que el personal de la residencia sea citada a declarar, replicó: “Yo no pido nada, ustedes tienen las herramientas suficientes para corroborar lo que digo” y recordó que su ingreso y egreso está en los registros de la Quinta. Pese a que su presencia no es la que está en duda, sino la del Juez que lo investiga por lavado de dinero.  A mitad de la audiencia, dijo se reunió “con la Doctora Fernández”, durante veinte minutos, "hablamos del Mausoleo porque había problemas con el personal de seguridad”. Hace tres meses, Lázaro entregó la llave del edificio a Cristina, a través de su jefe de Seguridad.  También apuntó contra el ex secretario General de la Presidencia, Eduardo "Wado" de Pedro a quien dijo ver ese día en la quinta de Olivos, algo que el actual diputado nacional negó enfáticamente, señalando que esta reunión "nunca existió". La Cámara debe definir si recusa al juez Casanello, pedido de Leandro y su padre, que lo acusan de "direccionar la causa sólo hacia la familia" que construyó un imperio de 120 millones de dólares.