
El congreso del PJ en el estadio de Obras Sanitarias se desarrolló en medio de un clima caldeado, que refleja las internas partidarias pero también las distintas posiciones en torno al Gobierno y su negociación con los holdouts. Miguel Ángel Pichetto, senador del Frente para la Victoria, que este año develó una mirada crítica respecto a la gestión kirchnerista, fue abucheado por los militantes cuando tomó la palabra para decir que hay que tener "un rol institucional", respecto a los gobernadores e intendentes que necesitan la ayuda financiera del Ejecutivo y que para ello piden un consenso en torno a salir del default. "Vamos a actuar en el marco de un acuerdo político de gobernabilidad y salir de un default tiene que ser tarea de todos los argentinos, no de un sector político", alcanzó a decir Pichetto en medio de los gritos y silbidos de una parte de los congresales.  Acto seguido tomó la palabra Oscar Parrilli, quien expresó que la nueva dicotomía este año se resume en una consigna: "Patria o Buitres". Y fue tajante al calificar al gobierno de Mauricio Macri de "conservador y entreguista".  El ex jefe de Inteligencia del kirchnerismo pidió que senadores y diputados justicialistas ratifiquen la renegociación de deuda iniciada por Néstor Kirchner, que culminó con Cristina en 2010, y que rechacen "cualquier negociación de la deuda externa pendiente con los holdouts". Leé también: Dos nuevas fisuras en el bloque del FpV en el Senado, deserción En la misma línea se expresó Héctor Recalde, jefe del bloque de diputados FpV-PJ, quien sostuvo que "arreglar con los fondos buitre acarrea problemas a futuro". El tema de la disputa de los holdouts fue uno de los puntos calientes de la cumbre justicialista, aunque no fue el único. Después de la lectura el orden del día la tensa calma que reinaba, tuvo su primer exabrupto. "Basta de no dialogar, abran el debate, así con esa actitud vamos a seguir perdiendo", gritó uno de los congresales. En seguida, Mario Ishii saltó de su silla y se acercó al escenario, enérgico exigió la realización de un plenario. Atrás suyo, visiblemente molesto, lo siguió Gabriel Mariotto.  El punto que disparó las críticas de muchos, fue la moción de modificar la carta orgánica y la elección de las autoridades por el voto directo de los afiliados. "No podemos permitir esto, hay que sacarlos del orden del día, hay que volver a buscar a los afiliados, abran el plenario", gritó eufórico Agustin Rossi con el micrófono en mano. Llamó la atención durante el desarrollo del congreso, el silencio de Daniel Scioli. Al ex candidato presidencial se lo vio sonriente y se lo pudo escuchar sólo a la entrada.  Leé también: Quiénes fueron y quiénes faltaron al Congreso de catársis del PJ Enseguida varios pidieron hacer uso de la palabra. Mariotto que exigió que se avance hacia una lista de unidad y evitar la intervención, "tenemos que llamar a elección en todos los distritos y validar e invitar a todos los peronistas que se fueron, pero basta de documentos cerrados que se votan y listo ". El Congreso decidió que no era tema del encuentros. Y después de escuchar los discursos encendidos de participantes molestos por la falta de autocrítica, se dio por finalizado el Congreso nuevamente con la marcha peronista de fondo.  El PJ eligió su junta electoral conformada por trece integrantes, ninguno de La Cámpora. Está integrada por representantes de las provincias, del movimiento obrero y del peronismo bonaerense.Tal vez el único momento de unión entre los 662 congresales se dio al comienzo y al final, cuando todos a viva voz con los dedos en altos haciendo la "v" cantaron el Himno Nacional y la Marcha peronista.
