A menos de dos meses de haber asumido, el presidente Mauricio Macri tuvo en el mediodía de Davos su primer encuentro y foto con el premier británico David Cameron. De arranque, fue una charla ampliada. Luego, sí, vino un mano a mano corto, unos cinco minutos, que el líder del PRO calificó ante la presencia de Clarín como "una reunión constructiva". FOTOGALERÍA en HD Macri ingresó a la habitación del hotel Belvedere en Davos a las 12.05. Cameron y sus asesores lo esperaban. Fue uno de los encuentros más esperados en el Foro Económico de Davos. Por el lado argentino, asistieron los funcionarios Marcos Peña (jefe de Gabinete), Susana Malcorra (canciller) y Fulvio Pompeo (secretario de Asuntos Estratégicos). Además del acompañante opositor, Sergio Massa. Del otro lado, estaba la contraparte inglesa. Al salir del encuentro, Macri habló con la prensa. Y con el tema Malvinas como tópico más sensible, por los antecedentes históricos y por cómo el kirchnerismo encaró la cuestión, el Presidente argentino remarcó que se busca "comenzar una relación en la cual se pongan todos los temas sobre la mesa, bajo un mismo paraguas". Así, reiteró la estrategia que había anticipado Malcorra.  Cameron, Macri y los acompañantes del presidente argentino, este mediodía en Davos. La idea del Gobierno de Cambiemos es avanzar en distintos aspectos con Gran Bretaña, como el comercial y económico, sin renunciar al reclamo de soberanía por las Islas. Macri lo puso en palabras: señaló que los temas de la agenda que la Argentina trabajará con Gran Bretaña serán 2lucha contra el narcotráfico, contra la corrupción, cambio climático, apoyo a la Argentinan para su desarrollo financiero y apoyo para infraestructura. Y también Malvinas, por supuesto”. Leé también: Coca-Cola le anunció a Macri inversiones por 1.000 millones de dólares También luego del encuentro, la canciller agregó que "básicamente la propuesta del Presidente es que tenemos que abrir el diálogo en todos los temas que tenemos en común. Por supuesto que hay algunos temas en los que se avanzará más rápido que otros. Tenemos que armar una agenda que incluye una visita de la delegación de Gran Bretaña a la Argentina". La reunión con los equipos ampliados duró poco más de 20 minutos, con lo que se cumplió la agenda que preveía un contacto total de media hora con su par británico. Como ya se explicó, la agenda presidencial incluye decenas de reuniones, una detrás de la otra, la mayoría de apenas un cuarto de hora. Como arranque del día, el Presidente escuchó una buena noticia: Coca-Cola adelantó que invertirá 1.000 millones de dólares.  