
Un hombre de 31 años fue detenido por grooming: acosaba a una chica de 14 años, a la que conoció a través de Internet e intercambiaba con ella mensajes de texto con un celular que él mismo le había regalado. Mirá también: Lanzan una guía para saber cómo proteger datos personales en la web El acosador fue capturado por la policía de la Provincia de Buenos Aires tras un allanamiento en la localidad de Rafael Castillo, partido de La Matanza. Le secuestraron un disco rígido, dos netbooks, un celular, dos pistolas y varias municiones. El hecho fue descubierto cuando la adolescente usó el celular de la madre para escribirle al acosador. Entonces, los padres se contactaron con el hombre, quien los amenazó diciéndoles que sabía dónde vivían y en qué auto se trasladaban, e incluso les mandó fotos de la casa. El matrimonio radicó la denuncia y contó que su hija había mantenido varios encuentros con el acosador en la vía pública. Mirá también: Un sindicalista fue detenido por abusar de una nena de 13 años También se supo que el sujeto le había regalado a la chica un teléfono celular para comunicarse con él y le exigió mantenerlo escondido, para que los padres no se enteraran de la relación. Según la investigación, el hombre le cargaba una tarjeta SUBE a la joven para concretar los encuentros y le proponía tener relaciones sexuales con el fin de dejarla embarazada: hasta le llegó a decir que se podían ir a vivir juntos.

El magistrado a cargo ordenó el allanamiento en la vivienda del hombre ubicada en San Matías al 600 de la localidad de Rafael Castillo. Allí capturaron al acusado y secuestraron un disco rígido, un celular marca Samsung S7, dos pistolas marca BERSA Thunder calibre 9 mm., 28 municiones, dos netbooks, y una caja con 35 municiones intactas 9 mm. También, en el interior de la casa, se incautó la caja del celular que le había regalado a la menor. Mirá también: Le dan 6 años de prisión por acosar a una chica por Internet

La causa quedó caratulada por Infracción artículo 131 del Código Penal que prevé la pena “con prisión de 6 meses a cuatro 4 años el que, por medio de comunicaciones electrónicas, telecomunicaciones o cualquier otra tecnología de transmisión de datos, contactare a una persona menor de edad, con el propósito de cometer cualquier delito contra la integridad sexual de la misma”. El acosador fue puesto a disposición judicial, bajo la intervención de la Fiscalía de Delitos Conexos a la Trata de Personas, Pornografía infantil y Grooming. Mirá también: Detienen por grooming a un hombre que merodeaba una escuela de Lomas
