“No paremos hasta haberlo logrado. Cambiemos”, decía María Eugenia Vidal cuando todavía no gobernaba la provincia de Buenos Aires y competía con el ex jefe de Gabinete, Aníbal Fernández. Hoy gobierna y no le alcanzó con un solo cambio. Su ministro de Justicia, Carlos Mahiques, prepara un plan de reforma del Servicio Penitenciario Bonaerense (SPB) que Vidal anunciaría la próxima semana y que incluirá nuevos jefes de seguridad y de unidades penitenciarias. Para los funcionarios bonaerenses, la fuga de Martín y Cristian Lanatta y Victor Schillaci del penal de máxima seguridad de General Alvear el 27 de diciembre, fue un mensaje a la gobernadora sobre quiénes y cómo manejan el poder real en la Provincia. Aseguran que Vidal tomó nota y lejos de intimidarse redoblará la apuesta. Están convencidos que parte de los problemas de su gestión con el Servicio Penitenciario están vinculados a la decisión de terminar con algunos de los negocios atados a la compra de alimentos en los penales. Situación que, desde hace tiempo, venía denunciando el secretario de Ejecución Penal, Juan Manuel Casolati. “Habrá más cambios porque se registraron muchas ineficiencias, pero además porque hay riesgos en otras unidades penitenciarias”, aseguró un hombre de la gestión Vidal y sumó: “En algunas ya arrancaron con reclamos de comida, pero sabemos que son mensajes de venganza”.En el Gobierno bonaerense no quieren volver a parecer ingenuos y dicen que aprendieron la lección. El estrés por la búsqueda de los prófugos durante dos semanas, no les impidió tomar nota del motín del 4 de enero en el pabellón 1 de la cárcel de Barker, Tandil. Esta unidad penitenciaria, la número 37, es una de las registradas como “conflictivas” y que sufriría cambios en su conducción. Pero no es la única. En el equipo del Ministro recibieron informes “preocupantes” también sobre las unidades 5 de Mercedes y 7 de Azul, además de la 30 de General Alvear. Según informaron a Clarín funcionarios de la provincia, Vidal no avanzaría todavía sobre el titular del Servicio Penitenciario, Fernando Díaz, a quien ella misma nombró en reemplazo de María Florencia Piermarini tras la fuga de los Lanatta y Schillaci. Si bien el desempeño de Díaz, quien trabajaba como subjefe del Servicio Penitenciario Federal, no convence a la gobernadora, por ahora solo avanzaría sobre segundas y terceras líneas. Pero además de estos cambios de nombres en la dirección de varios penales y áreas de seguridad, se espera para la semana que viene un nuevo anuncio de reforma del Servicio Penitenciario. El plan de esa reforma será presentado por el ministro de Justicia y su equipo a Vidal entre lunes y martes. La propuesta incluye una reformulación de la estructura del Servicio que implica una modernización para facilitar el control y seguimiento de todo el sistema. A lo que apuntan es a una reforma integral que incluya cambios en infraestructura, equipamientos, capacitación, renovación y profesionalización del personal, además de una articulación con el Servicio Penitenciario Federal. Los cambios en el SPB, aclararon, no anulan la investigación que se impulsó para conocer qué desempeño tuvo cada cual durante la búsqueda de los prófugo.