Militantes de La Cámpora, con refuerzos de otros grupos kirchneristas del Conurbano, copan esta tarde la cuadra del barrio de Congreso donde Cristina recibe desde las 17.45 a 46 de los 55 intendentes peronistas de la provincia de Buenos Aires. Aunque a diferencia de las dos últimas concentraciones de los jóvenes K, esta vez la Policía -en manos del gobierno macrista de la Ciudad- se hizo cargo del operativo de control y como medida de prevención interviene en el desvió del tránsito para evitar incidentes.  El corte de la calle Rodríguez Peña, entre Avenida Rivadavia y Bartolomé Mitre, tiene lugar en el marco del acto espontáneo montado por el ultrakirchnerismo para rodear la sede la de la Fundación Patria, donde la ex presidenta se reunirá con los caudillos territoriales. Y repite la escena del jueves pasado, cuando Cristina Kirchner recibió a los diputados que le responden.  Aquella vez fue La Cámpora la que se hizo cargo del control de la calle de modo absoluto y las fuerzas de seguridad brillaron por su ausencia. Lo mismo había sucedido un día antes, durante la movilización del camporismo y otros sectores kirchneristas a los tribunales de Comodoro Py, cuando la ex presidenta tuvo que ir a declarar ante el juez Claudio Bonadio, quien la imputó por la causa sobre la venta de dólar futuro durante su gestión.  Esta vez, la Policía montó un escueto operativo con una moto y un patrullero, para desviar el tránsito en Callao y Mitre y en Mitre y Perón. Previo a la reunión convocada por Cristina, los intendentes del "grupo de los ocho" encabezado por Juan Zavaleta y Martín Insaurralde, se encontraron para definiría quiénes oficiarían de voceros durante el encuentro.  "Venimos escuchar" repitieron varios intendentes antes de ingresar. La última en ingresar fue Cristina que saludó a quienes estaban en las oficinas aledañas a donde se reunió con los jefes comunales.  Todos llegaron en grupos, marcando así las propias diferencias que persisten entre los jefes comunales. También llegó al Instituto Patria Fernando Espinoza, presidente del PJ bonaerense. Las barras del intendente de Avellaneda, Jorge Ferraresi, y la de su colega de Moreno, Walter Festa, fueron las que más aportaron a la convocatoria encabezada por el camporismo.