
El macrismo apela a la complicidad de los empresarios de la construcción, que fue uno de los sectores más beneficiados durante la gestión kirchnerista, gracias a la adjudicacion de obras públicas millonarias, para que faciliten información que permita descubrir el mecanismo de corrupción que se generó en torno a ello. Durante la última década supo ser una suerte de secreto a voces que más de uno, tanto propios como ajenos, dejaron entrever, pero que muy pocos se animaron a denunciar y que a partir de la detención del ex secretario de Obras Públicas K, José López, cuando intentaba esconder más de U$S 8 millones en un monasterio, quedó a la vista de todos. Mirá también: Detienen al ex vice de De Vido mientras intentaba ocultar bolsos con dólares  La espada de Damocles que utilizará el oficialismo será Laura Alonso, la jefa de la Oficina Anticorrupción, que supo ser fuertemente cuestionada en los últimos meses precisamente por su desempeño en esta área cuando el escándalo de los Panama Papers salpicó a altos funcionarios macristas, incluído el propio Presidente. Mirá también: La oposición pide la renuncia de Laura Alonso en la OA Para intentar lograr el objetivo, dicen que Alonso se reunirá la semana próxima con el presidente de la Cámara de la Construcción, Juan Chediack. Así lo anunció la propia funcionaria, al tiempo que le reclamó a los empresarios del sector que "faciliten información" sobre el sistema de contrataciones en obra pública. "Esta semana vamos a estar recibiendo, en un gesto inédito, al presidente de la Cámara Argentina de la Construcción, Juan Chediack; va a venir a conversar con nosotros y espero que comprometa a empresarios a que faciliten información a la Oficina Anticorrupción", sostuvo Alonso. Días atrás, había sido el propio Chediack quien aseguró que la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner sabía "basicamente" del sistema de corrupción que se realizaba con la obra pública, al igual que el ex ministro de Planificación Federal y actual Diputado Nacional, Julio De Vido, que logró suspender la orden de allanamiento a su domicilio que a fines de abril dictaminó el juez Federal, Luis Rodríguez, amparándose en sus fueros. Mirá también: De Vido apareció en Twitter: negó acusaciones y defendió a Cristina Alonso cuestionó el accionar de la Justicia para investigar las denuncias por enriquecimiento ilícito contra López. "Tiene que explicar porque no hicieron nada en estos 8 años" dijo la funcionaria sobre el juez Federal Daniel Rafecas. "Imagínese cuanto dinero de la corrupción se habrían ahorrado los argentinos en estos si en estos ocho años se hubiese investigado como corresponde a José López, que era un engranaje central del Ministerio de Planificación de Julio De Vido, el jefe era De Vido, y Cristina Fernández y Nestor Kirchner", sostuvo la titular de la Oficina Anticorrupción durante una entrevista con radio Concepto. 
