El Papa Francisco nunca supo de la presencia de la dirigente social Margarita Barrientos en la audiencia general de los miércoles del 24 de abril de 2013. Así se lo dijo ayer el propio pontífice al sacerdote Fabián Báez, durante un llamado telefónico que le realizó. Báez –que es párroco de una iglesia del barrio porteño de Villa Urquiza- cobró notoriedad hace dos años cuando el Papa, durante otra audiencia general, lo vio entre la multitud y lo invitó a subir al papamóvil para que lo acompañara en su tradicional vuelta por la Plaza de San Pedro. “Me acaba de llamar el Papa. Me aseguró que nunca supo que Margarita Barrientos haya estado en el Vaticano”, escribió el padre Báez en twitter. La propia Barrientos -que el jueves había revelado que fue alejada de un lugar cercano al pontífice, una situación que vinculó con “razones políticas”, en alusión a su buena sintonía con el entonces jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri- también dijo que Francisco “no sabía” de su presencia, si bien señaló que la audiencia “estaba acordada”, tras una gestión de la periodista Karina Villela. “Esto (su desplazamiento) me lo había guardado y había quedado como un mal recuerdo, pero a mí me decían: ‘tenés que hacer un poco de pucherito, si fue por Mauricio (Macri) que no te recibió), dijo en declaraciones a radio Con Vos. El jueves también dijo que en esa audiencia estaba presente la presidenta de las Abuelas de Plaza de Mayo, Estela de Carlotto, quien ayer negó tener que ver con el apartamiento de Barrientos. Fuentes eclesiásticas dijeron que el problema se planteó con una de las personas que estaba con Barrientos, Carlos Pallarols, el hijo mayor del conocido platero, Juan Carlos. Entre otras cosas, al Papa le disgustó que Pallarols padre recorriera las provincias para que la gente colaborara cincelando un cáliz, pero pidiendo dinero. Y que Carlos quiso entregarle al Papa el cáliz usando como “señuelo” a Barrientos y obtener así la preciada foto. Otro de sus hijos, Adrián, distanciado de su padre, tiene una estrecha relación con Bergoglio, a quien le obsequió dos cálices. Con uno de ellos el Papa ofició en la catedral de San Patricio, en Nueva York.