
El titular de Afip anticipó hoy que volverán a permitir la entrega puerta a puerta de las compras en el exterior, un mecanismo que perdió vigencia en enero de 2014, tras las limitaciones que impuso el Gobierno anterior. El anuncio de Alberto Abad despertó interés y muchas dudas entre los usuarios habituales de sitios de Amazon, eBay y Alibaba. A continuación, las seis claves que falta definir de la nueva operatoria. Desde cuándo estará vigente. "No será mañana", anticiparon fuentes oficiales. La iniciativa está en etapa de proyecto, pero aún se deben definir muchos puntos antes de empezar a implementarla. Por ahora, seguirán vigentes las normativas actuales. Aunque en las últimas semanas el sistema se empezó a flexibilizar y el Correo sorprendió a algunos compradores dejándoles sus compras en sus casas. La franquicia de 25 dólares. Hoy, cuando se reciben productos del exterior, se paga un impuesto que equivale al 50% del valor  (incluyendo el producto y el costo de envío). Cada comprador tiene una franquicia de US$ 25 por año. Es decir, que los impuestos se pagan sobre el excedente de ese monto. Desde el Ministerio de la Producción anticiparon que se está "trabajando" para levantar ese tope, aunque no hay mayores precisiones. Qué productos llegarán con el cartero. El anuncio de Abad tampoco detalló si todas las compras podrán llegar hasta la casa de los usuarios, o si ese beneficio se aplicá sobre algunos productos. Una de las complicaciones del sistema actual es que hay artículos que no pagan impuestos, como los libros, que igual son detenidos por la Aduana, lo que obliga a perder dos, tres o cuatro horas haciendo tediosas colas en la sede de Retiro.  Cómo se pagarán los impuestos. Ahora, como todos las compras son detenidas, el impuesto se debe pagar online o en el banco antes de ir a retirar el producto por la Aduana. Hasta 2014, cuando se eliminó el sistema de entrega puerta a puerta, los impuestos se pagaban en efectivo, en Retiro y sólo se aplicaban a algunos de los paquetes que eran frenados por la Aduana. La duda ahora es si se volverá al sistema anterior o si se implementará algún mecanismo mixto que permita pagar el impuesto y luego recibir la compra en el domicilio. Qué documentación habrá que presentar. Los paquetes que lleguen en estas semanas sólo podrán ser retirados por la Aduana presentando una declaración jurada que detalle el producto comprado, su valor y el costo del envio. Pero ese "papeleo" no existía cuando los paquetes pasaban Aduana y llegaban a la casa del comprador. ¿Volverá a ser así?  No está claro. Pero en las últimas semanas algunas compras fueron "liberadas" y entregadas en el domicilio. En esos casos, no se pagó ni declaró nada. ¿Seguirá el límite de dos por año? En enero de 2014, cuando AFIP aplicó nuevas restricciones, se implementó un límite de dos compras por año por persona. Hoy, si se excede ese tope, la compra debe ser retirada como si se tratara de una importación, lo que resulta mucho más complejo.  
