El año pasado fueron 114 millones de espectadores. Este año, casi 120.000.000. La tanda de la final del Super Bowl, en su 50 aniversario, cotizó a US$ 167.000 el segundo y fue el momento más preciado por las marcas para situar sus spots y llegar a la audiencia a nivel mundial. Pero, a tanta exposición en directo igual número de críticas en las redes sociales. Desde el absurdo de un “cachorromonobebé” para promocionar una bebida a un parto inducido por un feto que se desespera por comer unos Doritos, las publicidades del Super Bowl que más llamaron la atención este año dejaron a un lado los mensajes conmovedores y optaron por el humor bizarro para ganarse los comentarios, buenos y malos, de la gente.  La bebida Kickstart de Mountain Dew, que combina jugo y cafeína. Leé también: El aviso hot que censuraron de la tanda del Super Bowl En la noche más grande la liga de fútbol americano y la publicidad, los autos marcaron la presencia de siempre y Audi hizo un buen trabajo mostrando a un astronauta retirado y deprimido que recupera la alegría de vivir manejando un Audi R8 con su hijo y David Bowie de acompañante desde la banda sonora. Pero poco se dijo en las redes de este comercial que muchos catalogaron como "bueno, pero nada más". En cambio, Hyundai -que optó por el humor y subió sus avisos a YouTube antes del SuperBowl- se ganó un lugar entre los mejores, según las menciones que tuvo en Twitter: "Ryanville", con Ryan Reynolds en el papel de todos los hombres de una ciudad y poniendo a prueba el sistema de frenado frente a peatones del Hyundai Elantra.  Un padre sigue los pasos de la cita de su hija con el Car Finder de su Hyundai Genesis.  La cadena CBS cobró unos 5 millones de dólares por cada 30 segundos de spot,  y Honda también pagó su espacio en el Super Bowl pese a que, como Hyundai y otra marcas, ya había subido el anuncio en su canal del YouTube. Con unas ovejas cantando Queen, tiene casi 5 millones de reproducciones y es uno de los que más se compartió el domingo en Facebook: También leé: Ya empezaron a estrenar los avisos del SuperBowl El de Doritos fue el anuncio más "raro" de la tanda del Super Bowl y, a la vez, dividió Twitter entre quienes lo consideraron "el mejor de la noche" o "el peor de Doritos en la historia de sus comerciales": En general, los anunciantes fueron a lo seguro con celebridades como Anthony Hopkins (TurboTax), Alec Baldwin (Amazon) o Liam Neeson (LG). Pero Snickers se destacó en la redes por haber elegido a Willem Dafoe para que se convierta en Marilyn Monroe después de darle un mordisco al chocolate: Y, como detectó el ojo crítico de los usuarios, hubo dos errores o "ideas desafortunadas" de los creativos que llevaron a dos farmacéuticas al podio de los peores anuncios del Super Bowl. Uno promocionaba la medicación contra la diarrea, Xifaxan, -con un personaje con forma de intestino que ocupaba una butaca en el estadio-:  Otra publicidad intentaba concientizar sobre el estreñimiento producido por los analgésicos. Mala jugada: