La causa Hotesur, la que más preocupa a Cristina Kirchner, sufrió un vuelco abrupto: el juez federal Daniel Rafecas se declaró hoy incompetente en el tramo central de la investigación y se la delegó a su par Julian Ercolini, que tiene a su cargo desde 2008 una denuncia de la diputada Elisa Carrió contra Lázaro Báez, Néstor Kirchner y Cristóbal López, entre otros. En una extensa resolución a la que accedió Clarin, Rafecas justificó la decisión al afirmar que las dos causas tienen los mismos acusados y similar objeto procesal.  Mirá también: Derogan las restricciones para acceder a los archivos de la IGJ “La absoluta identidad del sustrato fáctico con la causa previa en trámite en el Juzgado Federal N° 10 es ineludible y patente, por aplicación de las más básicas y elementales garantías constitucionales que informan al debido proceso legal, en especial, la prohibición del doble juzgamiento por un mismo hecho y las reglas procesales de la conexidad material objetiva y subjetiva”, sostuvo Rafecas.  Mirá también: El gerente del hotel de Cristina justificó los contratos con Aerolíneas y dijo que tiene ocupación plena La causa Hotesur había comenzado por una denuncia de la diputada Margarita Stolbizer sobre irregularidades en el expediente de Hotesur ante la Inspección General de Justicia. Luego se amplió cuando se revelaron las maniobras de lavado de dinero y derivó en los allanamientos que ordenó el juez Claudio Boniato en junio del año pasado. Desde entonces, fue clave el rol de la Sala I de la Cámara Federal, que apartó al magistrado y luego pidió delimitar el objeto procesal. Desde octubre, la causa prácticamente no tenía movimientos sustanciales. Ahora tendrá a un tercer juez.  Rafecas, en cambio, seguirá investigando las irregularidades en el legajo societario de Hotesur, y las inconsistencias en las declaraciones juradas de la ex presidenta, para lo cual dispuso varias medidas de prueba. El juez también conservará la investigación sobre los polémicos contratos entre Aerolíneas Argentinas y el hotel Alto Calafate. En ese sentido, ordenó una pericia contable con expertos de la Corte Suprema.    Rafecas, el fallo 