Cerca de las 10 de la mañana, Martín Lanatta estaba sentado, ropa arremangada, cansado, en una zona rural de Santa Fe. Lucía golpeado. Muy golpeado. Cuando un puestero se acercó a ver qué le pasaba, el prófugo del Triple Crimen sólo atinó a pedirle agua. “Volqué, soy de San Cristóbal”, intentó engañar. No le creyeron del todo. A los pocos minutos, un gendarme retirado, vecino del pueblo, atrapaba a uno de los fugitivos más buscados del país. Hasta ahí, la historia real. La ficticia, la que arrancó minutos después con la supuesta detención de los otros dos prófugos, Cristian Lanatta y Víctor Schillaci, derivó en un papelón informativo que salpicó al Gobierno nacional, y a los de las provincias de Santa Fe y Buenos Aires, incluidos los tres ministerios de Seguridad; a la Procuración General de la Nación y otros hombres de la Justicia. También, claro, a las diversas fuerzas de seguridad que participaron del operativo. A la noche, previsible, nadie se hacía cargo del inesperado giro. Se echaban culpas. Todos contra todos. La primera versión de las capturas del otro Lanatta y Schillaci, una pegada a la otra, cerca del mediodía, fue atribuida por varias fuentes a la Policía. Así lo consignaron las agencias de noticias que dieron las primeras informaciones. También un cronista de Clarín escuchó esos datos iniciales sobre los otros dos prófugos desde las fuerzas de seguridad nacionales. La noticia, replicada al instante por todos los medios digitales, la TV y la radio, tuvo inmediata repercusión política. A tono con los tiempos, sobre todo en fin de semana, hubo particular rebote en Twitter. A las 12.57, la vicepresidenta Gabriela Michetti felicitaba a la gobernadora María Eugenia Vidal. Acabo de hablar con la Gobernadora de la Prov de BA para transmitirle mis felicitaciones y mi admiración por haber capturado a los prófugos! Mi reconocimiento a los hombres y mujeres de la Policía de la provincia de Santa Fe que capturaron a los tres prófugos A las 13.20 se sumaba el jefe de Gabinete, Marcos Peña, incluyendo a los ministros de Seguridad Patricia Bullrich (Nación) y Cristian Ritondo (Provincia). Apenas minutos más tarde, 13.30, salía el ex gobernador santafesino Antonio Bonfatti. Buscaba sumar agua al molino local y reconocía en su tuit la tarea de “hombres y mujeres de la Policía” de su provincia “que capturaron a los tres prófugos”. A las 14.23, su sucesor socialista, Miguel Lifschitz, metía más palmadas para las fuerzas de seguridad que conduce. También hablaba en plural, “los prófugos”. Hasta que poco antes de las 15 llegaba el mensaje institucionalmente más esperado: “Felicito a todo el equipo y las fuerzas de seguridad por la captura de los prófugos”. Lo decía el presidente Mauricio Macri. Buen trabajo de la Policía de Santa Fe para atrapar a los prófugos. Felicitaciones al Jefe y a todos los que actuaron. Así debemos seguir. Felicito a todo el equipo y a las fuerzas de seguridad por la captura de los prófugos. El trabajo en conjunto fue fundamental. Para esa hora, todo algarabía, la web de la Procuración que conduce Alejandra Gils Carbó (www.fiscales.gob.ar) ya había emitido un comunicado cuyo título no daba margen a duda: “Capturaron a los tres prófugos”. Y hasta especificaba que el fiscal Jorge Di Lello, a cargo de una de las causas de la fuga, evaluaba dónde llevar a los reos. Pero entonces empezaría a sonar la primera alarma. Bullrich y Vidal iban a dar una conferencia de prensa a las 14.30 para luego volar a Santa Fe. Allí darían detalles del éxito. Sorpresivamente, el contacto con los medios se suspendió. Volarían directo al lugar del hecho. ¿Por qué? En ese vuelo se habría encendido definitivamente la luz roja. Según diversas fuentes de Cambiemos, el ministro de Seguridad de Santa Fe que antes les había confirmado las tres detenciones, en el aire confesaría que el detenido era uno solo. La nueva información se replicaría enseguida. Desde Cayastá, donde tenían a Martín Lanatta, funcionarios provinciales y el jefe de Policía local aclaraban que ellos sólo habían atrapado a este prófugo. ¿Por qué el ex gobernador de su propio distrito mencionó más temprano a tres? Cerca de las 18, ante la marcha atrás, desapareció de Internet el comunicado oficial de la Procuración. Más preguntas: ¿los fiscales de dónde habían sacado el dato? Más tarde, desde la Justicia nacional y bonaerense, apuntaron al Ministerio de Seguridad de la Nación. A la noche, la jefa Bullrich denunciaba directamente “pistas falsas” para “darle ventaja a los prófugos”. Y exculpaba a Macri del bochorno. Habló seis horas después de conocer la verdad. ¿Por qué no advirtió al Presidente antes de que tuiteara? Un alto funcionario del Gobierno nacional aclaraba luego a Clarín que él no había sido el primero en tuitear. Nombró a Bullrich como fuente de información, pero, sobre todo, como la mayoría del Gobierno de Macri, culpó a la administración de Santa Fe. “Hay versiones de que los tenían (a los otros dos prófugos) y los dejaron escapar. Pero no sé”, concluyó. Desde esa provincia, a esa hora, volvían sobre el inicio. Decían que los datos brumosos los había dado “la Policía”. Se referían a la Federal, claro.