
Dedicó buena parte de su vida a la defensa de los derechos de inmigrantes y refugiados. El español Javier de Lucas es desde hace 20 años un referente internacional del cumplimiento del derecho de asilo como una obligación jurídica más allá de la cuestión moral. Ahora, tomando unas horas a su cátedra de Filosofía del Derecho y Política en la Universitat de Valencia, escribió un libro provocador sobre la crisis de refugiados que desborda a la Unión Europea y Medio Oriente bajo el título de “Mediterráneo: el naufragio de Europa”.¿No cree que hubo un naufragio anterior que fue el de Europa cuando no intervino para contener la guerra siria?Sí, por supuesto. Lo que resulta hipócrita es que Europa se sorprenda con una mal llamada “ola de refugiados repentina”, cuando no previó nada y asistió indiferente a cuatro años de guerra en Siria, en donde no se quiso adoptar ninguna intervención que supusiera un riesgo para Europa. Me parece que la crisis es simplemente la salida a la superficie del fracaso en la Unión Europea.Una ola de refugiados que lo fue mucho antes para El Líbano, Jordania, Turquía …Ese es el ridículo. Es decir, si pensamos que en Líbano, con la población que tiene el PBI que tiene, uno de cada cuatro habitantes es refugiado, han recibido un millón doscientos mil; en Turquía hay dos millones; en Jordania, con las condiciones que tiene el país, ochocientos mil; y un cuarto de millón en Irak. Y la UE pelea por ciento sesenta mil entre veintiocho países con una población total de 500 millones. ¿Cómo puede Europa decir que hace frente a un desafío humanitario imposible de afrontar, cuando el desafío lo están afrontando Líbano, Jordania, Turquía o Irak?¿Si la gran mayoría de los refugiados no fueran musulmanes, la cosa sería diferente?Tiendo a reconocer que sí. Si no estuviéramos hablando de inmigrantes y de refugiados musulmanes, las dificultades serían menores. No deberían serlo. Es decir, lo políticamente correcto sería decir “no, no, ni hablar, sería lo mismo”. No es verdad. Ni los dirigentes, ni las sociedades civiles, ni las poblaciones europeas estarían dispuestas a acoger igual si no se tratara, básicamente el 90%, de inmigración musulmana. Hay una reacción, en el extremo patológico, de islamofobia. Otro problema es que entre los refugiados se mezclan los que escapan de la guerra con los que escapan de la miseria. ¿Cómo se hace para separar a unos y otros?Esa es la cuestión teórica más difícil para los expertos en derecho internacional: ¿dónde está la línea roja que separa con claridad un refugiado de un inmigrante que huye de condiciones muy similares a lo que es una guerra civil, aunque no sea formalmente una persecución? La línea roja está basada en el concepto de persecución.Al mismo tiempo, está la reacción de un europeo medio que dice “estos son iguales a los que mataron ciento treinta personas aquí en París, y encima tengo que darles refugio”. Es una situación explosiva.Es imposible que no se produzca esa reacción. Hay que explicarle a la población europea que los que han venido a asesinar en París no son refugiados. Son ciudadanos franceses y belgas de la segunda o tercera generación de inmigración, pero que ya tienen el pasaporte europeo, que han salido a los campos de entrenamiento del ISIS, han vuelto con su pasaporte y sin vivir las penurias del refugiado, en un vuelo normal. ¿Cómo tomar esta nueva migración, después de que hemos visto el fracaso en asimilar las anteriores?Los diferentes modelos de gestión de las migraciones han fracasado. Ha fracasado el modelo asimilacionista francés, ha fracasado el modelo multiculturalista inglés, ha fracasado el modelo de los tres pilares en los Países Bajos, en Holanda. Entonces necesitamos otras políticas de ... no me gusta la palabra integración, yo creo que sería más descriptivo “acomodación”, como dicen los canadienses. Y necesitamos, sobre todo, que se digan las cosas con claridad. Hay que decirle a la gente: “mire, el cálculo que tenemos de necesidad de mano de obra ...”. Por ejemplo, en Alemania, eso lo ha dicho “la patrona”, la canciller Angela Merkel: “de aquí a cuatro años tenemos que incorporar 500.000 personas al mercado de trabajo por año. No tenemos demografía que nos proporcione eso. Por lo tanto, tenemos que obtener esa mano de obra de alguna parte”. Pero 500.000 personas por año no son fáciles de digerir. Y estamos hablando de un país como Alemania. Ahora bien, no se pueden recoger esas personas sin planificar cómo negociar la convivencia y las condiciones en las que se puede entrar, etc. Si se improvisa, como se ha hecho, optando por el buenismo ingenuo de que todo se resolverá sin problemas, o que yo voy a tener un sistema por el cual expulsar a alguien en cuanto no me sirva, el resultado es el fracaso.Señas particularesCatedrático de Filosofía del Derecho y Filosofía política en el Instituto de Derechos Humanos de la Universitat de València del que fue fundador. Anteriormente, fue presidente de Comisión Española de Ayuda al Refugiado (CEAR), y acaba de publicar “Mediterráneo, el naufragio de Europa” (Ed. Tirant lo Blanch), con prólogo de Sami Naïr, el prestigioso cientista político de la Universidad de la Sorbona.Copyright Clarín, 2016. 
