Ocho bidones "Jesusa" de 5 litros de agua son, quizás, un claro indicio de que Víctor Schillaci, Martín y Cristian Lanatta pensaban permanecer unos días más en el lugar. En la parte interior de un portón de chapa cuelga un curioso cartel improvisado con un fibrón negro: "Welcome...", se lee arriba del dibujo garabateado de una calavera. Un mensaje o apenas una broma.El aguantadero que eligieron los fugitivos del triple crimen de General Rodríguez para ocultarse en Santa Fe es una construcción precaria de ladrillos vistos, con un galpón detrás. Está ubicada en San Carlos Sur, 3 kilómetros al este de la ruta 6. El campo que la rodea está plantado con soja.La casa está deshabitada desde hace más de 20 años. Integrantes de una familia humilde la ocuparon un breve tiempo. Los propietarios alquilan el terreno para la explotación agrícola. Los investigadores se inclinaban ayer por desvincularlos del plan para ocultar allí a los Lanatta y a Squillaci. Se habrían enterado que el lugar fue utilizado como aguantadero después de que se produjera una nueva fuga. Clarín intentó hablar ayer con integrantes de la familia a la que pertenece el campo, pero explicaron que preferían no hacer declaraciones públicas.El lugar parece perfecto para ocultarse. No sólo la construcción está alejada y abandonada del casco urbano de San Carlos Sur. La rodea un monte con árboles y yuyos altos. El camino de tierra para llegar es angosto. Hay que tirarse sobre la banquina para que pase otro automóvil. "Si no tenés contactos y conocés muy bien la geografía no llegás acá", comentó a este diario un chacarero de la zona que prefirió mantener su nombre en reserva. Muchos apuntan que algún baqueano pudo colaborar con los responsables del triple crimen para llegar hasta allí.Clarín recorrió ayer el lugar. Ocho gendarmes custodiaban que nadie acceda a la tapera mientras se investiga cómo llegaron. "No tenemos información. Sólo estamos custodiando", indicaban con gesto serio. Una mesa, dos sillas de madera y una pava permanecían ayer en el galpón donde quedó abandonada la camioneta Kangoo que uno de los Lanatta le robó a su ex suegra. Viejas maquinarias, hierros retorcidos y trozos de manguera decoraban la entrada.El productor de la zona detalló a este diario que Gendarmería, con un dato imperfecto, ingresó el jueves a la madrugada en una vivienda y en un tambo cercano. Uno de los productores, sorprendido por la situación, sufrió una descompensación cardíaca de la que ayer intentaba recuperarse.Los campos de la zona tienen maizales que por su altura y densidad podrían favorecer la fuga. En un retén de la ruta 6 los efectivos de la Policía de Seguridad Aeroportuaria (PSA) saludaban con amabilidad, pero no retiraban las manos de sus pistolas durante la requisa a los autos. A un par de metros tres policías custodiaban la escena con armas largas. La postal se repetía en otras rutas.w