
 La vivienda y el hábitat son dos indicadores fundamentales para medir la pobreza. Una señal inequívoca de la pauperización de una porción sustancial de las antiguas clases trabajadoras a partir de los 70 fueron las ocupaciones territoriales masivas, germen de nuevas barriadas suburbanas que, para diferenciarse de las estigmatizadas villas miseria, dieron en denominarse “asentamientos”. Uno de los compromisos que los intendentes les exigieron a los nuevos jefes comunitarios al frente de los asentamientos fue que coadyuvaran a su rápida urbanización para lo que ponían a su disposición una buena parte del aparato estatal como contrapartida del reconocimiento de sus organizaciones como “entidades intermedias”. A lo largo de los treinta años que lleva la democracia esas urbanizaciones fueron erráticas y discontinuas, cuando no contradictorias con sus objetivos. La etapa kirchnerista fue bien elocuente al respecto. Recién hacia sus postrimerías a fines de la década del 2000, el gobierno nacional lanzo una agresiva política de “inclusión”, uno de cuyos pilares fue proseguir y concluir los programas de urbanización, regularización dominial, y construcción de viviendas de material emprendidas por administraciones anteriores. Modificó la secuencia clásica que se les confirieron a las políticas administrativas de la pobreza en términos de la descentralización desde la Nación hacia provincias y municipios; focalización de la asistencia en torno de programas específicos y no universales; y tercerización en las organizaciones comunitarias efectuando una recentralización. Por ese carril, se estableció un vínculo directo entre el Ministerio de Infraestructura, Planificación y Transportes y los jefes de las entidades intermedias de jurisdicciones ampliadas en detrimento de las provincias e incluso de los municipios cuyos intendentes debieron incluir a estos en dependencias estratégicas. Los programas, financiados por organismos multilaterales, bajaban desde la Nación hacia las provincias. Estas debían llamar a licitación a las empresas contratistas, confeccionar los planos respectivos, y otorgar asesoramiento hidráulico. Los municipios, por su parte, debían ejecutar la regularización dominial de los predios, las mensuras, la apertura de calles y la “cobertura social” de las obras. Las organizaciones, por último, debían controlar su la ejecución, la asistencia a los trabajadores y el cuidado y supervisión de las máquinas y herramientas. Pongamos como ejemplo un conjunto de barrios ubicados en un municipio del segundo cordón del Gran Buenos Aires beneficiados por el “Programa Mejoramiento de Barrios”. La organización social del barrio central, que asumió la representación de sus satélites, se encargó de confeccionar el censo vecinal de sus siete mil setecientas familias. Sin embargo, fueron beneficiadas tres mil quinientas de las cuales solo escrituraron mil setecientas setenta y seis. Los excluidos fueron vecinos que despreciaban la instalación de cloacas porque para ello debían derribar instalaciones anteriores. Otros, en cambio, no querían el baño dentro de la casa ni la instalación de agua corriente, ni la compra de un termotanque por considerar inútiles las prácticas de aseo cotidiano. Al margen de que el equipo técnico y social municipal no realizó nunca las reuniones pedagógicas acordadas, estas reacciones evidenciaban los caracteres culturales de la pobreza estructural. Tampoco se efectivizaron las tareas de venteo en tierras sobre basurales tóxicos que motivan enfermedades crónicas y la muerte de decenas de vecinos al año. En suma, más de cuatro mil hogares no adquirieron los servicios públicos esenciales ofrecidos por el programa de urbanización. El Plan Federal de Viviendas se comprometió, por su parte, a edificar quinientos cinco “prototipos 0” consistentes en tres dormitorios, cocina, baño y lavadero. Hacia fines de 2014 solo se completaron tres, mientras que setenta y ocho seguían en construcción. El Plan Mejor Vivir, dependiente del anterior y destinado a la construcción de módulos secos –habitaciones-, y húmedos –cocinas y baños- para viviendas más avanzadas, se comprometió a edificar ochocientos veinte; pero solo sustancio setecientos ochenta concentradas en un número menor de hogares ya que por razones clientelares algunos vecinos recibieron hasta tres módulos y otros ninguno. Solo la jefatura del barrio central, responsable de las obras en el resto, significativamente logro la escrituración de la totalidad de sus doscientos cincuenta predios. Pero a diferencia de lo comprometido con la municipalidad de destinar solo un lote a cada familia, la falta de supervisión estatal determinó que se instalaran hasta tres. Ello aumentó su densidad demográfica en seiscientos sesenta núcleos por terreno, y agravando el hacinamiento y tornando insuficientes el tendido de servicios públicos. En resumen: tercerización clientelar; focalización caótica y discrecional; y recentralización plagada de corrupción plasmada en materiales insuficientes, conforme se fue acentuando la recesión y la inflación desde 2011, no hicieron más que “archipielaguizar” la zona; diferenciando a regiones privilegiadas y otras marginadas. La consiguiente heterogeneizacion de los vecinos acentuó conflictos y rivalidades con su correlato de enfrentamientos violentos. La pobreza estructural, densa y dura, entonces, no hizo más que acentuarse revelando que “inclusión social” no solo no equivale a “reintegración” sino que hasta puede significar lo contrario.  Jorge Ossona es historiador. Miembro del Club Político Argentino
