
En medio de la preocupación en el Gobierno por la filtración masiva de documentos del estudio jurídico panameño Mossack & Fonseca, que salpica -entre otros mandatarios y políticos- a Mauricio Macri y su familia, la vicepresidenta de la Nación, Gabriela Michetti, dijo hoy que el Presidente ya le aclaró su participación en la sociedad off shore y aseguró que no hay “nada ilegal ni antiético”. En este sentido, en diálogo con el canal Telefé y en un intento de desvincular al Presidente de eventuales acusaciones, Michetti señaló que fue el propio Macri quien le explicó que no incluyó el dato en su declaración jurada porque no poseía “activos, movimientos ni dinero ahí”, en referencia a Fleg Trading Ltd, la sociedad en cuestión. "Es una sociedad que armó mi viejo en la cual somos directores mi hermano Mariano y yo. Se armó en el año 1998 y nunca tuvo movimiento", le dijo el mandatario a Michetti, según contó la vicepresidenta de la Nación esta mañana. Mirá también: Panamá promete investigar y en la Casa Rosada hay mucha preocupación Por último, la vice destacó que las declaraciones juradas de Macri fueron "absolutamente correctas, con todo su dinero y su patrimonio", concluyó. Mirá también: La prensa europea incluye a Macri en la cobertura del escándalo La firma en la que aparece Mauricio Macri como directivo, junto a su padre Francisco Macri y su hermano, Mariano Macri, se llama Fleg Trading Ltd. Fue registrada en Bahamas en 1998 y funcionó hasta 2009, cuando el actual presidente de la Nación era el jefe de Gobierno hacía ya dos años, según reveló ayer el diario La Nación, uno de los medios que participó de la investigación internacional. También el ministro de Interior, Rogelio Frigerio, se refirió al tema y aseguró que el Gobierno nacional quiere que "la Justicia investigue a todos", incluido al Presidente.  "Lo puede investigar perfectamente, ¿cuál es el problema? Nosotros queremos que la Justicia investigue a todos, al pasado para que los corruptos vayan a la cárcel y devuelvan lo que se llevaron, y por supuesto también a nuestro gobierno. Y si hay alguien que hace las cosas mal, va a tener que darle respuestas a la Justicia", afirmó a DyN.
