El abogado Gregorio Dalbón, que representa a Cristina Fernández en causas civiles, advirtió hoy que la diputada Margarita Stolbizer "tendrá que empezar a ahorrar dinero porque le va a salir caro" el juicio que le inició la ex mandataria por los delitos de calumnias e injurias. Mirá también: Citan a Margarita Stolbizer a una mediación con Cristina Kirchner "(Stolbizer) Tendrá que empezar a ahorrar dinero porque seguramente le va a salir caro. Cuando uno dice 'tiene catorce cajas de seguridad', y después no las tiene, está difamando, está diciendo cosas que no son ciertas. Y las cosas que hieren el honor de las personas tienen un precio en la Justicia", señaló. Mirá también: Macri está ante una triple encrucijada En declaraciones a radio Delta, el abogado agregó que "uno puede ser caprichoso y no retractarse de algo que dijo que es mentira, pero a la larga, lo va a pagar con plata de su bolsillo". Dalbón representa civilmente a la ex Presidenta y también, impulsa una causa civil contra los periodistas Luis Majul, Jorge Lanata, Alfredo Leuco y Nicolás Wiñazki en representación del ex jefe de Gabinete Aníbal Fernández. Ayer, la Justicia determinó una mediación entre Cristina Fernández y Stolbizer para el miércoles 10 de agosto, como paso previo a iniciar la demanda que impulsó la ex jefa de Estado contra la legisladora que denunció la mayoría de las causas penales que complican a la ex mandataria. Mirá también: Ordenan resguardar cajas de seguridad de Florencia Kirchner El abogado no descartó que el día de la mediación la ex Presidenta esté cara a cara con la líder del GEN, aunque aclaró que las mediaciones pueden hacerse "por separado o todos juntos". Dalbón descartó que Cristina Fernández desista de la denuncia, ya que "generalmente va al frente hasta el final", y adelantó que van "a agotar una instancia para que las personas que la difamaron lo paguen en la Justicia". Mirá también: Promesas incumplidas y despilfarro, el saldo de la sociedad AFA- Estado El abogado Gregorio Dalbón tiene varios antecedentes polémicos, durante el desarrollo del juicio por la tragedia de Once, donde se desempeñó como abogado querellante representando a 400 familias. Allí, fue expulsado del juicio por "un obrar permanente que atentó contra el normal desarrollo del debate", de acuerdo al fallo del tribunal. En septiembre último, el Tribunal Oral Federal Nº 2 decidió expulsar de las audiencias del juicio oral en la denominada "tragedia de Once" al abogado Gregorio Dalbón, y fue multado.  Según la resolución judicial, Dalbón "ha cruzado un límite difícil de imaginar y generó situaciones que nunca antes presenciamos en otro debate", citando lo ocurrido el  día 15 de septiembre cuando, el letrado "se hizo eco de un supuesto murmullo que dijo haber escuchado, profiriendo la expresión 'fisuras anales'" vinculándola con una abogada defensora. "Dichas expresiones se han efectuado con la evidente intención de lesionar su buen nombre y honor", concluyeron los jueces que apartaron al abogado que hoy representa a Cristina Fernández. Mirá también: Pérez Corradi nombró a un ex comisario vinculado a Aníbal F.  El otro incidente fue el día 16 de septiembre cuando Mariano Fragueiro Frías, defensor de ex directivos de TBA, interrumpió la declaración del testigo Raúl Palacio, maquinista del Sarmiento, para decir que un policía lo estaba intimidando con su mirada y que también lo estaba haciendo a Dalbón. Frente a esa situación el abogado pidió la palabra y dijo: "Usted no me asusta. Si me sintiera amedrentado, voy y le corto el cuello". Tras su expulsión, Dalbón se mostró convencido de que hubo "prejuzgamiento" por parte del tribunal y anunció que recurriría la decisión de los jueces. Sin embargo, otra vez la Justicia falló en su contra. Hoy, el polémico abogado representa en causas civiles a la ex Presidenta Fernández de Kirchner. Esta mañana, ​la abogada de Stolbizer le respondió al abogado de Cristina: "No hay que darle prensa a Dalbón". Silvina Martínez dijo por Radio Belgrano que  "no me detengo en el abogado porque es darle prensa a alguien que no lo merece, sí me dedico a las contradicciones de quien demanda, la ex Presidenta". "Nosotros iniciamos la causa Hotesur en 2014, que después de tres jueces sigue vigente. Hoy el fiscal Pollicita está investigando lavado de dinero y está lejos de cerrarse", sostuvo la letrada de Stolbizer. Mirá también: Tecnópolis: reabre un ícono del kirchnerismo ahora sin propaganda política