
El primero de los tres bloques de documentos desclasificados muestra la posición del entonces presidente Jimmy Carter en relación a la violación de los derechos humanos en la Argentina, en 1977, así como su preocupación por los casos de Jacobo Timerman y la familia Deutsch. Allí también se destaca un Borrador del Reporte Anual sobre Derechos Humanos, de 1980, de la Embajada estadounidense. El Memorándum del 9 de septiembre de 1977 informa sobre la reunión bilateral realizada dos días antes en la Casa Blanca entre Carter y el dictador Jorge Rafael Videla, en Washington. Allí figura que el presidente estadounidense señaló que “el acuerdo de no proliferación nuclear era el mayor problema del hemisferio”. Además, “expresó su admiración por los logros del gobierno del presidente Videla en el manejo del problema del terrorismo y en la reconstrucción de la economía argentina”. Aunque señaló que “ciertos casos” tenían un “particular interés intenso aquí”. Mencionó a Timerman, periodista secuestrado y torturado, y a la familia Deutsch, cinco de cuyos integrantes (el matrimonio y tres de sus hijos) fueron detenidos en Córdoba y trasladados a un centro clandestino, antes de ser liberados por presión de Estados Unidos. También le dijo Carter que un grupo de Washington al que le interesaban los derechos humanos le había provisto “una lista de 3.000 personas que habían sido detenidas en la Argentina y no había noticias públicas de sus arrestos ni los cargos que había contra ellos”. Videla le contó su versión sobre la situación política al tomar el gobierno y justificó esas detenciones. Además, Videla aseguró que “1.990 personas fueron detenidas el primer año y 2.020 en los siguientes seis meses”, de los cuales 670 estaban en tribunales civiles y militares, mientras que otros 300 fueron liberados “en los últimos dos meses”. “En resumen, él (Carter) le dijo que sentía una gran admiración y aprecio por lo que el presidente Videla estaba haciendo por su país y le preguntó si podía hacer algo adicional para aliviar la preocupación que había en los Estados Unidos (la cual, en realidad, podía ser exagerada) sobre el estado de los derechos humanos en la Argentina”. En cambio, tres años más tarde, en septiembre de 1980, con Carter todavía en el poder, la embajada de los Estados Unidos envió a la Secretaría de Estado el cable UTS083, de “rutina”, con el “Borrador de Reporte Anual sobre Derechos Humanos”. Allí se informaba que “el número de desapariciones fueron algunos miles en 1976 y 1977, más de 600 en 1978 y 44 en 1979”. También aparece el testimonio de la esposa de Alberto Falicoff, un médico detenido ilegalmente que sigue desaparecido. Otra versión que las autoridades de la Embajada en Buenos Aires remiten a Washington es el que presta el dirigente gremial docente Alfredo Bravo, otro detenido y torturado, quien al regreso de la democracia sería funcionario de Raúl Alfonsín y diputado por el socialismo. Otras fojas aluden al “beneplácito” del gobierno estadounidense por la entrega del Nobel de la Paz a Adolfo Pérez Esquivel, dirigente de los derechos humanos, pese a que la dictadura argentina lo asociaba a sectores del terrorismo. En EE.UU. lo consideraron promotor de “la no violencia ghandiana”.
