
El oficialismo en la Cámara de Diputados espera darle media sanción este miércoles al proyecto de blanqueo y pago a los jubilados con un amplio apoyo opositor, incluido el acompañamiento en general del Frente para la Victoria. El dictamen de mayoría, con muchos cambios aceptados al proyecto oficial, le garantiza a Cambiemos un piso de 150 votos a partir del apoyo -si bien con disidencia parcial-, del Frente Renovador de Sergio Massa y del peronismo disidente del Bloque Justicialista. Con 87 legisladores de Cambiemos (Pro, UCR y Coalición Cívica), 37 del massismo y sus aliados y 17 del BJ, suman 141 votos. Ese número se ampliaría con los 4 diputados socialistas, que presentaron dictamen en minoría pero acompañarán en general, 6 santiagueños que responden al hombre fuerte de la provincia, el senador Gerardo Zamora, y otros 4 de Juntos por Argentina que lidera el bonaerense Darío Giustozzi. La cosecha favorable seguirá también por varios monobloques. Fuentes del oficialismo estimaron que podrían llegar a los 200 votos porque esperan el acompañamiento de diputados peronistas que responden a sus gobernadores: “En el proyecto está el 15% de devolución de coparticipación y la compensación que pedían para las cajas (previsionales) provinciales, no pueden no votar a favor”, sostuvieron. En cálculos previos, estiman que unos 15 diputados del FPV votarían en general el proyecto. “La Cámpora y la izquierda lo harán en contra”, dicen en el oficialismo. Desde el Partido Obrero-FIT, cuyo dictamen de minoría propone llevar la jubilación mínima a $11 mil, Néstor Pitrola ya señaló en duros términos el rechazo al proyecto oficial, “un acuerdo nacional del capitalismo offshore para amnistiar a los vaciadores del país”. Está por verse cómo se zanja el debate en el FPV, sobre todo luego de la dura carta en contra del proyecto que difundió Cristina Kirchner, y que no hizo más que ahondar la grieta interna. Como pasó con el proyecto de pago a los fondos buitres, en ese bloque de equilibrio inestable que conduce Héctor Recalde se enfrenta el cristicamporismo antimacrista con el sector peronista más dialoguista, ligado al territorio y los gobernadores. Fuentes cercanas al diputado y titular del PJ, José Luis Gioja, confirmaron que el sanjuanino votará el proyecto “con reservas” como éste ya adelantó la semana pasada. Y confiaron que el bloque finalmente se inclinaría por el mismo rumbo. Los beneficios para las provincias anticipan un paso garantizado por el Senado, donde el cristicamporismo es minoritario en la composición del FPV.
