 “Acá tienen que salir a buscar a los narcos asesinos que vendieron veneno”. Eso le dijo el abogado Víctor Stinfale a Clarín unos días después de la fiesta electrónica en la que murieron cinco jóvenes. Era, y sigue siendo, la estrategia de “los organizadores” para que la Justicia apunte hacia otro lado. Algunos familiares comparten esa hipótesis: la novia de uno de los jóvenes que murieron, de hecho, dijo que a su novio lo habían matado “probando una droga como si fuera una rata de laboratorio”. Sin embargo, los resultados finales de los estudios toxicológicos a los que ayer accedió Clarín arrojaron otro resultado: todos los jóvenes murieron por policonsumo de drogas. Tampoco hallaron rastros de PMMA, el nombre científico de la pastilla que se vende como “Superman”. Pasaron dos meses y medio de la fiesta trágica. En todo este tiempo, no se había podido determinar si alguien les había vendido “veneno”, es decir, combinaciones letales que los narcos lanzan al mercado para ver “como pegan”, o si habían muerto por haber mezclado dosis altas de distintas drogas (que, sumadas al hacinamiento y la falta de agua, provocaron el combo mortal). Los resultados, finalmente, evidenciaron que todos tenían en su cuerpo MDMA (éxtasis) y MDA (que es en lo que se transforma el éxtasis en el hígado). También encontraron GHB (conocido como éxtasis líquido), marihuana y cocaína. “El éxtasis es tóxico de por sí y no existe una dosis terapeútica. Uno toma Amoxidal por una angina y sabe cuánto toma, pero las pastillas de éxtasis no salen de una farmacia, y cada una es distinta: puede tener dosis bajas o altísimas. Es un error creer que el éxtasis no puede llevar a la muerte”, explica Martha Braschi, toxicóloga del Hospital Gutiérrez y del Alemán. “La combinación de drogas también puede provocar la muerte. Con el GHB tenés riesgo de entrar en coma rápidamente. Con la cocaína tenés rotura de la fibra muscular y como el corazón es un músculo, riesgo de infarto, además de daño renal y aumento de la temperatura corporal. El éxtasis potencia los mismos riesgos. Entonces, si aumenta tanto la temperatura del cuerpo y la deshidratación y estás hacinado y con falta de agua, el riesgo se multiplica: es como tener fiebre y meterte en un horno”. Si bien durante estos meses se instaló la idea de que los jóvenes habían consumido la pastilla conocida como “Superman”, no se hallaron rastros de parametoximetanfetamina (PMMA). Eso no quiere decir que los jóvenes no hayan comprado pastillas creyendo que compraban Superman: “Como son sustancias no controladas, no está claro qué contienen. Les pueden haber vendido la pastilla con la forma de Superman pero, en verdad, no contenía ese componente”, confiaron fuentes judiciales. Mientras tanto, la causa judicial sigue moviéndose. Ayer, el juez Sebastián Casanello, al ver que la Cámara Federal ordenó dejar en libertad a los organizadores de la Time Warp, firmó la eximición de prisión (con 3 millones de pesos de caución) para uno de los tres prófugos. Se trata de Walter Santángelo, dueño de Energy Group, que se presentará ahora, después de haberse asegurado que no quedará detenido.