
Fue una intensa mañana en Río Gallegos a la espera del comienzo de los allanamientos sobre las propiedades de Lázaro Báez, después de la orden librada por el juez Sebastián Casanello. A primera hora, arribaron a la Provincia cientos de efectivos federales incluida la policial de delitos económicos y perros dedicados a la búsqueda de dinero. Desde las 11, el fiscal federal Guillermo Marijuan  arribó a la capital santacruceña y se reunió con las autoridades de más fuerzas federales. Se espera un procedimiento que abarcará más de 37 propiedades que van desde los campos, domicilios particulares y podría incluir oficinas de las empresas. El tiempo no acompañó y retrasó aún más  los allanamientos sobre los inmuebles del empresario K. El fiscal Marijuan, que salió temprano de Buenos Aires en un avión de Prefectura, tuvo que descender en Comodoro Rivadavia porque la niebla le impidió seguir en vuelo, y después de unas horas logró arribar a Rio Gallegos, en una jornada con un intenso frío y con la expectativa de los vecinos ante el arribo de gendarmes y personal de otras fuerzas. La primera decisión para agilizar el procedimiento la tuvo que tomar juez federal de Ushuaia Martín Calvete, subrogante por acuerdo de la Cámara Federal de apelaciones de Comodoro Rivadavia. Posteriormente, Marijuan -quien comanda todo el operativo- se reunió en el Juzgado Federal de la capital de Santa Cruz con los referentes de las fuerzas que participan del operativo, a quienes les aseguró que él tiene "toda la paciencia del mundo" para quedarse "todo el tiempo que fuera necesario". Así, anticipó que los allanamientos podrán durar varios días. El personal de las fuerzas que llegaron hoy  a la ciudad tiene previsto regresar a Buenos Aires recién el sábado. Confirmando así, el tiempo que podrá prolongarse el operativo en la Provincia donde descansa Cristina Kirchner. Mirá también: Carrió retoma su embestida contra Gils Carbó y la vincula con Lázaro Báez El allanamiento deberá rastrear 427.033 hectáreas, la superficie de las 25 estancias de Báez, donde se sospecha podría haber dinero escondido. Para ello en El Calafate -donde se encuentran los campos más importantes para el empresario K- se dispuso un helicóptero para facilitar el traslado del personal. Pero también se allanarán domicilios particulares que son custodiados por seguridad privada del empresario K y no se descarta que se avance sobre las oficinas de las empresas. Del operativo no sólo participan gendarmes, prefectos, personal de la PSA y policía federal, sino también efectivos especializados en delitos económicos y agentes de la AFIP, que incluso trajeron a Santa Cruz veinte perros que rastrean dinero.  Mirá también: Las fotos que aportó Fariña sobre el desarme de las bóvedas de Lázaro Báez Transcurrida la primera hora de reunión, personal del Juzgado local ingresó al despacho con un inmenso mapa. La Justicia debe organizar al personal que allanará en más de 37 inmuebles distribuidos por toda la Provincia. Con total hermetismo, las principales autoridades de las Fuerzas que intervienen se trasladaron a otra oficina en el mismo juzgado, para avanzar con la organización del procedimiento. Mirá también: ¿El principio del fin de la impunidad K? Las horas siguen transcurriendo, y los allanamientos que se esperaban desde el viernes pasado podrían empezará en el transcurso del día. Esta demora permitió que la custodia de Báez reforzara el dispositivo de seguridad en sus propiedades, y que buscara reordenar algunos papeles en las empresas más emblemáticas como Austral Construcciones.
