Una manifestación sacudió esta mañana el Palacio de Hacienda. Sucedió cuando unos 200 trabajadores agremiados bajo el sindicato ATE ingresaron al edificio por la entrada de Balcarce 140 con bombos y carteles, protestando por el fin de sus contratos. El conflicto se originó cuando cerca de 160 empleados fueron notificados hoy de que sus contratos no serían renovados. Pero la tensión creció cuando los manifestantes buscaron entrar a la conferencia de  prensa que iba a dar el ministro de Transporte, Guillermo Dietrich, lo  que obligó a las autoridades a suspender la conferencia de prensa que  tenía pactada para anunciar aumentos en la tarifa de transporte. Anoticiados de los anuncios que se iban a concretar en el microcine, ubicado en el quinto piso del ministerio, los trabajadores se concentraron en los alrededores pretendiendo ingresar a la sala. Personal de seguridad del ministerio, cerró las puertas del salón para impedirles ingresar a ese anfiteatro donde estaban ya ubicadas las cámaras de los canales de televisión para transmitir la conferencia de Dietrich.  “No hubo incidentes, son todos trabajadores que están inquietos por su futuro laboral, porque les vencían los contratos y hay un lógico temor de que sean cesanteados”.  “A muchos hoy ya no les dejaron entrar, y en la manifestación hubo otros empleados que se solidariza con los despedidos”, dijo Raul Llaneza, de ATE. “Estamos esperando un llamado de las autoridades para que nos den explicaciones, sobre los más de 100 empleados que llegaron y se encontraron con la novedad de que ya no tenían más su puesto de trabajo”, dijo Pablo Almeyda, delegado de ATE en el ministerio.  Los delegados gremiales exigían que el ministro de Modernización, Andres Ibarra, les diera explicaciones. Por eso se movilizarán a primera hora de la tarde hacia dicha dependencia estatal. Ayer por la tarde corrió el rumor en los pasillos del Palacio de Hacienda, que aquellos empleados cuyos contratos vencían hoy, ya no serían renovados. El 80 por ciento de los trabajadores de dicho ministerio están contratados. El malestar se agudizó cuando los trabajadores, que suelen ingresar entre las 8 y las 9 de la mañana, fueron impedidos de ingresar por el personal de seguridad. Según pudo averiguar Clarín, los 160 trabajadores que se quedaron sin empleo, prestan en su mayoría servicios administrativos. Durante el verano, el Palacio de Hacienda se salvó de la revisión de contratos que llevó adelante la gestión de Mauricio Macri que dejó a miles de empleados públicos en la calle. Sólo 16 trabajadores habían sido echados, pero el gremio Ate logró reincorporar a 8. Entre tanto, los gremialistas afirman que de los 900 puestos de trabajo que en 2015 fueron llamados a concurso por Axel Kicillof, ninguno aun fue confirmado. En el ministerio de Trabajo, en tanto, también surgió una manifestación similar de los propios empleados. “Las autoridades reconocen por lo bajo, que cuando hicieron la revisión de aquellos despedidos, se dieron cuenta que habían dejado sin empleo a gente que no era ñoqui”, sostiene Almeyda. En el caso de los trabajadores del ministerio de Hacienda, afirma el gremialista: “No son solo militantes, están buscando reducir la plantilla discrecionalmente”. 