
En un fuerte gesto político, la gobernadora María Eugenia Vidal y el líder del Frente Renovador, Sergio Massa, acompañaron a la títular del GEN, Margarita Stolbizer en la presentación de su libro “Yo Acuso”; una narración en primera persona que describe la investigación realizada en torno a las denuncias de corrupción contra la ex presidenta Cristina Kirchner. “Este es el llamado a un pacto contra la corrupción”, aseguró.  El salón quedó chico para tanta gente. La convocatoria de Margarita es directamente proporcional al momento de estrellato político que vive, disputada celosamente por Cambiemos y el Frente Renovador que la quieren de candidata para el año que viene; mientras el socialismo, histórico aliado, se niega a perderla justo ahora. Pero en el coqueto Palacio San Miguel, la diputada nacional no habló de candidaturas. Arremetió duramente contra el kircherismo y se mostró optimista de cara a lo que viene. “El libro es más que una descripción, es una convocatoria para reflexionar lo que nos pasó porque es un escándalo y una vergüenza; un genocidio social de quienes gobernaron la Argentina los últimos años”, aseguró, y agregó “Estoy muy feliz, esta presencia tan plural me genera esperanza”.

La cita era a las 18.30 pero se retrasó en la espera de Vidal y Massa. La gobernadora, por agenda, tenía que irse temprano y fue la primera en hablar. “Vengo como una bonaerense más, igual que ella, que acompaña las causas justas y apoya a las personas que trabajan y se esfuerzan”, comenzó y siguió: “No quería dejar de estar acá, transmitirle nuestro apoyo y fuerza para seguir dando las peleas que los que estamos en el mismo lugar y  tenemos los mismos valores damos juntos”. Esta semana, el presidente Mauricio Macri recibió a Margarita en una charla privada y el mes pasado, Margarita se juntó a desayunar con Vidal.   Arriba del escenario también se encontraban el gobernador de Jujuy, el radical Gerardo Morales; la legisladora Porteña, Graciela Ocaña;  el gobernador de Santa Fe, Miguel Lifschitz y el periodista Luis Majul, editor del libro quienes brindaron cálidas palabras. "Estoy acá por tu coraje. No bajes los brazos", le pidió Morales, mientras Lifschitz la destacó como "una referente ética y moral de la República". El último en sumarse fue Massa. Es la segunda vez en la semana que Margarita y el tigrense comparten escenario. El miércoles, ella estuvo presente en la cumbre del Frente Renovador en Parque Norte, donde aseguró: “Estoy en el lugar que tengo que estar”. Como un guiño, el diputado arrancó ayer su discurso con esa misma frase.

"Así como nos legaron el Nunca Más frente al terrorismo de Estado, que la generación de hoy le deje como legado el Nunca Más de la corrupción", bregó Massa. La presencia de referentes de distintos sectores políticos se vio reflejada en el público. Estuvieron el ministro de Seguridad bonaerense Cristian Ritondo; el intendente de Vicente López, Jorge Macri; el diputado radical Ricardo Alfonsín, la diputada Victoria Donda (Libres del Sur), entre otros. Los políticos se mezclaron con personalidades como el ex titular de la AGN, Leandro Despouy; González Fraga, Luis Brandoni, Julio Bárbaro y el propio hijo de Margarita, Nicolás Laprovittola, jugador de básquet de los Spurs y la selección Argentina, quien se debió a las selfies de quienes lo reconocieron.
