Luego de más de 21 años como juez federal y de 40 en el Poder Judicial, el cuestionado Norberto Oyarbide, quizás el más famoso de los magistrados de los tribunales de Comodoro Py, presentó hoy su renuncia al cargo. Fue media hora después que se conociera un proyecto de dictamen acusatorio en su contra en el Consejo de la Magistratura para llevarlo a juicio político por su actuación en la causa Propyme y que el representante del Poder Ejecutivo en el organismo, Juan Bautista Mahiques, avaló expresamente. En ese momento, las dos de la tarde, Mahiques informó a los otros miembros de la comisión de Disciplina y Acusación que no había ingresado ninguna comunicación al Ministerio de Justicia sobre la renuncia del magistrado. Mirá también: Oyarbide, sobre su renuncia: “Jamás tuve ningún tipo de presión” Media hora después era el propio Oyarbide el que ingresaba a la sede de la cartera judicial, en plena City, para entregarle en mano su renuncia al ministro Germán Garavano, quien una hora antes, en un acto en Tribunales, también era preguntado por el tema y decía que hasta ese momento no había ninguna dimisión planteada. La renuncia de Oyarbide atravesará ahora por un breve trámite ministerial y se hará efectiva cuando sea aceptada por el presidente Mauricio Macri, lo que podría ocurrir la próxima semana. Mirá también: Oyarbide presentó su renuncia y el gobierno la aceptará De ser así se caerán automáticamente todos los pedidos de destitución de Oyarbide porque ya no será más juez. El que hoy provocó finalmente su renuncia está relacionado con el allanamiento que admitió haber frenado hace un año y medio en una financiera a pedido de un funcionario kirchnerista que lo llamó por teléfono. Se trata de Carlos Liuzzi, entonces subsecretario de Legal y Técnica de la Presidencia, y a quien había sobreseído anteriormente en una denuncia por enriquecimiento ilícito. El propio Oyarbide confirmó luego a la prensa en la puerta de su casa la renuncia a su cargo y cuando le preguntaron si se arrepentía de algo, dijo: "No". El magistrado ya había sorteado un juicio político en el Senado en 2001 por el escándalo del prostíbulo Spartacus y el nuevo que lo amenazaba ahora aún tenía que pasar las instancias de la comisión y el plenario del Consejo de la Magistratura, antes de llegar a la suspensión y el Jury de Enjuiciamiento. En caso de que le sea aceptada la renuncia, Oyarbide podrá gozar de la jubilación especial del Poder Judicial.