El gobierno hizo efectiva ayer la asignación de 1060 millones de pesos para las universidades nacionales: 500 millones serán para gastos operativos, otros 500 para hospitales universitarios y 60 para el Hospital Odontológico de la UBA. Esa partida había sido prometida por el presidente Macri en mayo, pero recién se concretó ayer por una decisión administrativa publicada en el Boletín Oficial. Los fondos asignados ahora a las universidades no constituyen una "partida extra", sino una ejecución del presupuesto 2016, aprobado el año pasado. Los rectores de las universidades públicas habían reclamado la semana pasada, en el marco del plenario del Consejo Interuniversitario Nacional (CIN) en Tucumán, la transferencia de los fondos prometidos.  La Secretaría de Políticas Universitaria (SPU) ya definió que la distribución de los fondos dependerá de cómo afectó el aumento tarifario a cada institución. "Habrá un adelanto de 100 millones que se distribuirá según los criterios habituales de asignación de recursos en el CIN, y los otros 400 se repartirán en función del impacto de los aumentos", explicó a Clarín Danya Tavela, subsecretaria de Políticas Universitarias. Los rectores también aprobaron en Tucumán una propuesta de presupuesto universitario 2017 que será presentada a la SPU, por un monto total de 84.890 millones de pesos, lo que supondría un aumento del 63% con respecto a este año.  A un mes de la masiva marcha en defensa de la educación pública, un informe de la Federación Nacional de Docentes Universitarios (CONADU) denunció que el presupuesto universitario 2016 está "subejecutado", en un contexto de alta inflación y aumentos de tarifas. “Durante el primer semestre de 2016, las partidas destinadas a las universidades nacionales mostraron niveles de ejecución sustantivamente por debajo de lo esperable. En el caso particular de la SPU, cuyas transferencias son el recurso más importante con que cuentan las universidades públicas, se observa que finalizó el semestre con un nivel de utilización de sólo el 39% del crédito disponible para todo el año, y que el gasto se concentró casi exclusivamente en el pago de salarios”, advirtió Gabriel Martínez, autor del documento.  "El informe es sesgado porque no tiene en cuenta los salarios de junio ni el impacto del aguinaldo. Los gastos operativos y los salarios están al día en todas las universidades", respondió Tavela.