
Con una marcha desde la Municipalidad platense a la Gobernación, agrupaciones políticas, gremiales, estudiantiles y de derechos humanos reclamaron esclarecimiento por la desaparición de Julio López (77). Incluyó una exigencia de “cárcel común” para los represores ilegales con penas de reclusión. La demanda lleva 10 años. Aquella mañana, a las 9.45, el anciano pasó por la vereda donde alguna vez funcionó el Bar “Troilo”, en el barrio Los Hornos. Dos vecinas lo vieron por última vez en la avenida 66 y después se lo tragó la tierra. Dos meses antes, había sido principal testigo de cargo contra su captor ilegal, el ex comisario Miguel Etchecolatz. A esa hora, López pensaba concurrir a la audiencia judicial que condenó al ex director de Investigaciones de la Policía provincial con prisión perpetua. Ayer se reeditó en las calles platenses la petición política por la segunda desaparición de López. La primera en dictadura (27 de octubre 1976). Esta otra como baldón en democracia. Con el tiempo, el reclamo resultó patrimonio casi exclusivo de variantes de izquierda y organizaciones de derechos humanos. López fue un peronista periférico, sin militancia orgánica. Pero, con su testimonio se convirtió en un símbolo político del compromiso en el proceso de juzgamiento de delitos de lesa humanidad. López identifico en junio 2006 a Etchecolatz –mano derecha del jefe de Policía, coronel Camps (1976 -1979) como responsable del encierro clandestino y torturas en el Pozo de Arana, cerca de La Plata. Declaró que allí mataron a Patricia dell Orto y su esposo, Ambrosio de Marco. Etchecolatz fue condenado por éste y otros crímenes a prisión perpetua. Hace diez días el Tribunal Oral Federal N 1 de La Plata concedió su arresto domiciliario. No obstante, sigue preso en el penal de Ezeiza porque tiene otras causas en trámite. Por eso, anoche reclamaron “cárcel común”. Estaban el PO, MAS, PTS y Patria Grande, entre las agrupaciones políticas. Además de la CTA y de la FULP e Hijos. Del FpV se vio apenas alguna expresión como el Movimiento Evita. No hubo representación del PJ. A la mañana se colocó una ofrenda floral en el "Pozo de Arana" y al mediodía se realizó jornada de reflexión en la puerta de la casa de López, en la calle 68 de Los Hornos. En algún momento, el juez (jubilado) de la causa Arnaldo Corazza, refirió a Clarín que a dos cuadras de allí, en la avenida 66, en plena luz del día, López habría transitado el barrio por última vez. Para los gobernantes, la Policía y la Justicia, “el viejo” andaba deambulando entonces sin rumbo por un “shock emocional” o cierta confusión vagal de los sentidos. En esas 72 horas sus captores hicieron el trabajo, como treinta años antes.
