
Tras un largo sendero de ocho semanas con bajas, el Banco Central mantuvo ayer sin cambios la tasa de las lebacs, en 26,75% anual, para "consolidar el proceso de desinflación", y debido a que las expectativas para 2017 "todavía se ubican por encima de la banda objetivo establecida".  La autoridad presidida por Federico Sturzenegger mencionó en su comunicado de política monetaria que los indicadores de aumento de precios de alta frecuencia "habían mostrado un comportamiento mixto", pero "en este momento muestran una evolución en línea" con la desinflación prevista.  Desde el sector privado se cree que el freno fue provocado por algunos incrementos registrados en los precios de los alimentos en las últimas dos semanas, la expectativa tras el acomodamiento tarifario y la suba que viene presentando el dólar, que desde principios de mes hasta ayer ganó 33 centavos.  "No creo que se deba a una aceleración de la inflación. Solo PriceStats (del hijo del ex ministro Domingo Cavallo), registró alzas", mencionó Luciano Cohan, economista jefe de Elypsis. Según interpretó el experto, "posiblemente tiene que ver con la expectativa de como el acomodamiento de las tarifas en octubre termina impactando en la inflación".  Pero Cohan también ubicó la tasas sin cambios en el contexto de un régimen de metas de inflación: "estas pequeñas señales pretenden transmitir mensajes dentro de un esquema de inflation targeting". Por otro lado, para Marina Dal Poggetto, del Estudio Bein, si bien algunos precios "demostraron una aceleración en alimentos en las últimas semanas, fue más relevante el movimiento del dolar (que viene subiendo desde hace cuatro ruedas y ayer cerró en $ 15,30) en la decisión de dejar las tasas igual". Ayer vencían $ 82.317 millones en lebacs, y se adjudicaron $ 77.049 millones, lo que generó una expansión de la base monetaria de $ 8.228 millones. Asimismo, el Central aclaró que en la última semana absorbió $ 13.261 millones mediante operaciones en el mercado secundario. 
