
Tras confirmarse que seguirá preso, el intendente de la localidad misionera de Arroyo del Medio, Cristóbal “Mencho” Barboza, fue suspendido por 60 días en sus funciones a raíz del accidente de tránsito que causó en estado de ebriedad con el que provocó la muerte del conductor de otro vehículo. Así lo determinó por unanimidad el Concejo Deliberante de Arroyo del Medio, que además decidió la formación de una comisión para llevar adelante el proceso de destitución de Barboza, que hoy por la mañana se negó a prestar declaración durante la indagatoria.En su lugar y en forma interina, asumió Rubén Da Silva, también del oficialismo.

Barboza, que inició en diciembre su tercer mandato y responde al oficialismo provincial, designó dos abogados defensores que inmediatamente pidieron su excarcelación. La fiscal María Gisela Casafús de Castro se pronunció a favor de otorgarle la libertad pero pidió que se le fije una caución real de 300.000 pesos. Mirá también: El intendente que mató manejando borracho se negó a declarar y sigue preso  Por su parte, la jueza de Instrucción Selva Raquel Zuetta dispuso que el intendente continúe detenido y todavía no resolvió si le concederá la excarcelación en forma inmediata y bajo qué condiciones.  El jefe comunak, que está detenido desde el domingo al atardecer, fue llevado poco después de las 8.00 al Juzgado y un poco más tarde fue indagado. El alcalde se negó a responder las preguntas y fue notificado de que está imputado del delito de homicidio culposo agravado, que prevé penas de entre dos y cinco años de prisión, dijeron voceros judiciales. Mirá también: Indagan al intendente que mató manejando borracho y podría quedar libre  El domingo, cuando conducía la camioneta Toyota Hilux de la Municipalidad con 2,14 miligramos de alcohol en sangre, Barboza invadió el carril contrario y chocó de frente con un Ford Fiesta cuyo conductor falleció en el acto.

 El oficialista Frente Renovador de la Concordia Social le quitó todo respaldo político en las últimas horas. En un primer momento fue el vicegobernador Oscar Herrera Ahuad quien cargó contra el alcalde. “Una persona alcoholizada (al volante) es un criminal... tenemos más responsabilidad aquellos que somos funcionarios y tenemos que dar el ejemplo a la sociedad”, dijo. Mirá también: Aunque el Concejo Deliberante los prohíbe, siguen los controles de alcoholemia en Chamical  Por su parte, el gobernador Hugo Passalacqua eligió las redes sociales para pedir que la Justicia actúe rápidamente en el caso. “Nadie está exento de cumplir la ley, el que las hace las paga. Con más razón quien cumple una función pública”, escribió en su cuenta de Twitter.
