
 En vísperas de la cita en Buenos Aires que mantendrán Mauricio Macri y Tabaré Vázquez el próximo lunes, el Gobierno mantiene una extrema cautela en torno a la decisión del presidente de Uruguay de abrir negociaciones con China para la firma de un acuerdo de libre comercio bilateral. "En este momento, las relaciones diplomáticas entre los dos países han cumplido 28 años. En el año 2018 cumpliremos 30 años y hemos fijado esa fecha como límite para firmar el Tratado de Libre Comercio", dijo el martes Tabaré sobre su relación con Beijing al final de una amplia visita por varias ciudades chinas, en la que se reunió con el presidente Xi Jinping, entre otros funcionarios. Pero además, Vázquez fue más allá y dijo que "Uruguay defiende al Mercosur y al bloque como proceso de integración regional indispensable”, pero que ello implica también “que los países de menores economías tengamos la oportunidad de hacer algún acuerdo bilateral con otros países u otros bloques fuera de la región". Dijo que “no va a haber inconveniente" por sus negociaciones con China con sus socios del bloque, y que ya lo había hablando con Macri y Temer, sobre los que manifestó que “están de acuerdo en flexibilizar al Mercosur". A decier verdad, la normativa vigente del Mercosur no permite a ningún país del bloque firmar un acuerdo de libre comercio por fuera del mismo. En la última década todos los socios se opusieron a los coqueteos orientales por fuera del Mercosur para encontrar acuerdos comerciales bilaterales tanto con China como con Estados Unidos. Pero tal como está la economía argentina, la estrategia china de ofrecer un TLC en la región puede ser ya el certificado de defunción del bloque o de una transformación. El contexto político hoy es otro. Los gobiernos de Macri y de Temer y del paraguayo Horacio Cartes se manifestaron permanentemente sobre la “necesidad” de flexibilizar el bloque para sacarlo de su agonía, ya no sólo política -como la demuestra la confrontación con el gobierno de Nicolás maduro en Venezuela- sino económica. Pero no le ponen nombre de países a esa apertura anhelada pero sin forma y que además genera problemas. El mismo Vázquez enfrenta un rechazo de sectores del Frente Amplio a su apertura comercial hacia China. Locuaz antes de ser funcionario, el secretario de Comercio, Miguel Braun, ahora prefiere los comunicados de prensa. No quiso referirse por los medios a los anuncios de Vázquez, que sin dudas generan preocupación entre los sectores industriales argentinos. Un TLC chino uruguayo llevará a los orientales a comprar sin dudas autos en China y no en la Argentina, entre otras cuestiones.  En la Rosada, en cambio, prefieren esperar a que el panorama se aclare y ver cómo sigue ese proceso Uruguay. Entre tanto el Gobierno sigue sin decidir si va a apoyar o no a China en su pedido de ser reconocida como economía de mercado, un plazo que vence en diciembre y que la mayoría de los países vienen negociando
