
Margarita Stolbizer siguió con atención el minuto a minuto del discurso del presidente Mauricio Macri en la apertura de sesiones ordinarias del Congreso y fue comentando, desde Twitter, sus impresiones con durísimas críticas a la bancada K, a los que calificó de intolerantes.  "Los K persisten en la intolerancia. Y exigen respuestas ya. Son ridículos después del desastre que dejaron", escribió la diputada del GEN que a través de 12 mensajes relató cómo vivió el 1M. 

Stolbizer elogió el comienzo del balance que hizo Macri. "El Presidente traza un diagnóstico realista y lamentable. Es la sinceridad que esperábamos. Amplio y contundente. Ahora debe decir que hará", tuiteó. También hubo espacios para las ironías. La líder del frente Progresistas es una de las denunciantes del caso Hotesur y lo recordó al opinar hoy. "Promete buena gestión en Aerolíneas. Por suerte no tiene hoteles para que lo contraten y le paguen millones de dólares", dijo Margarita, en referencia a las habitaciones que la línea aérea de de bandera alquilaba en el hotel propiedad de la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner.  El vínculo comercial entre Aerolíneas -manejada entonces por La Cámpora- y la empresa de la familia Kirchner se tradujo en el pago de cheques por 4,7 millones de dólares y por 2,26 millones de pesos a tres sociedades que desde 2008 administran el hotel Alto Calafate.  Según consta en los registros oficiales, a partir de 2007, AA contrató 47.912 noches para la estadía de la tripulación y el pago fue registrado a nombre de tres sociedades: Hotesur, Valle Mitre e Idea. La líder opositora también rescató la actitud de Macri ante el furcio que se convirtió en la comidilla de su presentación ante el Congreso. "Se confunde y lee 2 veces la misma hoja!! Se divierte corrige y agradece. Bien", opinó.  También hubo espacio para las críticas. "Macri anuncia rol más activo y constructivo del Congreso. Debe abandonar lapicera de los DNU y modificar reglamento de uso con restricción", marcó.  "Buen discurso por el medio ambiente" aunque "contradictorio con concesiones a la minería", cuestionó sobre la eliminación de retenciones a esa actividad, que generó fuertes cruces inclusive dentro del frente Cambiemos, con un durísimo comunicado de la Coalición Cívica -ARI, de Elisa Carrió.  Los tuits que escribó la diputada durante el discurso: El Presidente traza un diagnóstico realista y lamentable. Es la sinceridad q esperábamos. Amplio y contundente. Ahora debe decir que hará— Margarita Stolbizer (@Stolbizer) 1 de marzo de 2016

Se comprometió a publicar todos los datos del estado que encontró al 2015. Necesario. Ahora vienen los desafíos— Margarita Stolbizer (@Stolbizer) 1 de marzo de 2016

El poder no es propiedad de nadie. El poder es respetar la ley y servir al ciudadano. Para salir de la pobreza más trabajo menos inflación— Margarita Stolbizer (@Stolbizer) 1 de marzo de 2016

Los K persisten en la intolerancia. Y exigen respuestas ya. Son ridículos después del desastre que dejaron— Margarita Stolbizer (@Stolbizer) 1 de marzo de 2016

Hay que fortalecer espacio intermedio entre el gobierno y la campora. Observar, cuestionar, marcar diferencias que las tenemos y cooperar— Margarita Stolbizer (@Stolbizer) 1 de marzo de 2016

Macri anuncia rol más activo y constructivo del Congreso. Debe abandonar lapicera de los DNU y modificar reglamento de uso con restricción— Margarita Stolbizer (@Stolbizer) 1 de marzo de 2016

Promete buena gestión en Aerolíneas. Por suerte no tiene hoteles para que lo contraten y le paguen millones de dólares— Margarita Stolbizer (@Stolbizer) 1 de marzo de 2016

Se confunde y lee 2 veces la misma hoja!! Se divierte corrige y agradece. Bien— Margarita Stolbizer (@Stolbizer) 1 de marzo de 2016

Relación con Reino Unido: dialogar no es renunciar a nuestro reclamo de soberanía. Bien. Hay que abrir otra agenda para llegar al punto— Margarita Stolbizer (@Stolbizer) 1 de marzo de 2016

Es mentira que la injusticia, la pobreza y la corrupción sean inevitables— Margarita Stolbizer (@Stolbizer) 1 de marzo de 2016

Buen discurso X medio ambiente contradictorio con concesiones a la minería— Margarita Stolbizer (@Stolbizer) 1 de marzo de 2016

Aplausos X devolución IVA alimentos y el camino al 82%móvil a jubilados. Acceso información pública y gobierno abierto.— Margarita Stolbizer (@Stolbizer) 1 de marzo de 2016

