
El presidente del bloque de senadores del Frente para la Victoria, Miguel Ángel Pichetto, se mostró esta noche autocrítico sobre el último periodo de la gestión kirchnerista y opinó que la ex presidenta, Cristina Fernández, "no debería hablar de cuestiones de coyuntura". Fue al ser consultado, en el programa "Desde el llano" (TN), sobre la frase de CFK acerca de que su gestión "merecía el Nobel de Economía". Mirá también: CFK: “Más que perseguirnos judicialmente, deberían darnos un Premio Nobel de Economía" Pichetto afirmó: "No voy a descalificar a la ex presidenta y nunca he hablado mal de ningún ex presidente de mi partido. Lo debe haber dicho en el marco de algún análisis de la realidad. También creo que sería bueno que los ex presidentes no hablaran de cuestiones de coyuntura. Acá hay un proceso cultural que hay que modificar en la sociedad argentina. Cuando un ex presidente termina su mandato en general, en los países desarrollados, con niveles de democracia avanzada, no hablan. No quiero tampoco —insistió— descalificar a la ex presidenta". En otro tramo, el senador se mostró autocrítico: "Nuestro ciclo estaba agotado, 12 años es un período muy largo, demasiado tiempo para un gobierno que tuvo tres periodos y liderazgos muy fuertes, importantes, de mucha centralidad. Llegamos con lo justo con algunas cuestiones que todos sabíamos que había que corregir. Si hubiera ganado (Daniel) Scioli (también) había que arreglar con los holdouts". En la misma línea, Pichetto reconoció que "la economía del tramo final de Cristina venía mal y tenía problemas" y que el presidente Mauricio Macri los "heredó" pero, advirtió, ahora "sumó errores que son propiedad del gobierno actual". Pichetto: "Nuestro ciclo estaba agotado, 12 años es un período muy largo" https://t.co/sok1WYQFUi https://t.co/duP6HsQvcu— TN - Todo Noticias (@todonoticias) 2 de agosto de 2016
 El senador no dejó de analizar el escenario político y señaló que en el peronismo hay "un proceso de acomodamiento, de mirar para adelante" y reiteró que "tiene que haber un recambio generacional". En la misma línea, Pichetto expresó que "Massa, Utubey, (el senador santafesino Omar) Perotti, son la renovación del peronismo, son nuevas imágenes y hay que acompañar ese proceso". Pichetto: "La economía cuando terminó el gobierno tenía problemas" https://t.co/sok1WYQFUi https://t.co/md5Qc97AmH— TN - Todo Noticias (@todonoticias) 2 de agosto de 2016
 Consultado sobre el aumento en las tarifas, el senador expresó que esos "temas no deben caer en un proceso de judicialización", en tanto, criticó que a la administración macrista le "falta centralidad en la política económica", por las tres áreas en que está dividida ese área de gobierno.   
