
El director del Hospital "El Cruce-Néstor Kirchner", Arnaldo Medina, renunció a su cargo tras ocho años de haber estado al frente del centro médico universitario y de alta complejidad que se encuentra en Florencio Varela, en el Conurbano. "Mi lucha es por un modelo de trabajo y no por conservar un cargo", señaló Medina en uno de los primeros párrafos de la carta de despedida, donde reafirmó su "firme decisión de dejar el cargo con el que fui honrado hace ocho años". El 3 de febrero, habían asumido nuevas autoridades en el Consejo de Administración: Héctor Sainz; María Patricia Fagotto; Claudio Ortiz y Mariel Mussi. El Hospital depende del Ministerio de Salud de la Nación. Medina expresó que "el modelo implementado (en el Hospital El Cruce) exigió una fuerte sinergia interna y con el contexto, lógica que debe sostener a la organización en este momento particular".  "Por eso y no por otra razón, es imprescindible superar esta etapa y los nuevos desafíos con el respeto a la opinión de quienes durante estos años han hecho posible el logro de una organización pública de prestigio y de vanguardia", subrayó. Además, estimó "necesario el consenso y la participación de aquellos que han sido actores fundamentales y han participado activamente del conjunto de decisiones que permitieron llegar al lugar destacado que hoy tiene nuestra institución". Medina agradeció "el apoyo recibido en la asamblea de trabajadores del hospital El Cruce del pasado jueves 11 de febrero, quienes se reunieron al hacerse pública la información sobre el intento de mi destitución y la de otros dos directores de la Institución".  Agradeció el apoyo de la comunidad hospitalaria y extrahospitalaria, al intendente de Florencia Varela, Julio Pereyra, y destinó un capítulo aparte a los prestigiosos profesionales y científicos, a los que arrancaron al inicio del proyecto y a los que se fueron sumando, y a los trabajadores que "en general representados por sus organizaciones sindicales, tienen un fuerte espíritu de pertenencia a la organización y a lo que esta representa en el Sistema de Salud". Medina anunció que continuará como vicerrector de la Universidad Nacional Arturo Jauretche y al frente de la dirección de su Instituto de Ciencias de la Salud.
