Una foto dice más que mil palabras. Genera miles de tuits. La de la diputada Victoria Donda junto a su colega Sergio Massa en el Congreso provocó todo tipo de chistes en Twitter y hasta especulaciones por el contexto en el que ambos se los vio en esa "pose": la votación por la ley antidespidos. Hoy, en una entrevista con Radio con Vos, la dirigente de Libres del Sur criticó el sexismo con el que fue observada la foto por los medios y sumó un aditivo más para los tuiteros cuando habló de una posible alianza con su partenaire en la foto.  —Decime a Donda querés y te doy Massa. pic.twitter.com/Efc1M7qqzp "La foto daba levante. Yo estoy seguro de que estaban hablando de política. Pero en un rincón, los dos, el tipo apoyado ahí, tipo langa. Vos así, linda como sos...", sugirió Ernesto Tenembaum, al frente del programa, al teléfono con Donda. "Pero vos que me conocés... yo me paro así delante de una máquina de café", respondió la diputada. Y siguió: "los que me conocen saben cómo soy. Y ¿Cómo quieren que me pare? ¡Mirá de lo que estamos hablando! En vez de preguntarme qué estaba hablando con Massa estamos hablando de cómo me paro". Sergio seria incapaz de posar sus ojos en otra que no sea Malena. Todas injurias... pic.twitter.com/BbBwyGD30Q "Esta conversación la estamos teniendo porque soy mujer y las mujeres tenemos siempre doble trabajo. En lugar de empezar esta entrevista diciendo que me parece absolutamente antidemocrático el supuesto veto de Macri a la ley antidespidos, estoy explicando como estoy parada delante de otro", agregó Donda. "Hace dos días te entrevistamos por el veto de Macri", retrucó el periodista. Y Donda tuvo que admitir que era cierto. Mirá también: El peronismo cruzó a Macri por el veto: "No nos quedaremos callados cuando se perjudique a trabajadores" Las diputadas se divierten... o conspiran... pic.twitter.com/ymsH7myWxv "Si alguien tuvo quilombo en la casa después de esto, fue Sergio [Massa] no vos porque Pablo [Marchetti] te habrá dicho qué boludes y ni pelota", pinchó Tenembaum. "Pero no la conocés a Malena. Personalmente la vi pocas veces pero hace poco tuve la oportunidad de compartir una cena con ella y me parece una mina bastante inteligente. Es muy inteligente, es una dirigente política y con suficiente capacidad intelectual [como para] ver el sexismo en los medios y lo mal que nos hace a las mujeres", contraatacó Donda. Te conté que me estoy separando? pic.twitter.com/Wh9DxpnuE3 Sobre las preguntas respecto a esa cena, en la que hubo sólo 6 comensales, la diputada alegó: "la política es muy cambiante, no descarto ni afirmo un posible acuerdo con Massa en un futuro". Entonces, ¿La foto predijo la alianza entre Libres del Sur y el Frente Renovador? Mientras, en Twitter, los comentarios corren. Mirá también: Macri anunció el veto total de la ley antidespidos: "Es una ley contra los argentinos" Confirmado, es massa después de la patada en el orto que le pego Malena al ver la foto con Donda pic.twitter.com/TI9fkmcOC1