
Amigos son los amigos   Ambos son flacos. Los dos hombres compartieron gestión en la provincia de Buenos Aires; su jefe, entonces, fue el gobernador Felipe Solá. Y también, estos dirigentes políticos fueron ministros de Cristina Elisabet Fernández. Hoy, más allá de estar en lugares políticos bien distintos, perdura la buena onda entre ambos: Martín Lousteau y Florencio Randazzo mantienen su aprecio y hace un par de semanas, se sentaron a tomar un café en un hotel porteño y hablaron de política. Lousteau es el actual embajador argentino en Washington, designado allí por el gobierno de Mauricio Macri; Randazzo estuvo hasta el último día de la gestión kirchnerista y hoy, está poniendo a punto el vehículo para su retorno político dentro del peronismo. Los dos flacos cafetearon, se despidieron con un abrazo y con la promesa de seguir la discusión política cuando Lousteau vuelva por Buenos Aires. “Flaco” favor le harían a algunos si compartieran una fórmula ¿no?

Tabule  Algunos dirán, al enterarse por esta columna del encuentro entre estos dos viejos conocidos, que la reunión fue solo “hummus” político. Pero no: Sergio Tomás Massa y Miguel Ángel Pichetto cenaron el martes pasado y no solo prepararon su encuentro público de hoy, sino que cocinaron algunas cosas más que llamarán la atención de todo el peronismo, hoy en proceso de renovación posterior a la era K. El líder del Frente Renovador, fuerza que nació tras la partida del tigrense del PJ, fue hasta la casa del jefe de los senadores justicialistas y allí, degustaron manjares de la comida armenia, de hechura casera. Massa y Pichetto definieron acordar una estrategia en común en el Congreso Nacional sobre varios puntos (el tema despidos estará a la cabeza de los acuerdos). Además, fue extenso el tramo de la charla donde, puré de garbanzos y keppe mediante, analizaron el regreso político de Cristina. Lo sorprendente fue que la apacible cena sucedía a cuatro o cinco cuadras del departamento porteño de Fernández de Kirchner donde pernoctó la ex Presidenta días pasados. Cerca del final de la velada, ambos legisladores nacionales quedaron en juntarse y sumar esfuerzos y acciones con otros “compañeros” que no se sienten representados hoy por el PJ: los cordobeses Juan Schiaretti y José Manuel De la Sota, el chubutense Mario Das Neves y el vicegobernador de Jujuy, Carlos Haquim, A la hora de los postres, brilló el baklava, manjar dulce de la región armenia. Allí, surgió una frase para la risa: “El PJ, con Gioja y Scioli, es como un Siam Di Tella del 60”, en honor al viejo y noble auto que supo ser el carro ideal para los taxis. ¡En la esquina!

Divididos  Otro encuentro político que armó ruido fue la reunión del GAP, Grupo de Acción Política, que juntó a noveles dirigentes del PRO y que contó con la asistencia -en clave de apoyo- de María Eugenia Vidal, Horacio Rodríguez Larreta y Marcos Peña, entre otros. Ese grupo no es la juventud oficial del partido y se armó lío (como quiere Francisco) por no respetar la línea orgánica. Así generó descontento entre los jóvenes del partido de Mauricio Macri, que viajaron de todo el país para su asamblea, en la que estuvo solamente -entre los dirigentes de peso- el ministro de domicilio entrerriano Rogelio Frigerio. Varios presidentes de las juventudes PRO de las provincias se mostraron enojados y dijeron que los militantes “no solo estamos para repartir globos” o hablar con “todos porteños que viven en Palermo”. ¡Qué noche mágica, ciudad de Buenos Aires!

