Si algo le faltaba a la Argentina era verse involucrada -a través de un juez y empresarios riojanos- en un verdadero escándalo en el manejo de los fondos de la política mexicana. Se trata de la friolera de 25 millones de dólares que un empresario argentino-mexicano, le reclama al Partido de la Revolución Democrática de México. Según publicó la periodista Elena Michel, en el diario El Universal, de México,, el PRD (Partido de la Revolución Democrática), el segundo en importancia de aquel país, pre­sentaba hoy miércoles una de­manda con­tra el juez Pablo Magaquian, de la ciudad de Chamical en el sur de esta provincia.La demanda es “obs­truir” la ley al re­cha­zar la en­tre­ga, a fin de po­der rea­li­zar prue­bas pe­ri­cia­les, de un pa­ga­ré ori­gi­nal con el que el em­pre­sa­rio argentino-mexicano Car­los Ahu­ma­da de­man­da al PRD por  400 mi­llo­nes de pe­sos mexicanos (unos 25 millones de dólares) más in­tere­ses.humada incluye en su reclamo a la actual se­cre­ta­ria de De­sa­rro­llo Agra­rio Te­rri­to­rial y Ur­bano del gobierno mexicano, Ro­sa­rio Ro­bles. Ahumada gerenció años atrás al club Talleres de Córdoba y aparece mencionado en la causa de los crímenes por la efedrina.El pa­ga­ré es­tá fe­cha­do el 1 de agos­to de 2003, cuando Ahumada y Robles eran pareja, y en él apa­re­ce la fir­ma de Ro­sa­rio Ro­bles Ber­lan­ga co­mo pre­si­den­ta na­cio­nal y del Con­se­jo Na­cio­nal del PRD.El juez de La Rio­ja gi­ró la pri­me­ra ac­ción le­gal pa­ra em­bar­gar los re­cur­sos que re­ci­be el PRD y un juez fe­de­ral me­xi­cano eje­cu­tó la or­den el 9 de agos­to de 2014.Mien­tras el equi­po ju­rí­di­co de di­cho par­ti­do afir­ma que el do­cu­men­to es “fal­so”, abo­ga­dos de Ro­bles de­man­dan a Ahu­ma­da por ex­tor­sión. En tanto, el abogado de Ahumada es el ex miembro kirchnerista de la Corte Suprema argentina, Eugenio Zaffaroni.Ahumada en 2014 trans­fi­rió la pro­pie­dad del tí­tu­lo de cré­di­to (el pa­ga­ré) al Fi­dei­co­mi­so Jus­ti­cia y Ver­dad con domicilio en el barrio Sagrado Corazón de Jesús, de Chamical.os dos fiduciarios del mismo son Jo­sé Agus­tín Boc­ci y Mar­ce­lo Ale­jan­dro Za­la­zar. Pe­ro los be­ne­fi­cia­rios del co­bro de es­ta deu­da son los dos hi­jos de Ahu­ma­da.Para 2015, Bocchi y Zalazar inician una acción de embargo contra el PRD, ante el juez Pablo Ricardo Magaquian. quien libra la orden a la Justicia Federal de México, la que procede a embargar el 75% de los dineros que el Estado azteca destina a ese partido político. Por eso el pagaré en disputa está en la caja fuerte del juzgado de Magaquián. Y sólo se conoce una fotocopia que el diario El Universal publicó.Ahumada le cedió el pagaré a Bocchi, porque son socios en la sociedad anónima de capital estatal, Led Lar, de tecnología led.Pero también en octubre de 2015, Ahumada fue involucrado en la Causa del Triple Crimen de General Rodríguez por Martín Lanatta. Quien declaró ante la jueza María Servini de Cubría que Ahumada le pagó 5,2 millones de dólares a Aníbal Fernández por el tráfico de efedrina ilegal (fuera de los permisos otorgados por la Sedronar). Ahumada se presentó ante la justicia por este tema para colaborar en la causa, pero no declaró al respecto.