El abogado Osvaldo Peña Álvarez, el mismo que supo defender en Asunción a Moria Casán por la desaparición de una costosa joya, intentó sin éxito frenar el traslado del abogado Jorge Oscar Chueco desde la ciudad de Encarnación a la Argentina. El defensor, que también se presenta en su página web como “profeta”, dijo, enigmático, que fue contactado “por gente de Buenos Aires” para convertirse en el representante legal de Chueco. Mirá también: El abogado de Lázaro Báez fue expulsado de Paraguay y ya lo trasladan a Buenos Aires Peña Álvarez intentó que Chueco le firmara un poder para representarlo pero no logró su cometido. El abogado se quejó ante los medios porque “esta persona (Chueco) está detenida a disposición de una fiscal y debería enfrentar un pedido de extradición, que es su voluntad; y no ser expulsado del país como tienen previsto”. El abogado Peña Álvarez también asegura ser profeta tras haber tenido un contacto con Jesús en 2007 en Buenos Aires y que fue “levantado de una manera extraordinaria y sobrenatural de una muerte próxima”. También dice haber recibido “dones sobrenaturales”. El abogado, que trabaja junto a su esposa y también profeta, Keiko Kamazawa Arrúa, tiene su estudio en Encarnación y fluidos contactos con varios estudios jurídicos de Buenos Aires. Peña Alvarez, quien también fue abogado del polémico general paraguayo Lino Oviedo, nació en 1959 en una familia de abogados. Su abuelo fue un destacado jurista y profesor de la Universidad Nacional de Córdoba y diputado provincial. El padre de Osvaldo también estudió derecho en Córdoba. El abogado-profeta, vivió su infancia en Londres y luego se trasladó con su familia a Buenos Aires, donde se recibió de abogado. Primero fue asesor bancario y en 1994 abrió su estudio jurídico internacional. “Poderosas señales, maravillas y prodigios acompañan la ministración del profeta Osvaldo Peña Alvarez, con una fuerte unción y manifestación genuina del poder de Dios en los dones de milagros y sanidad divina. Fluye con un manto apostólico que el mismo Señor Jesucristo le entregó en una visión que tuvo en el año 2007 en la ciudad de Buenos Aires, Argentina”, dice en su página web. Mirá también: El balcón y un lunar, las claves para la detención de Chueco Peña Álvarez también fue defensor de Fidencio Vega Barrios y Luis Alberto Rojas, quienes fueron señalados en su momento como los autores del homicidio del ex vicepresidente paraguayo Luis María Argaña. Acostumbrado a intervenir en casos de alto impacto mediático, esta vez el abogado no pudo con la celeridad que le imprimió al procedimiento la fiscal Liliana Galeano, que en pocas horas decidió expulsar de Paraguay a Chueco y entregarlo a Gendarmería. Mirá también: En un video, Chueco explica cómo llegó a Paraguay