No son las azafatas de Guido Kazka. Estas tampoco vuelan pero son parte del staff de VietJet Air, la única línea aérea privada de Vietnam, que ofrece pasajes lowcost. Las tripulantes de cabina recibirán a los pasajeros en bikini y hasta los deleitarán con un baile el mejor estilo K-Pop, pero se quedarán en tierra antes del cierre de puertas.  Esta acción de marketing -que desafía el estricto protocolo de las azafatas asiáticas- causó furor en 2012, cuando la prensa fue invitada a conocer la iniciativia. Desde entonces, VietJet no para de vender pasajes y hoy celebra sus nuevas rutas internacionales: Ho Chi Minh City - Kuala Lumpur y Ho Chi Minh City – Tainan City. Y en su página hasta llaman a nuevos pilotos (de A320 y A321) y azafatas (no todas tienen que estar en bikini, pero sí saber bailar) para "poder abastecer la creciente demanda de vuelos". La selección se hará el domingo 17 de abril en Danang, centro de Vietnam. Mirá también: El polémico proceso de selección de azafatas en China Mientras que todo indacaría que la idea de las bikinis salió de la mente de algún hombre, la aerolínea es propiedad de la primera mujer vietnamita en convertirse en multimillonaria por sus propios medios, es decir, no por herencia. Nguyen Thi Phuong Thao, de 45 años, es el cerebro detrás de las llamativas campañas que pusieron a VietJet en boca de todo el mundo. Una de las estrategias estrella es la forma en la que se presentan a los nuevos mercados que quieren conquistar. Un gran ejemplo fue el video para Corea del Sur: aprovechando el éxito del llamado K-Pop, los empleados de VietJet decidieron darles la recibida de esta manera: Thao, dueña del 95% de la compañía, comenzó desde abajo. Ahora, es la empresaria con más éxito del sur de Asia, y según el Centre for Aviation (CAPA), VietJet superará como compañía aérea de vuelos internos de Vietnam a la aerolínea más famosa del país, Vietnam Airlines.  La International Air Transport Association, por su parte, pronosticó que "la aerolínea de las chicas en bikini" será una de las diez con mayor crecimiento en los próximos veinte años a nivel mundial. Mirá también: Las azafatas se confiesan: sexo en vuelo y engaños a pasajeros En una entrevista a Bloomberg, Thao confesó: “ "No nos importa que la gente asocie a la aerolínea con una imagen de chicas en bikini. Si esto hace a la gente feliz, entonces nosotros estamos también felices. Sólo me centro en impulsar el crecimiento de la compañía, en cómo incrementar el salario de mis empleados y cómo hacer que mi aerolínea tenga más mercado y sea la número uno”.