
El director de la fundación papal Scholas Ocurrentes, José María del Corral, habló respecto a la polémica entre Francisco y el Gobierno, tras el la orden de Jorge Bergoglio de que la ONG devolviera un aporte millonario que le había otorgado el Estado argentino. Para Del Corral, el rechazo a la donación de más de $ 16 millones que anunció el Gobierno se debe a una "falta de claridad política". Y recordó que esa organización hizo lo mismo cuando comenzaron los problemas en la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol). De todas maneras, aseguró que es "absolutamente mentira" que exista un problema personal entre el Sumo Pontífice y el presidente Mauricio Macri. "Cuando fue todo el lío de la Conmebol, Scholas suspendió el ingreso de dinero, y era mucho más que esto. Ahora, frente a esta falta de claridad política, se vuelve a hacer lo mismo. Acá lo que se busca es la transparencia y la claridad del Papa. No es una ONG más, es la fundación del Papa", señaló. Desde el Gobierno buscaron bajarle el tono al tema. "Acá no hubo un rechazo. Ellos nos pidieron algo, se lo dimos y después nos dijeron que no lo querían. No fue algo que ofrecimos", dijo una alta fuente del Gobierno a Clarín.  El fin de semana, la fundación Scholas Ocurrentes comunicó en una carta dirigida al gobierno nacional que se iba a "suspender" la donación de $ 16.666.000, que anunció el Ejecutivo para evitar "generar confusión y división entre los argentinos". Leé también: Sorpresa y cautela macrista por el nuevo desplante del Papa El director mundial de la fundación aseguró que "el Papa está agradecido al Presidente por el decreto que se firmó", porque le da "estabilidad" a la sede en el país. "Es insólito, en la Argentina todo se lo devora una guerra ficticia. Es muy difícil trabajar así. El famoso dicho 'nadie es profeta en su propia tierra', el Papa lo está sufriendo. Todo se interpreta para mal, para destruir", fustigó. Concluyó al asegurar que es "absolutamente mentira que exista bronca personal" de Francisco hacia Macri y subrayó que "no existió ni existe". Leé también: ¿Qué está buscando el Papa? En medio de la tensión, la canciller Susana Malcorra se cruzará con Francisco en una cumbre de alimentos organizada por Naciones Unidas.
