La marcha de las adhesiones al blanqueo de capitales todavía es un misterio por descifrar. Y como suele ocurrir con estos fenómenos, la falta de certezas da lugar a interpretaciones disímiles y hasta miradas opuestas. Por eso, los funcionarios del Gobierno pueden asegurar que avanza a buen ritmo, mientras que los banqueros dejan trascender que es un desastre. Lo real es que el primer indicio objetivo sólo se podrá obtener a fin de este mes, cuando cierre el plazo para la apertura de cuentas bancarias para quienes decidan depositar el dinero blanqueado. Y que el calendario muestra que habrá que tomar en cuenta otros cierres parciales, como diciembre, para obtener un veredicto en marzo de 2017.  Pero también es cierto que es muy visible la preocupación oficial por desmalezar al máximo el camino a los contribuyentes. Esto refleja la necesidad de ayudar a destrabar un proceso que -puede interpretarse- avanza más lento que lo deseado en la Casa Rosada. En esa línea apunta la decisión de aclarar por escrito que los bancos no pueden obligar a sus clientes a presentar las declaraciones juradas de impuestos, que están protegidas por el secreto fiscal. También otros detalles instrumentales que se están analizando en la AFIP como aceptar que se tome la fecha de apertura de la cuenta bancaria como inicio del trámite, aunque el dinero a blanquear se deposite algunos días o semanas después. Sin embargo, más allá de las cuestiones técnicas, de los costos del blanqueo o de las flexibilizaciones de última hora, hay un factor que no se puede soslayar para analizar la instrumentación de este nuevo blanqueo: el contexto económico. No es lo mismo inducir a un blanqueo en épocas de recesión que en etapas de crecimiento.  Un contexto que ofrezca posibilidades de inversión y expectativas de ganancias jugosas seguramente alentará más a cualquier contribuyente a sacar a la luz sus activos ocultos. En cambio, un panorama recesivo como el actual empuja hacia una conducta opuesta. Esta diferenciación vale tanto para el intento actual como para el que instrumentó Cristina Kirchner en los últimos tres años de su mandato. Los resultados de aquel blanqueo fueron malos y no  hay por qué esperar que éste sea muy diferente si las condiciones económicas no cambian drásticamente en lo que resta del año. Después están los factores pedestres, como la costumbre de esperar hasta último momento, especulando con posibles prórrogas o ventajas no previstas. La historia reciente vino demostrando que muchas veces los que llegaron sobre el cierre de los plazos -se trate de un blanqueo, una moratoria o cualquier otro régimen que involucre el bolsillo del contribuyente- se beneficiaron más que quienes fueron primeros en dar el paso al frente.