La ampliación de la Cámara de Diputados a más de 300 legisladores podría debatirse esta semana. Usted presentó un proyecto. ¿Por qué? - Las provincias más grandes como Santa Fe, Buenos Aires y Córdoba, donde está el pueblo trabajador, están hoy subrepresentadas. El Frente de Izquierda hubiese obtenido diputados con anterioridad, pero el sistema D`Hont y el piso de 3% para asignar bancas, del cual estamos en contra, ha sido perjudicial. - ¿No traería más gastos? -Para nosotros no es problema, porque proponemos que los diputados, y los funcionarios, cobren como un docente de tiempo completo. Yo cobro 14 mil pesos, el resto lo donamos. - ¿Y puede vivir con 14 mil pesos? -Como cualquier trabajador, peleando por llegar a fin de mes. Estamos en contra de crear una casta de funcionarios privilegiados. -Un diputado gana arriba de 70 mil pesos. ¿No le han quitado el saludo en la Cámara? - Nooo… pero tampoco he conseguido adherentes (risas). - Su socio del FIT, el Partido Obrero, los viene criticando. Néstor Pitrola ha dicho que el PTS hace seguidismo del kirchnerismo. Y cuestionaron el apoyo a Milagro Sala. - Es sano debatir abiertamente las diferencias políticas. Pero yo no voy a utilizar este espacio para criticar a los compañeros. Siempre defendí las libertades, denuncié al kirchnerismo, soy querellante contra (el general) Milani, denuncié el proyecto X (de espionaje de la Gendarmería). Con Milagro Sala lo que hicimos fue repudiar un ataque del Estado a las libertades democráticas. -¿Peligra el frente electoral del PO y el PTS? - No lo creo, aunque a veces haya exabruptos. -¿Cómo caracterizan al actual Gobierno? -Es parte de una derecha continental que avanza a paso firme. Aquí llegó a través del voto, no como en Brasil. El macrismo va a ser todo lo neoliberal que la relación de fuerzas le permita. Están claras sus patas de apoyo: la dirigencia sindical tradicional, a pesar del ajuste brutal; los gobernadores, y el kirchnerismo que se permite ser opositor en Diputados pero en el Senado le vota todo. -¿El Congreso puede lograr algo contra el tarifazo? -Tenemos que insistir para frenarlo. Desde el PTS insistimos también que se explique adónde fue el dinero que en la década kirchnenista llenó los bolsillos de esas empresas. Y estamos por un paro nacional, para pararle la mano al Gobierno. El 16 de setiembre sería una gran oportunidad. -¿Cree que Cristina Kirchner tiene que ir a la cárcel? -La política se ha judicializado, la Justicia está operando políticamente. El kirchnerismo está bebiendo de su propia medicina. Proponemos elección de los jueces y juicios por jurado,así habrá una mirada popular. - No me contestó sobre Cristina. - Es que no puedo obviar la desconfianza. Hay causas muy graves, pero si del otro lado ponés a Marijuán… hay que investigar para los dos lados. A la ex presidenta y los Panamá Papers de Macri.