El diciembre pasado, pocos días antes de dejar su cargo, el entonces gobernador de Misiones, Maurice Closs, fue hasta Puerto Libertad para inaugurar un complejo acuático a orillas del lago de la central hidroeléctrica Urugua-í. La obra, que consiste en varias piletas con toboganes y un camping, costó cerca de 20 millones de pesos y nunca fue concluida: todo el complejo turístico quedó bajo el agua porque fue construido sin respetar la cota máxima del lago. Apenas terminó el acto inaugural, el parque acuático fue cerrado por la empresa constructora y los turistas nunca pudieron divertirse en los sinuosos toboganes. Desde la Dirección de Arquitectura de la provincia admitieron los errores y evalúan las posibles soluciones. Ewaldo Rindfleisch sostuvo que la intención es “completar la obra y habilitar el complejo para la temporada veraniega”, pero todavía no se sabe cuánto dinero más deberá destinarse a la obra. Mirá también: Los ocho videos virales que engañaron a todo el mundo El intendente de Puerto Libertad, Luis Ferreyra, explicó que aún falta construir los pasillos de circulación y otras obras para que el complejo pueda ser utilizado. “Se necesitaría un monto (de dinero) bastante importante” para finalizar los trabajos, admitió. El complejo acuático puede sumarse a una pista donde no pueden aterrizar aviones, una aerosilla que no funciona y un parque termal inconcluso, entre otras millonarias y fallidas obras que encaró Closs durante los ocho años que gobernó Misiones. Closs --actual diputado nacional-- siempre buscó dirigir los fondos públicos hacia el sector turístico, donde su familia tiene fuertes inversiones. Además de ser propietarios de hoteles en Posadas y Puerto Iguazú, los Closs integran la unión transitoria de empresas que explota los servicios en Cataratas. Mirá también: Ab crack, otra peligrosa moda que se difunde en las redes sociales Durante su mandato, Closs gastó más de 20 millones de pesos para construir una pista de aterrizaje en cercanías de los Saltos de Moconá, en la costa del río Uruguay. El aeródromo, que no cuenta con habilitación de la ANAC para funcionar, está abandonado y muy deteriorado. A esto debe sumarse una aerosilla en el Parque Provincial Salto Encantado. Esta obra, que se inició en 2010 con un costo de ocho millones de pesos, todavía no se habilitó y en todo este tiempo ni siquiera se habría cumplido con el estudio de impacto ambiental. En Dos de Mayo, en tanto, Closs invirtió 32 millones de pesos en el Parque Sur, un terreno de 17 hectáreas donde debía construirse un complejo termal con cabañas. La obra comenzó hace más de dos años y no se concluyó pese a la millonaria inversión. Mirá también: Impresionante accidente: un conductor poco precavido hizo volar un alce El ex gobernador finalizó su segunda gestión --no podía aspirar a una tercera-- sin poder iniciar un faraónico faro en el Hito Tres Fronteras, lugar donde confluyen los ríos Paraná e Iguazú y a metros de su lujoso hotel. La obra, que tenía un costo superior a los 100 millones de pesos, fue “freezada” debido a las fuertes críticas que recibió.