Una balanza no es sólo para pesar: es símbolo de equilibrio. Es como la armonía para la música que se compone de sonidos y silencios. Los compases disfónicos desagradan al oído. Un bailarín que tropieza rompe la magia de su arte: perdió el equilibrio. El desequilibrio es una patología en cualquier construcción. Arquitectónica o política. El equilibrista acróbata que desafía la ley de gravedad sobre el alambre, nos muestra con su habilidad la estrategia de su equilibrio: mantener un eje, para no caer por derecha ni por izquierda, no retroceder, vista al frente y así avanzar hacia la meta propuesta. En el juego político, cuando su ejercicio es sano, hay algo parecido. La política puede y debe cuidar que haya para cada uno lo suyo. Sin embargo esa balanza le ha sido adjudicada al Sistema de Justicia. Como si éstos tuvieran el don –o fueran los únicos- que pueden estabilizar el eterno conflicto entre normas y conductas. Consensuar, equilibrar, sopesar fuerzas, incluir, compensar desigualdades y encontrar los caminos para abordar, resolver o administrar los conflictos a su alcance, todos esos verbos debieran estar incluidos en el manual del buen funcionario. Y dejar para los jueces lo estrictamente necesario para su legítimo ejercicio coercitivo. Excepto en las cuestiones penales, donde no puede ni debe eludirse la mirada judicial, el resto de los conflictos, que son cuantitativamente mayores, podrían encauzarse equilibrando intereses y conveniencias, equilibrando opciones y propuestas, equilibrando demandas y ofertas. Y construyendo algo nuevo y mejor. Pero en la política el verbo apologético es “luchar”. Ser luchador/a es virtuoso. Es incongruente apostar a la lucha –o sea combate- para alcanzar el bien, la justicia, o la paz, en lugar de apostar a la construcción – o sea ingeniería o arquitectura- para resolver las inequidades en vivienda, educación, salud, equilibrio fiscal, social, y demás conflictos. En síntesis: 1°) No hay una sola balanza: la de los jueces. Los civiles podemos encontrar otras balanzas inteligentes, profesionales, convincentes… y no coercitivas. Cualquier funcionario o referente social podría llevar en su mochila una balanza de equidad, si se toma la molestia de salir de la cómoda rutina burocrática. Y aprende a diagnosticar los conflictos, sus alcances, límites y métodos de planteo y persuasión en el delicado equilibrio de las negociaciones. 2°) Hay que darle vida a los derechos innovando o construyendo un camino de cultura política y social a la que muchos podríamos sumarnos, porque no hay nada que sea incompatible con la opción de convivencia y paz social, a la que no se llega luchando sino construyendo. Construyendo un modelo racional, armónico, “derechohumanista”, equilibrado y democrático. Sería un desafío positivo para la generación que toma la posta en esta nueva etapa. Alicia Pierini fue subsecretaria de Derechos Humanos de la Nación y Defensora del Pueblo de la Ciudad   