Suele afirmarse que no hay mejor defensa que un buen ataque. También, que culpar a otros por un problema compartido es una manera de sacarse la responsabilidad de encima y de transferírsela a ellos. ¿Existe algo de una cosa, de la otra, o una mezcla de ambas en una muy reciente embestida de Alfonso Prat-Gay? “Somos conscientes de que no hay cooperación de parte de los bancos. Pareciera ser que quienes más dificultan este proceso son los mismos bancos que deberían beneficiarse”, dijo el ministro sobre la marcha del blanqueo. En principio, la frase sirve para presionar a financistas supuestamente remolones o demasiado cautelosos. O puede alimentar la sospecha de que el operativo no anda como se esperaba. Aún así, cabría computar un factor colateral: tomarse de una excusa para sacudir a los bancos, lo cual al menos aquí siempre rinde políticamente. Otras fuentes del Gobierno prefieren instalar un mensaje directo: “Estamos muy tranquilos con el blanqueo. Todo indica que va a ser un gran éxito”. Nadie puede pretender desde luego que afirmen nada diferente y mucho menos que admitan lo contrario. Aunque como vienen barajándose las cartas, los datos contundentes recién estarían disponibles hacia diciembre. Es que tal cual anticipó Clarín hace un tiempo, gana espacio la opción de declarar las divisas y los bienes ocultos dentro del plazo que vence el 31 de diciembre, o sea, la de pagar el impuesto del 10%, sacarse el fardo de encima e invertir lo que quede según convenga. También crecería la variante de estirar la decisión hasta el 31 de marzo, solo que la alícuota ya sube al 15%. “La mira está en diciembre, pero no descartamos que también pueda entrar bastante después, antes de fin de marzo”, repiquetea el optimismo en despachos oficiales. Pero eso implica reconocer que perdió volumen la alternativa de blanquear activos a través de los bonos que integran el menú, así corrieran con la ventaja de ahorrarse los intereses. Había, hay aún allí una carta jugada a achicar las necesidades de financiamiento del Gobierno, atada al volumen de fondos que se canalicen por esa vía. Y otra, a reducir el costo del propio financiamiento, porque las tasas de interés de los títulos fueron fijadas en 0% y 1%. Está claro, con todo junto adentro, que el blanqueo es una apuesta fuerte de Mauricio Macri y que por lo mismo el resultado va a ser relacionado con la confianza que él y su gestión despiertan. Y aun cuando escasean datos firmes, varios analistas empiezan a sostener que el Gobierno puso muy alta la vara de la cosecha. Dice uno de ellos: “Quizás fue excesivo estimar, de entrada, que se iban a declarar no menos de 20.000 millones de dólares”. Si es por eso, fue Gabriel Martino, el presidente del HSBC, quien levantó más alto la vara: ya a mediados de junio, pronosticó públicamente alrededor de US$ 60.000 millones y también que el 20% ingresaría al país. Un monto similar proyectó un ex ministro de Economía, solo que en conversaciones privadas. Vale aclarar, antes de seguir con el runrun del blanqueo, que la ley no deja abierta la puerta a una prórroga. Y si el Gobierno quiere ir por ese camino, precisará una nueva ley o apelar al riesgoso expediente de un decreto de necesidad y urgencia. Vale aclarar también que no todo lo que sea regularizado, sino una parte, será plata contante y sonante para el Estado. Eso sí, a partir de abril quienes normalicen su situación fiscal deberán pagar impuestos por eso, como cualquier hijo de vecino. ¿Qué piensa sobre los resultados del régimen?, le preguntó Clarín a alguien que estuvo en armados semejantes. Primera respuesta: “Pienso en un número alto, pero sería apresurado arriesgar cifras”. Segunda respuesta: “No será alto por la confianza en Macri, sino porque como vienen las cosas en el mundo costará encontrar dónde esconder la plata. Aunque sea enorme el deseo de ocultarla”. Amenaza exterior y punto a favor del blanqueo. El experto en estas lides alude al convenio internacional sobre intercambio de información financiera y fiscal sensible que, para el caso, permitiría detectar fondos de argentinos depositados en otros países. Regirá desde el año próximo. Salvo por ahora EE.UU., han adherido unos 56 Estados y otros 41 entrarán en 2018. Entre ellos, casi todos los europeos grandes, Japón, Corea del Sur y varios de América latina, un lote de africanos y hasta paraísos fiscales famosos como Barbados y las islas Seychelles. Mandan el lavado de dinero y el riesgo de que pueda ser aplicado al terrorismo y el narcotráfico. Y manda obviamente el negocio financiero, pues cuanto mayor sea la circulación de dinero en blanco mayores serán la bancarización y la posibilidad de sacarle jugo a las inversiones: estamos hablando de billones de dólares. ¿Y cómo juegan este juego los propios bancos?, fue la pregunta a un ex director del Central que frecuenta ese circuito. Respuesta: “Los europeos especialmente han empezado a cerrar cuentas de operaciones de dudosa procedencia y de más dudoso destino. Pero muchos norteamericanos todavía son menos rigurosos”. Dos maneras de entender el mismo negocio. De vuelta al blanqueo made in casa, los especialistas cuentan que hay mucha presión de las entidades extranjeras, sobre todo de las europeas, para que sus clientes argentinos entren, sean fondos de inversión, sociedades o particulares con sumas importantes. Y si no lo hacen, dicen, les recomiendan mudarse a otro lado. ¿Por qué los bancos de aquí estarían remisos, si al fin cobran sus comisiones al contado riguroso?, es la duda que sigue. Una explicación, más bien proveniente de su clientela, todavía apunta al peligro de que comiencen a circular listas de nombres, aun cuando, según el Gobierno, “están súper amparados por el secreto bancario y fiscal, reforzados en la propia ley”. Contraataque desde los bancos: “No es un dato menor enterarse de gente con plata, cuando la inseguridad abunda”. Podría añadirse el temor a que la individualización vaya asociada a las causas judiciales en danza. Ahora no se trataría de nombres sino de ciertos nombres. Ya a la cuenta de las inquietudes propias es que, ante amenaza de las sanciones previstas en el Código, las entidades sólo validan operaciones a clientes conocidos o recontraconocidos. Hay algo adicional que los funcionarios reconocen y a la vez lleva agua a su molino: “El miedo a un eventual cambio de autoridades y al horizonte que surja tras las elecciones de 2017”. Por eso, son corrientes las reuniones entre financistas y dirigentes encumbrados del peronismo, excluyendo la variante kirchnerismo duro. Dice el ex director del Central: “Yo pondría en la balanza que los muchachos de Prat-Gay han trabajado fuerte con fondos de inversión del exterior. Promesas tienen, sólo falta que se cumplan”. Bajo cualquier hipótesis, ya luce definido que mucha de la plata declarada seguirá afuera. Al menos mientras unas cuantas cuestiones continúen difusas. Eso se llama inversiones reales en lista de espera. Pero nunca serán una medida de este blanqueo el de 2009 y el larguísimo de 2013. La suma de ambos arrojó muy modestos US$ 7.400 millones. Entonces, tocó desconfianza al cristinismo.