
Los ministros de Salud del Mercosur se reunirán el miércoles en Montevideo para intercambiar información científica y coordinar acciones contra el virus zika, informó hoy el ministro del área uruguayo. Su par argentino, Jorge Lemus, le confirmó a Clarín que participará del encuentro.Mirá la FOTOGALERÍA en HD "Una parte de las razones de esta reunión que se va a hacer entre los ministros de Salud en Uruguay es valorar toda la información científica que hay para poder tener más elementos. Lo claro es que hay una relación entre el embarazo y este virus que actúa generando algunas afecciones en el feto, pero también inclusive algunas afecciones neurológicas que están siendo valoradas por los científicos'', manifestó el ministro Jorge Basso en una conferencia de prensa. Hoy, la Organización Mundial de la Salud convocó a una reunión de su comité de emergencia para el próximo lunes, en la que analizarán qué medidas y recomendaciones tomar frente al avance del zika. Médicos brasileños estudian la posibilidad de que el virus esté relacionado con casos de microcefalia, una enfermedad que desarrolla el feto en el vientre materno. Leé también: Cinco cosas que debes de saber sobre el zika La reunión de Montevideo podría incluir a más países de la región, además de los que integran el Mercosur: la invitación es extensiva a los ministros de Salud de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (Celac) que deseen participar. El bloque del Mercosur está integrado por Argentina, Brasil, Paraguay, Uruguay y Venezuela y tiene a Bolivia, Chile y Perú como países asociados. Leé también: Acuerdan una reducción del 36% en el precio del repelente El ministro además pidió a las embarazadas uruguayas que reflexionen antes de decidir viajar a zonas donde está presente el virus. "Si no es estrictamente necesario parece recomendable y prudente que valoren la posibilidad de postergar el viaje'', manifestó. La Organización Mundial de la Salud calcula que podrían reportarse de tres a cuatro millones de casos de zika en el continente americano este año. Por el momento la enfermedad está presente en 20 países del continente.
