Se dice que la belleza está en los ojos de quien mira. ¿Hay razón, hoy día, para que algún veedor se prive de la belleza del mundo? Está claro que no. Pero resulta menos obvio que el mundo de los anteojos y sus cristales no sólo se desarrolló en calidad, sino que también tiene su propia belleza para mostrar. “Ya prácticamente no tenemos estacionalidad”, asegura Daniel Marconi, socio gerente de Európtica, una cadena de 22 locales con base en la ciudad de Rosario, provincia de Santa Fe. “Quienes usan anteojos recetados, los necesitan todo el año. Y en cuanto a los de sol, también hay que protegerse en todas las estaciones; y además ahora hay unos cristales de tono intermedio, que te cubren de los rayos ultravioletas y no son tan oscuros”, explica con entusiasmo.  Aunque, añade, mucho de este sostenimiento en el flujo de ventas tiene que ver con el hecho de que las gafas se hayan convertido en un accesorio de moda, de tal forma que es habitual que cada uno –sobre todo, pero no sólo, las mujeres– tenga dos o tres pares, para usarlos según la ocasión. Precisamente, si se mira el negocio desde el punto de vista de la moda, Európtica comercializa primeras marcas como Ray-Ban, Dolce & Gabbana, Chanel, Giorgio y Emporio (estas dos, de Armani) y Oakley, entre muchas otras. Para esto, tiene una alianza estratégica directa con Luxottica, la empresa italiana que produce y comercializa estas marcas a nivel mundial. “Firmamos con ellos para tener la mayor variedad posible en el segmento premium”, señala Marconi, “y tener los modelos apenas salen, algo que en los últimos cuatro años se había atrasado un poco, pero que parece estar volviendo a normalizarse.” Európtica también ofrece las marcas argentinas premium Vulk y Rusty Eyewear, “que fabrican acá armazones y anteojos de sol, y lo hacen muy bien”, destaca el emprendedor. Otra alianza estratégica que tiene Európtica es con la francesa Essilor, y por el mismo motivo. Así, la cadena puede ofrecer lentes focales Varilux, que “es lo mejor que hay en el mundo”, asegura Marconi. A su vez, unos anteojos recetados monofocales, bifocales o multifocales hechos con cristales Varilux se enmarcan en armazones último modelo de –por ejemplo– Chanel o Armani, aunando calidad en la visión del que mira con belleza para ofrecerle a quien mira al veedor.   Franquicias “Nuestro negocio está relacionado con la salud y con la moda al mismo tiempo, lo que nos da un abanico de posibilidades bastante importante”, evalúa Marconi. Pero en su crecimiento también intervino otro factor: el sistema de franquicias. De las 22 ópticas que componen la cadena, diez son propias y doce franquiciadas, siendo los franquiciados, en todos los casos, ex empleados de la firma. Un extraño caso de “fidelidad” con razones económicas detrás.  Marconi afirma que esto no fue una decisión sino que “se fue dando”. Que, si un empleado tiene ganas de pasar a ser dueño de un local, tiene la opción de abrir una franquicia de Európtica que sea suya en un todo o en un porcentaje, dependiendo del dinero que pueda invertir. “Nos jactamos de que varios hayan querido ser parte de la cadena para la cual trabajaron; nos conviene, porque sabemos cómo trabajan; y, además, para nosotros también es una manera de retribuirles la confianza”, sostiene Marconi.  Los tres socios de Európtica –dos fundadores, además de Marconi, quien se incorporó más tarde– son ópticos contactólogos y se conocieron mientras estudiaban la carrera, en la Universidad de Rosario. La firma nació en el año 2000. La mayor parte de los locales está en la provincia de Santa Fe, incluyendo la ciudad homónima. En la Ciudad de Buenos Aires, a donde llegó en 2008, Európtica tiene dos bocas (Barrio Norte, propia; y Recoleta, franquiciada). La última que se abrió –una franquicia– está ubicada en Santa Rosa, provincia de La Pampa.