
Mientras las calles porteñas se visten de pasarela para que las murgas exhiban con orgullo esos trajes ornamentados que tanto esfuerzo lleva confeccionar, una casa de artes en San Telmo se prepara para recibir el viernes al primer Carnaval de la comunidad nudista, despojado de todo elemento textil, y también -merece la aclaración- de cualquier idea vinculada a lo sexual.Los anfitriones son Paula Brindisi y su socio Daniel, quienes integran Color Natural, una compañía que desde 2014 organiza reuniones culturales nudistas en la Ciudad, con propuestas temáticas que varían mes a mes.Ella es conocida por hazañas como la de diciembre de 2004, cuando cruzó desnuda la 9 de Julio a plena luz del día, o como la del año pasado, cuando junto a la modelo Titania Tagliani caminó las calles de Boedo sin nada que le tapara el cuerpo. Pero esas performances -que pertenecen a su proyecto personal Urbanudismo- tienen poco que ver con los encuentros. “Cuando salgo a la calle voy al choque, a provocar una reacción en la gente. En las reuniones busco integrarme a un grupo, ser una más”, explica.Daniel mantiene un perfil más bajo. Se define nudista, pero no irrumpe desnudo en espacios públicos y prefiere no dar detalles de su vida. “No porque me avergüence, si no porque en mi trabajo se podría malinterpretar el estilo de vida que elijo, aunque no hay nada que ocultar: no organizamos orgías, no promovemos los excesos ni el descontrol. Disfrutamos de compartir actividades con la particularidad de que se llevan a cabo sin ropa”, dice.La propuesta del viernes incluye música, body paint, intervenciones artísticas del espacio y un espectáculo circense, entre otros atractivos que son sorpresa. Por eso llaman “culturales” a los encuentros. Explican Paula y Daniel que la actividad nudista suele quedar circunscrita al verano, cuando la gente se acerca a las playas como Querandí en Villa Gesell y Escondida, en Mar del Plata, o a quintas que están fuera de Buenos Aires, igual que la Reserva Yatán Rumi, en Córdoba. “Como no disponemos de espacios así en Capital, pensamos qué podíamos ofrecer para condimentar las reuniones y surgió la idea de sumar la cultura. A veces es mirar una obra de teatro o escuchar música en vivo y después compartir una cena”, explica Daniel. En enero el evento fue "África al desnudo", en un espacio cultural de Villa Crespo, y estuvo de invitado un grupo que hizo percusión en vivo. "La gente baila, hace amigos. La vez pasada había un escenario y una chica pidió cantar y obvio que le dijimos que sí", cuenta Paula.En San Telmo habrá capacidad para unas 100 personas y detalles como la dirección y el precio serán enviados luego de un intercambio de mails con los organizadores que funciona como filtro. “Es común que se malinterprete la propuesta. Los que buscan fiesta sexual se desinteresan rápido al entender que la consigna es otra”, cuenta Paula, que junto a su socio se ocupa en cada reunión de guiar los que aún no se iniciaron en la actividad. “No es necesario ser nudista y nos encanta que gente nueva conozca la experiencia”, señala. Por cuestiones de higiene y comodidad, los participantes deben llevar una toalla que usarán para sentarse y una mochila, donde guardarán sus pertenencias.Los eventos de Color Natural están apadrinados por Apanna, la Asociación para Nudismo Naturista en Argentina, que se encarga de difundir la práctica y los espacios que respetan la ética naturista que, entre otros aspectos, entiende que la actividad sexual es un acto privado, no promueve el exhibicionismo obsceno y considera el respeto un pilar esencial.“Los encuentros consisten también en olvidarse de si uno es lindo, feo, o está gordo. Al estar desnudos uno se despoja de las diferencias, de estar en permanente actitud seductora y adquiere mayor aceptación con uno mismo. Vale la pena probarlo una vez en la vida", concluyen.Cómo participarInformación y reservas en hola@colornatural.com.ar y www.colornatural.com.ar
