Gabriel Martino volvió a ocupar el sillón de presidente del directorio de la filial argentina del HSBC Bank. Ocurrió ayer, tras la reunión de directorio, y la resolución ya fue informada a la Comisión Nacional de Valores y al BCRA.   En un comunicado oficial, la entidad señaló que “cumplidos los distintos pasos legales y administrativos que lo devolvieron a su posición, Martino continuará liderando los grandes desafíos de HSBC en Argentina que consisten en un ambicioso plan de desarrollo y crecimiento de la compañía en el país”.  En ese plan se incluye su intención de competir por la porción del negocio que puso en venta el Citibank argentina.  El regreso de Martino al cargo de presidente revirtió su desplazamiento, impulsado el año pasado por el ex titular de la AFIP, Ricardo Echegaray, en el marco de la aparición de cuentas de ciudadanos argentinos en la filial de Suiza del HSBC.  En ese momento, Echegaray acusó a Martino de tener una cuenta a su nombre en aquel país no declarada ante el fisco, algo que Martino rechazó el mismo día. En setiembre de 2015, el Banco Central, presidido por entonces por Alejandro Vanoli, aceptó el pedido de la AFIP y ordenó desplazar a Martino.  Una denuncia similar hizo Echegaray contra el actual ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay, quien también rechazó el contenido de la acusación.  Las cosas cambiaron en diciembre de 2015, cuando un fallo judicial resolvió suspender los efectos de la resolución que había suspendido como director a Martino, quien en ese momento recuperó su rol como máxima autoridad de HSBC y de las distintas empresas que el Grupo posee en la Argentina. Ahora, además, vuelve a su posición como presidente del directorio del banco.  El panorama cambió también para Echegaray. El actual titular de la Auditoría General de la Nación deberá declarar el próximo 6 de mayo ante el juez Claudio Bonadío por las acusaciones contra Prat-Gay. La citación se debe a una querella por falso testimonio iniciada por Prat Gay contra el ex titular de la AFIP y otros funcionarios de ese organismo por aquellas acusaciones referidas a una supuesta cuenta en Suiza.  Bonadío citó también a indagatoria al ex subdirector de Fiscalizaciones de la AFIP, Horacio Curien, para el 28 de abril, y al ex subdirector general de Asuntos Jurídicos, Pedro Roveda, para el 5 de mayo.  El 3 de mayo Echegaray también deberá declarar ante el juez federal Sebastián Casanello en la causa por la que está preso Lázaro Báez y conocida como “ruta del dinero K” porque se sospecha que permitió que con facturas truchas se justificaran maniobras delictivas del empresario santacruceño