
¿Por qué las familias de las chicas asesinadas sospechan que la versión de los detenidos encubre una red de trata? ¿Existe hoy alguna prueba sólida que incline la balanza hacia esa hipótesis? Por ahora no hay indicios en la causa que vayan en esa dirección. Se llegó a sospechar de “algo más grande” –como dijo la madre de Marina Menegazzo- porque la familia ve “incongruencias” y apuros por cerrar el caso. Además, porque las otras dos jóvenes mendocinas que estuvieron con ellas en Montañita sostienen que nunca podrían haber aceptado alojarse con dos desconocidos. “Mis amigas nunca se hubieran acercado a gente así, tan mayor, y con esos rasgos físicos”, dijo ayer Sofía Sarmiento, otra chica mendocinas que había estado con ellas y regresó el 10 de febrero. Aseguró que sí tenían plata y tarjetas de crédito y que además, tenían conocidos argentinos a quienes podrían haberles pedido ayuda en caso de no tener dónde alojarse. “Nosotras sospechamos claramente de algo más oscuro y más grande, de una red de trata. Ellas estuvieron muy expuestas, muchos días, son chicas que pueden llamar la atención”, dijo ayer Cristina, la madre de Marina. ¿En qué se basa? “Por las incongruencias, por cómo se está manejando la investigación, los informes orales son confusos, las dudas, las correcciones e imprecisiones. Los investigadores ya salieron a decir ya salieron a decir que había dos asesinos cuando aún no hicieron autopsias y hay elementos sin peritar”. Su sospecha es que se buscó a dos “perejiles” para cerrar el caso rápido y encubrir una red. Hasta ahora no hay elementos en la causa que hagan sospechar de una red de trata. Además, según un informe de la Procuraduría de Trata y Explotación de Personas (PROTEX), que depende de la Procuraduría General de la Nación, Ecuador no está considerado un país de captación para la trata de personas, sino de tránsito.   Ante las dudas de las familias, el ministro del Interior ecuatoriano, José Serrano Delgado, tuiteó: “Lamentamos y al mismo tiempo comprendemos cualquier duda o cuestionamiento que tengan sobre lo sucedido familiares de jóvenes argentinas. Información e investigación están sujetas a toda la transparencia y acceso que requiera, lo importante para nosotros es que tengan certezas”. Sin datos firmes, todas son posibilidades. Que las hayan querido capturar aprovechando su vulnerabilidad es una más de ellas. “No tenemos información certera de que haya redes de trata en Montañita, pero también sabemos que no hay países libres de trata en América Latina”, dice a Clarín Agustín Araoz Terán, abogado de la Fundación María de los Ángeles. Y agrega: “Sí sabemos que las redes operan más en ésta época del año porque hay más tránsito de turistas y la vulnerabilidad es mayor. Por lo general, las chicas pobres suelen ser más vulnerables pero en estos casos, cuando las adolescentes salen del país y no conocen a nadie, aumenta su vulnerabilidad y eso puede ser aprovechado”. 
