
Sobrenombres El kirchnerista se transformó en un denunciante serial. Por eso, el joven diputado nacional ya tiene apodo: “El Lilito K”. Marcos Cleri es un legislador santafesino, amigo de José Ottavis, que no para de meter denuncias penales, incluso al propio titular de la Cámara baja, Emilio Monzó. Por eso, el sobrenombre le llegó desde su propio bloque; la última de Cleri fue cuando pidió la palabra para denunciar “un posible diputrucho” porque no había lugar para que se sentara la diputada K, Teresa García. En el propio bloque del Frente para la Victoria ya lamentan cada vez que Cleri amaga con una nueva querella: “Estamos mal con los que se nos van todos los días y encima, tenemos a ‘nuestro Lilito’”, rezonga una autoridad del bloque kirchnerista. Un juez a la derecha…

Si Evita viviera… Otros peronistas no denuncian pero sí le pegan al gobierno macrista. El último 24 de marzo, se logró una foto difícil de imaginar tiempo atrás: peronistas de todos los colores unidos tras una convocatoria del Movimiento Evita y con foto que incluyó desde Jorge Taiana y Fernando “Chino” Navarro hasta Fernando Espinoza y Daniel Scioli. La sorpresa mayor fue verlo al ex gobernador en una marcha callejera, donde recibió gritos y saludos incluso de furibundos kirchneristas. Claro que no fue para exagerar y al rato, el ex candidato presidencial se fue de la mítica plaza. Terminada la marcha, las charlas iban entre la alegría por el número de gente movilizado con el enojo por los llamados que recibieron algunos: “Dirigentes de La Cámpora llamaron para que no viniéramos con la columna del Movimiento Evita”, rezongaba uno de los principales ex funcionarios nacionales del kirchnerismo. Si no me tienen fe…

Por una cabeza En cambio, otros peronistas fueron sin problema a la cena de gala en homenaje a Barack Obama: Miguel Ángel Pichetto y Juan Manuel Abal Medina fueron ubicados en una de las mesas principales del Centro Cultural Kirchner. Cerca de ellos estaba Ken Sullivan -encargado de negocios de la Embajada estadounidense en Argentina- quien se quedó de una pieza cuando Mora Godoy lo sacó a bailar al esposo de Michelle. Finalmente, el mandatario invitado la piloteó y a nadie se le atragantó el cordero horneado con papas dominó. En una mesa contigua, otros recordaban varias cosas que habían cambiado: tanto a Lula como a Hugo Chávez, en las cenas de gala por sus visitas, el gobierno de Cristina Kichner había optado por otro menú: tibios tomates de la Cordillera y ojo de bife en suave salsa de hierbas, acompañados de vino Rutini Chardonnay y Malbec. Ahora, paradójicamente, el staff de Mauricio Macri eligió cordero patagónico y cambió por productos de la bodega Catena Zapata. Al final, el “Cambiemos” no fue tan sectario y eligió como comida principal, un plato simbólico de los tiempos K. Buen provecho...

200 gramos En otra mesa poblada de macristas, la charla transitaba por algunos detalles de la herencia K. Un funcionario contó lo que le había revelado un hombre de Ceremonial sobre el día en que un ministro (que llegó a ese puesto con Néstor Kirchner) quiso comer un sandwich de pavita. “Fuimos con un auto oficial hasta el Patio Bullrich a comprar 200 gramos”, detalló el hombre quien dijo que en ese shopping hay una “fiambrería boutique” que hacía las delicias del ex ministro K. Y lamentó: “Así hacían todo estos muchachos”, dijo mientras se deleitaba con la torre de trucha, entrada elegida para la gala con Obama. ¡Bon Appetite!

