Francisco Javier Goti es el nombre que aparece en su acta de defunción. Pero para quienes lo fueron a despedir el domingo a esa sala velatoria de Trenque Lauquen -a 445 km de Buenos Aires- él era “Javi”, “el hijo de ‘Pety’”, “el que se había ido a vivir a Buenos Aires”, y uno de los peluqueros más queridos de la ciudad. Goti, de 44 años, murió el jueves a la noche cuando la lancha en la que viajaba junto a Pablo Torres Lacal, al timón, y otro amigo, David Di Rico, chocó a toda velocidad contra otra que venía por el carril incorrecto. Él es la tercera muerte “silenciada” de la tragedia del Delta y quedó a la sombra de la de la ex pareja del dirigente radical Federico Storani y Manuel, el hijo de ambos. Familiares y amigos recuerdan a “Javi”, el muerto del que no se habló. Mirá también: Delta: los dos conductores de las lanchas podrían ir presos “Tanto mi hermana como yo sentimos una tristeza enorme. Hacía sólo 2 o 3 años que Javi había decidido irse a vivir a Bs. As. Era un ser extraordinario”, cuenta a Clarín Yano Ares, amiga de Goti. “Tenía una infinita cantidad de amigos. Nunca vamos a aceptar su partida y menos en las circunstancias en la que se dio”, dice con angustia y reclama que "no sólo es importante la pérdida de la familia Storani, sino que la de nuestro amigo también". Javier Goti vivió un tiempo en La Plata antes de instalarse en Bs,As y era peluquero en el local de microcentro de Leo Paparella. Pero también trabajaba en la casa de decoración de Torres Lacal, quien al igual que Lucas Sorrentini, timonel de la otra lancha, podría pasar hasta 6 años preso si la Justicia los considera penalmente responsables por el violento choque sobre el Arroyo Pajarito que causó la muerte de tres personas. Mirá también: Storani volvió a hablar de su hijo y dijo que quiere ser "prudente con la investigación" “Acá nos enteramos el viernes a la mañana. Empezamos a llamar a todo el mundo desesperados y Prefectura no supo dar respuestas de nada. Nos enojamos mucho al comienzo”, describe Gastón Siri, sobrino de Goti y quien actualmente vive junto a su familia en la casa que su tío dejó en Trenque Lauquen. “Cuando llegamos a Buenos Aires fue distinto. Los policías de Prefectura de San Isidro fueron muy respetuosos. Hasta había una oficial que llevaba sin dormir casi dos días por trabajar en esta causa”, reconoce y se lamenta no recordar su nombre. “No te das idea del tipo genial que era. Aunque el velatorio duró solo 3 horas, vino un montón de gente a despedirlo. Era una gran persona”, dice Siri, quien pudo trasladar a su tío a su ciudad natal el domingo a las 3 de la tarde. “Pety” Iparraguirre, madre de Goti, viajó a Buenos Aires junto a Siri el sábado a las 3 de la mañana para reconocer el cuerpo de su hijo. Los médicos de la morgue le informaron  que había muerto en el acto “por la brutalidad del golpe entre las lanchas”. La mujer está destruida, el mismo día de su muerte, Javier había subido a Facebook fotos de un asado donde se lo veía feliz junto a una amiga.  Javier Goti no tenía pareja pero sí una hermana, Mercedes, que no está siendo asesorada por ningún abogado. Ante una posible imputación de los conductores por la “responsabilidad compartida” , Prefectura la contactará en la semana para informarla sobre la situación penal del accidente que se llevó a “Javi”, “el hijo de ‘Pety’”, el "tercer muerto", el  “silenciado” de la tragedia del Delta. Mirá también: La autopsia reveló cómo murió el hijo de Storani