
La evolución de la actual crisis económica en Brasil es casi idéntica a la de Argentina entre 1998 y 2002. Esto no debe sorprender: los factores que las desencadenaron son también prácticamente iguales. De manera similar, nuestra economía comenzó a recuperarse a mediados de 2002 y recientes indicadores de la economía brasileña parecen indicar que la intensidad de la crisis se está atenuando. ¿Podrá consolidarse esta recuperación en 2017? Los datos argentinos muestran que en 1997 el PBI crecía a un ritmo del 8,1%, los precios subían a un ritmo anual del 0,3%, el déficit fiscal equivalía al 1,7% del PBI (exagerado por la mala contabilización de la reforma del sistema de seguridad social) y la deuda pública era equivalente al 29,6%. Los puntos más débiles se encontraban en el desequilibrio de la cuenta corriente de la balanza de pagos (equivalente al 3,5% del PBI), la tasa de desempleo (16,8%, pero bajando) y las quejas sobre la competitividad externa del país. Todo comenzó a cambiar a mediados de 1997 cuando la baja de los precios internacionales de nuestros productos de exportación (deterioro de los términos del intercambio superior al 13%) y las dudas sobre la fortaleza del gobierno afectaron negativamente a los flujos de capitales, dando inicio a un “ciclo vicioso”. Entre 1999 y 2001 el PBI se redujo 9,1%, bajó el consumo, los precios cayeron más del 4%, el déficit fiscal se elevó (al bajar la recaudación y subir los gastos y los pagos de intereses), la deuda pública se incrementó más del 15% del PBI, creció el desempleo y bajaron las reservas; el único dato “positivo” fue la reversión del desequilibrio en cuenta corriente, reflejo de la recesión y de la salida de capitales. Esta situación culminó en la conocida crisis de fines de 2001, con cambio de gobierno, devaluación del peso, la pesificación asimétrica y el “default” -y reestructuración- de la deuda pública, lo que se reflejó en una de las mayores recesiones de la historia, en un gran crecimiento del desempleo y –paradójicamente- en uno de los mayores superávits externos de nuestra historia. Todo comenzó a cambiar en la segunda mitad del 2002 cuando empezó el proceso de mejora de los términos del intercambio (que duró una década) y disminuyeron las salidas de capitales, lo que muestra la importancia de estas variables en la economía argentina. En el caso de Brasil, el último año de gran fortaleza económica fue 2010, pero se mantuvo vigorosa hasta 2013, con tasas de crecimiento superiores al 3%, aumentos de precios y tasas de desempleo inferiores al 6%, y déficits fiscales y externos inferiores al 3%. Al igual que en la crisis argentina, los problemas comenzaron con el deterioro de los términos del intercambio, el debilitamiento del gobierno y la reversión de la cuenta capital, y fueron acentuados por el crecimiento del gasto público. La baja de los precios internacionales de los productos que Brasil exporta se reflejó en un deterioro de los términos del intercambio superior al 30%, lo que redujo la capacidad adquisitiva de los brasileños, deterioró las cuentas externas y revirtió los flujos de capitales, lo que a su vez provocó caídas de la producción y del empleo, y deterioró las cuentas fiscales, que terminaron profundizando la salida de capitales y afectando la gobernabilidad. El PBI brasileño se estancó en 2014 y bajó casi 8% entre 2015 y la primera mitad de 2016, la moneda se devaluó hasta superar los 4 reales por dólar, subió la inflación, el desempleo se incrementó a casi el 10% y el déficit fiscal a casi el 9% del PBI (cuando baja la actividad económica se reduce la recaudación y se incrementan los subsidios y los pagos de intereses) y el descontento facilitó el desplazamiento de la presidenta Dilma Rousseff. Al igual que en el caso argentino, el único aspecto “positivo” fue la mejora en las cuentas externas por la baja de las importaciones. Es importante notar que las mejoras en las cuentas externas de Brasil y Argentina fueron similares, a pesar de que Brasil devaluó su moneda en el transcurso de la crisis, y que nuestro país sólo lo hizo después (lo que muestra que el ajuste externo fue el reflejo de la baja de la demanda interna y no de la devaluación). Otra diferencia es que Brasil no dejó de cumplir sus compromisos externos. La evolución de la economía brasileña desde abril muestra algunos indicadores positivos: a) durante el primer trimestre el PBI mostró la mayor caída interanual (-5,8%), pero cuando se lo compara con el cuarto trimestre de 2015 muestra la menor baja en dos años; b) la cuenta corriente de la balanza de pagos alcanzó en abril el primer superávit desde 2009, a pesar de que la suba de los precios de las materias primas era todavía incipiente: c) en el mismo mes, la cuenta capital también mostró una importante mejora; d) estas tendencias se reflejaron en un fortalecimiento del real que se apreció casi un 15%; e) la balanza comercial registró en mayo un superávit de 6.437 millones de dólares, el mayor desde 1989, lo que debería reflejarse en un superávit en cuenta corriente aún mayor que el de abril; f) las cuentas fiscales mostraron una incipiente mejora. Tanto el razonamiento teórico como la experiencia argentina muestran que, de consolidarse esta tendencia, la economía brasileña debería comenzar a mejorar a partir del segundo semestre, siempre y cuando la situación política (todavía inestable) no se deteriore. El proceso de “impeachment” de la presidenta Rousseff es largo y sus resultados, aún inciertos. La evolución de la cuenta capital revela que los inversores reaccionaron positivamente frente a los cambios políticos, pero hay repetidos casos en la historia en los que las reacciones políticas pueden ser muy distintas a la de los inversores. El fortalecimiento de la economía brasileña sería beneficioso tanto para los brasileños como para los argentinos. El desarrollo de la economía brasileña afecta de manera significativa a varios sectores en Argentina (especialmente al sector industrial y al turismo). Las cifras del comercio exterior de nuestro país durante el primer cuatrimestre de este año muestran un fuerte crecimiento del déficit con Brasil (de 618 a 1400 millones), por la baja de las exportaciones y la suba de las importaciones. Una mejora de la economía brasileña y la apreciación del real deberían contribuir a revertir esta tendencia. Ricardo Arriazu es economista
