Sin militancia en el Aeropuerto Metropolitano "Jorge Newbery" y sin anunciarlo previamente, Cristina Kirchner llegó ayer a Buenos Aires en el vuelo 1893 de Aerolíneas Argentinas proveniente de El Calafate. Acompañada siempre de su custodia y sus secretarios, embarcó pocas horas después de conocer que el juez Julián Ercolini la llamó a indagatoria por la causa que investiga la corrupción del obra pública, el 20 de octubre. Esta tarde, salió de su departamento de Barrio Norte, vestida con un tapado blanco, y con rumbo desconocido.  Regresó de la misma manera en la que se fue al sur el 28 de agosto: en absoluta reserva y sin caravanas que la acompañen para despedirla o darle la bienvenida. Después de la "marcha de la resistencia" en la que el kirchnerismo no superó sus expectativas en cuanto al nivel de convocatoria, la ex Presidenta volvió a Río Gallegos al día siguiente. Permaneció unos días en la capital santacruceña y después se trasladó a El Calafate donde estuvo hasta ayer, cuando se conoció su llamado a indagatoria, por primera vez, en una causa por corrupción.  Después de las 16 el juez Ercolini oficializó que le puso fecha a la indagatoria de la ex Presidenta en la investigación de la presunta corrupción en la obra pública, con la que se favoreció a su socio comercial Lázaro Báez. La citación incluye una extensa lista de ex funcionarios K vinculados y al empresario K junto a su hijo Martín. Transcurrieron unas pocas horas desde la publicación del fallo del Magistrado, que la colocó entre las principales noticias a la ex Presidenta, hasta el horario de la partida del vuelo 1893 de Aerolíneas Argentinas, que partió del aeropuerto de El Calafate después de las 18. Siempre acompañada de su custodia y sus secretarios y con el correspondiente dispositivo de seguridad Cristina Kirchner regresó en total reserva a Buenos Aires. Esta vez con un frente judicial complejo, eligió el bajo perfil. Anoche después de arribar en el aeropuerto metropolitano, sin la recepción de la militancia se dirigió directamente a su departamento en Uruguay y Juncal, donde un pequeño número de militantes la esperaba. Se tomó unos minutos para saludarlos y fotografiarse con algunos de ellos, que después colgaron cerca de la puerta de madera del edificio un corazón de madera. Algunos permanecieron toda la noche allí. Hoy a las 18.50 salió de su departamento del barrio de Recoleta, con un tapado blanco y acompañada por uno de sus secretarios, subió a uno de los dos vehículos en los que la esperaba la custodia. "Hola chicos cómo están" repitió en tono amable, la ex Presidenta sin querer responder ninguna pregunta ante al complejo escenario judicial que vive. Cristina Kirchner mantuvo un llamativo silencio sobre la decisión del juez Ercolini, sólo publicó en su cuenta de twitter una nota de Página/12 titulada "con la mira puesta en la ex Presidenta". Semanas atrás cuando los fiscales Gerardo Pollicita e Ignacio Mahiques pidieron su llamado a indagatoria, hubo una dura respuesta de la ex Presidenta desde las redes sociales. Hasta el momento no se pronunció frente a su llamado a indagatoria, tampoco lo hizo su círculo más íntimo. Minimizando el impacto político del escenario judicial, el abogado Gregorio Dalbón que la representa en otras causas, dijo a Clarín: "Le preocupa más el estado actual del país que sus causas penales. Estamos acostumbrados a la persecución política, mediática y judicial, es una causa más. La tiene preocupada la inseguridad, la economía y la política, de la causa se encargan los abogados, ella se dedica a la política". Mirá también: Una por una, las otras 6 causas que más complican a Cristina Kirchner En su residencia del barrio de Recoleta, en Uruguay y Juncal permanece parte de su custodia y un pequeño grupo de jóvenes K que llegaron después del mediodía y permanecieron hasta que salió de su departamento con rumbo desconocido.  Mañana Cristina Kirchner, después de las 16 participará de un encuentro de trabajadores de ATE Capital, algo que confirmó el secretario gremial Daniel Catalano. Quedan por delante reuniones políticas con el claro objetivo de "contener" su espacio.  