
El Ministerio de Hacienda y Finanzas aún no tiene definido si se hicieron pagos mayores (adelantados) a los que hubiera correspondido por los bonos de deuda conocidos como cupones atados al crecimiento a raíz de las nuevas mediciones del PBI. Fuentes del equipo que conduce Alfonso Prat-Gay dijeron que están sacando cuentas y no saben o no quieren adelantar cuándo van a tener una cifra definitiva. Tampoco tienen definido y no tienen apuro en informar el año base sobre el cuál se calcularán las eventuales diferencias entre la medición del Indec durante la gestión K y la actual y los montos de los futuros pagos por los cupones PBI, si la economía vuelve a crecer. El monto que se pagó por el bono PBI de los canjes de deuda 2005 y 2010 fue puesta en discusión esta semana ni bien el INDEC recalculó el PBI de los últimos 10 años. El tema es complejo porque, como le dijo a Clarín, Eduardo Blasco, de Maxinver, “existen dos formas de recalcular las cifras de crecimiento según el año base que se elija”, el del año 1993 o el del 2004. “Por lo tanto, la clarificación por parte de las autoridades es fundamental para poder estimar el potencial de crecimiento y/o el recupero vía pagos del valor de mercado de estos instrumentos”, agregó Blasco. Asi si se hiciera el cálculo según la primera alternativa el gobierno anterior efectuó pagos efectivos por alrededor de US$ 2.200 millones menos que con los nuevos datos. Con la segunda forma de cálculo, el gobierno anterior efectuó pagos por alrededor de US$ 2.100 millones más que con los nuevos datos”. En cambio, el economista jefe del estudio OJF & Asociados, Fausto Spotorno, asegura que con el recálculo del PBI “el gobierno anterior terminó de pagar aproximadamente US$ 3.000 millones de más por los cupones del PBI”. Y explica : “Para 2010 la diferencia entre el PIB publicado por el INDEC y PIB Base era de US$ 72 mil millones, mientras que las cifras revisadas indican que en realidad esta diferencia era en realidad US$ 23 mil millones menor. Por lo tanto, se pagaron cerca de US$ 1.200 millones de más”. Spotorno agrega que “en 2011 la diferencia se amplió aún más y se pagaron US$ 1.500 millones de más. El cupón del PIB en total ha pagado unos US$ 14.800 millones desde que empezó a pagar, con lo cual se habría pagado un 20% de más”. Javier Alvaredo, Director ACM Consultores dice que “los nuevos datos de PBI pusieron negro sobre blanco la sobreestimación de crecimiento llevada a cabo por la administración anterior. Así, hubiera correspondido pagar US$ 1.500 millones menos (16%) en concepto de los cupones atados al PBI. Es más, los nuevos datos sugieren que se debería haber pagado US$ 120 millones de más en el período 2005-2008, mientras que en el trienio 2011-2013, bajo la batuta de Kicilloff se pagaron US$ 1.600 millones de más”.
