
Jorge Chueco, el abogado de Lázaro Báez y representante de la firma Helvetic que está siendo buscado en Misiones había dado en julio de 2013 un reportaje al portal de noticias Infobae. En esa charla, Chueco describe con detalles la operación con Elaskar para comprar SGI, dice que no conoce a Leonardo Fariña y sí revela que hablaba con el empresario K y sus hijos, Martín y Leandro, porque era el consultor de sus empresas. Esta es el reportaje completo del año 2013: -¿Cómo se relacionó con Báez? -A través de Pérez Gadín contador y amigo que asesoraba en consultoría a Austral. Comencé a trabajar en casos especiales para Austral, era uno entre muchos abogados. -¿Cómo fue su participación en la venta de SGI? -Fui quien instrumentó la venta. Lo hice en nombre de la firma Helvetic. Discutí las condiciones con el abogado de Elaskar Jorge Caracoche. -¿Cuánto le pagaron a Elaskar? -El precio acordado fue de 1.475.000 dólares. Se le pagó  725 mil y se debía 750 mil adicionales que se iban a pagar a los 6 meses. Eso estaba sujeto a que Elaskar saldara algunos juicios laborales porque había empleados de empresas de su padre que habían demandado subsidiariamente a SGI. En garantía se le dio un derecho real de prenda de las acciones que todavía subsiste. Elaskar tiene una prenda de acciones. Si no se le pagara lo que se debe –que está sujeto a la resolución de los juicios laborales- se podría quedar con las acciones.  Se pagó un buen precio por SGI. -¿Qué porcentaje le correspondería a Elaskar todavía? -El 50 del 96 por ciento. -¿Por qué Helvetic compra SGI? -Porque sea vio una oportunidad de negocios. -¿Qué es Helvetic? -Es una sociedad suiza inversora de capital. Su director apoderado es Néstor Marcelo Ramos, un cordobés, que maneja estas inversiones. -¿Quiénes son los verdaderos dueños de Helvetic? -Ramos tiene un 33 por ciento y es a su vez director de la compañía. El resto está en poder de extranjeros a los que no conozco. 

    function sendEmbeddedVideoEvents(objEvent) {
        if (cX) {
            
            cX.sendEvent(   objEvent.eventName, 
                            {videoId: objEvent.videoId, videoTitle: objEvent.videoTitle.substr(0, 29)}, 
                            {callback: objEvent.cb}
            );
        }
    }





-¿Cómo explica que los cheques que Usted endosó en nombre de Helvetic aparecieran en la cuenta de Báez? -Financial Net liquidó las acciones que enviaba Helvetic desde Suiza. El dinero se depositó porque se debía pagar una emisión de acciones preferidas de Austral. Eso le sirvió a Austral para cancelar pasivos financieros. Austral está bien posicionada por las represas que se van a construir en Santa Cruz. Era una empresa atractiva para invertir. Desde 2012 Helvetic tiene acciones preferidas de Austral. -¿Qué significa que tiene acciones preferidas? -Son acciones que entregan montos fijos o dividendos. En este caso se estableció un monto fijo del  eran en dólares un 4% anual sobre la inversión. Helvetic es  titular de acciones preferidas. Si Austral no pagara, se transformaría en accionista real de la constructora. -¿Alguna vez fue a SGI? -Dos veces: cuando se hizo una asamblea de acciones y el día que se firmó la compraventa de acciones. -¿Alguna vez fue a OACI, la consultora de Perez Gadín vecina de SGI? -Sí, fui a OACI porque conozco a Pérez Gadín. -¿Por qué había teléfonos internos que comunicaban a OACI con SGI? -No sé. -¿Por qué vaciaron las oficinas? -No sé. -¿Usted sabía que SGI tenía una sucursal en Panamá? -No está contemplada en ninguno de los contratos. -¿Habló con Fariña? -Nunca. -¿Conoce a Báez o a sus hijos? -Si hablé con el empresario y sus hijos Martín y Leandro porque era consultor de sus empresas. -¿Hablaron por SGI? -No….jamás. -Usted trabajaba para algunas empresas de Báez, Pérez Gadín  era consultor de Báez y aparecen los dos haciendo la compra de SGI. Es difícil de creer que Helvetic no sea de Báez. -Ya se lo dije, Báez no es dueño de Helvetic. -Usted fue llamado a indagatoria por extorsionar a Elaskar. Cómo explica esa acusación grave -Está hecha sobre la base de una investigación irregular. Campagnoli, denuncia luego del programa de Lanata. Y envía el caso a un juzgado de Instrucción que lo manda a federal. Pero luego Campagnoli se da cuenta de que en su fiscalía había una denuncia anterior de la gente de SGI contra Elskar por administración infiel. Campagnoli  Cambia el objeto procesal. Y comienza a investigar  el delito de extorsión. Pero nunca lo llama a declarar a Elaskar. Yo denuncié a Campagnoli por abuso de autoridad. -¿Pero Usted presionó a Elaskar? -Nunca en mi vida presioné a nadie. -¿A pesar de que un fiscal y una jueza consideran que debe ser indagado por extorsión usted lo niega? -La relación con Elaskar distó de ser lo que la pintó en televisión. Es más, luego de la compra de SGI hemos intercambiado cartas documento sobre el porcentaje de acciones que tenía prendadas. Elaskar quiso cederle el crédito de su parte de SGI primero a una sociedad del extranjero llamada Dunamis One Ltd. Nos negamos. Luego en 2012 mandó otra carta pidiendo reemplazar a Dunamis por una persona llamada Jorge Alberto Cali. Tenía que terminar con los juicios para que eso sucediera y no lo hicimos. -¿Cali es Acero Cali, el conocido luchador de kickboxing? -No lo sé. Pero lo cierto es que no presioné a Elaskar. La sociedad Dunamis One Ltd es del propio Elaskar tal como figura en los registros de sociedades de responsabilidad limitada de Miami, Florida, Estados Unidos. En el padrón electoral hay solo dos personas llamadas Jorge Alberto Cali. Los dos viven en la Capital. Uno de ellos tiene 57 años y tiene domicilio en Villa Riachuelo. El otro tiene 41 años, domicilio en el barrio de Palermo y su fecha de nacimiento es el 22 de octubre de 1971. Ese dato coincide con el del  perfil del pugilista que aparece en su página web. En el ambiente financiero se sabe que el Cali que se iba a quedar con lo que le cediera Elaskar es el conocido como Acero Cali.
