
Nuevas pistas llevaron a los rastrillajes para dar con los tres prófugos hacia el norte de Sante Fe. Hoy a la mañana, las distintas fuerzas de seguridad que continuaban con los operativos en la zona rural de la provincia encontraron una camioneta con mapas y anotaciones de los prófugos. El vehículo estaba abandonado, encajado, en Colonia Campo del Medio, una zona que queda al norte de la capital provincial, entre las localidades de Helvecia y Cayastá. Se trataba de una Toyota Hilux de cabina simple que apareció abandonada y que le robaron a una familia de apellido Ferreira, que tiene un campo y vive en la zona y al que tomaron como rehén. Según trascendió, a eso de las 3 de la madrugada, los tres prófugos irrumpieron en la vivienda de esta familia, de tres integrantes: les rompieron la puerta, los despertaron a punta de pistola, y les robaron la camioneta y comida.Según los investigadores, los Lanatta y Schillaci usaron esta Toyota luego de volcar otra pick up, una Volkswagen Amarok que anteriormente le habían robado a un ingeniero agrónomo que apareció atado en su departamento del macrocentro de la capital provincial. Este secuestro fue en San Carlos, donde justamente estaba concentrada gran parte de las fuerzas de seguridad. Tras el vuelco, los prófugos siguieron a pie por campos inundados, hasta llegar a una finca donde pidieron agua. El dueño de ese terreno fue quien entonces avisó a la policía sobre la presencia de los tres hombres. Ese fue el principio de la captura final. La policía de Santa Fe luego encuentra a Martín Lanatta, lastimado, en un camino rural.Tras el llamado de aviso de un vecino, esta mañana la policía encontró a un hombre de 31 años atado en el balcón de su departamento, ubicado en la calle San Gerónimo al 3100, en la zona del macrocentro de Santa Fe. "A las siete menos cuarto se escuchaban gritos. Había un chico atado, tirado en el balcón del primer piso del edificio y pedía auxilio", describió al canal TN una mujer que vive en el edificio y que a esa hora entraba a su casa. Este joven llamado Ignacio, de 31 años, es un ingeniero agrónomo que trabaja en la zona rural. Y según contó, quienes lo asaltaron y llevaron a s su departamento fueron los tres prófugos del penal de General Alvear. La Volkswagen Amarok apareció sobre la ruta provincial 62, que une la ruta nacional 11 y la ruta provincial 1. La zona está muy complicada para transitar por las crecidas de ríos y arroyos que complican al litoral. Particularmente, esa ruta provincial, semiasfaltada, está intransitable por el desborde el arroyo Saladillo. Esto complicó definitivamente la huida de los prófugos.Informe: Erico Vega, Agencia Santa Fe
