Se rozan, se pechean y traban con fuerza, porque saben que de este choque entre los dos grande simuladores de fútbol, sólo puede quedar un campeón en pie. Para la edición 2017, tras cuatro años de exclusividad, Messi deja la tapa del FIFA y se pasa a la del Pro Evolution Soccer (PES), donde no es la figura excluyente: comparte cartel con cuatro compañeros del Barcelona. En unos 30 días las dos nuevas versiones de los videojuegos de fútbol emblema estarán enfrentadas en todas las vidrieras. El puente de comunicación que se extiende entre el jugador y su ilusión arranca desde la propia tapa. Marco Reus, futbolista que milita en el Borussia Dortmund, vestirá la portada del FIFA 17 en reemplazo de Messi, que figuró en las versiones 13, 14, 15 y 16. El delantero alemán de 27 años fue elegido entre un total de 3.1 millones de votos y se impuso a James Rodríguez, Eden Hazard y Anthony Martial. Mientras que Konami --que mañana estrena la demo en la que participan Boca y River, entre otros equipos-- firmó un acuerdo de patrocinio con el Barça que se verá reflejado en PES 2017. Neymar, Luis Suárez, Rakitić y Piqué se asocian con Messi para ilustrar esta edición que promete volver a poner a este título en carrera. En la renovación del FIFA la pieza fundamental es el cambio de motor gráfico. Del Ignite Engine pega el salto al Frostbite, utilizado en Need for Speed, Battlefiled y Stars Wars. Con esta apuesta, EA Games pretende imprimir en los personajes y el ambiente un diseño más detallado y realista. En general, las caras, al menos los de los equipos más mediáticos, resultan mucho más naturales y expresivas. Mientras que un avatar del DT se moverá por el lateral. En cuanto a acuerdos, el PES tendrá licencia oficial de la primera división italiana, la liga holandesa y la francesa. En España, además del Barça está confirmado el Atlético de Madrid y en Premier League tiene un acuerdo de exclusividad con el Liverpool. En cuanto a campeonatos, conserva la UEFA Champions League, la Libertadores y UEFA Europa League. Otro aspecto en el que se fortalece el Pro Evolution Soccer es en la planificación de los partidos. Escoger la estrategia adecuada, tanto para atacar como para defender un resultado, será tan decisivo como contar con una delantera desequilibrante o un arquero que achique bien los espacios. En el FIFA se inaugura El viaje, un modo que seguirá los pasos de Alex Hunter, un jugador ficticio desde sus inicios hasta la consagración. Y dependiendo del rumbo que uno asuma, tanto fuera como dentro del césped, conducirá a este personaje no editable al éxito o terminará sus días en un equipo chico de provincia. En cuanto a la jugabilidad, el ritmo del PES es mucho más dinámico, la IA de las defensas está mejor sincronizada y no es tan simple llegar al área con gambetas. La física del balón es asombrosamente precisa y se frena o desliza con fluidez, dependiendo del estado del campo. Tiene fecha para el 13 de septiembre. En el legendario modo Carrera del FIFA ahora cada equipo, para triunfar, reúne una serie de atributos que determina las metas a cumplir en el mediano y largo plazo. En cuanto a los desafíos están ascender varios jugadores de inferiores, expandir la marca del club en Asia o contratar a futbolistas de clase mundial. En la calle el 29 de septiembre y la demo estará 20 días antes.