Un agente de la Policía Caminera de Córdoba fue condenado a dos años de prisión condicional y a cuatro años de inhabilitación por haber realizado un acta falsa de una infracción contra un conocido con quien tenía una enemistad personal. El agente condenado, Vicente David Castro (35),  de la ciudad de Villa Dolores había involucrado en la maniobra ilegal a Daniel Díaz Díaz, un colega suyo que terminó absuelto, pero está preso por marcar casas a una banda de asaltantes de la ciudad de Córdoba. En el juicio que terminó ayer en los tribunales de Villa Dolores –lo presidió el juez Carlos Núñez- se demostró que Castro había falseado un acta de infracción en contra de Ricardo Díaz, un instalador de antenas satelitales de televisión que, según el agente condenado, lo habría estafado con una mala conexión. Mirá también: “Me siento defraudado por el gobierno que se fue, pero también por el actual” A mediados de marzo de 2012, mientras Castro estaba a cargo de un operativo de control vehicular en el acceso este de Villa Dolores, ordenó la detención del automóvil Renault 4 celeste en el que se conducía Díaz. Castro le exigió al instalador de antenas que estacionara a un costado de la Ruta 14; Díaz le mostró a los policías camineros todos sus papeles en regla, sin embargo lo retuvieron durante una hora hasta que lo dejaron seguir viaje. Mirá también: Crece la adicción al juego y buscan frenarla con una ley Dos meses después, en mayo de ese año, cuando Díaz fue a renovar su licencia de conducir, el sistema de infractores le informó que tenía una multa impaga por exceso de alcohol en sangre. La infracción estaba firmada por el policía Daniel Díaz Díaz. El conductor negó haber conducido con exceso de alcohol y denunció que lo habían multado indebidamente. El fiscal de instrucción Raúl Castro realizó una investigación que determinó mediante una pericia caligráfica que el acta de infracción había sido confeccionada por Castro y no por su compañero Díaz Díaz. Lo que no se pudo determinar es si la firma del procedimiento correspondía efectivamente a Díaz Díaz o también había sido falsificada por el policía Vicente Castro. Mirá también: Para manejar un cuatriciclo, este verano habría que tener registro La investigación del fiscal de Villa Dolores también determinó que se habían fraguado los testimonios de dos testigos que confirmaban el exceso de alcohol en sangre por parte del conductor. Se descubrió que los datos de los dos testigos habían sido copiados de otro procedimiento confeccionado dos días antes. En la etapa de instrucción y posteriormente en el juicio que terminó ayer, la víctima contó sus padecimientos: en 2011 había instalado en la casa del policía Castro una antena de televisión satelital. Dos semanas después, el dueño de casa lo llamó para decirle que lo había estafado; pero Díaz inspeccionó la instalación y corroboró que todo estaba en orden y que la antena funcionaba bien. Mirá también: La AFIP aportó más pruebas que comprometen a Echegaray El policía Castro se negó a pagarle el trabajo, diciendo que lo había estafado: “Desde entonces, siempre que él estaba en un operativo y yo pasaba, me detenía” declaró la víctima. Además de condenar al policía infiel a una pena de prisión condicional e inhabilitarlo por cuatro años, el juez Carlos Núñez lo condenó a cumplir 80 horas de trabajo comunitario en un hogar de ancianos.