El Frente de Izquierda y los Trabajadores se reagrupa y junta fuerza para protagonizar lo que ya anticipan como una “jornada histórica” en el estadio de Atlanta, con la mirada puesta en el cada vez más cercano horizonte electoral.  Militantes de todo el país se darán cita mañana, a partir de las 15.30 horas, en el estadio del barrio de Villa Crespo, donde se alzarán las consignas contra “el ajuste” y se escucharán fuertes críticas a la falta de respuesta de la CGT a los reclamos de los trabajadores, justo el día después de la marcha de la central obrera al Congreso para pedir una ley de emergencia social. Myriam Bregman hace un impasse en su actividad parlamentaria, tras la intensa sesión del miércoles que se extendió hasta la madrugada en Diputados, y asegura que el acto llega en el momento justo de “hacer ver la necesidad de construir una fuerza independiente de los trabajadores”. “Hace 30 años que la izquierda no llena una cancha de fútbol, es un desafío enorme”, afirma Myriam Bregman, en diálogo con Clarín. Mirá también: La Izquierda pidió anular el "dietazo" pero no obtuvo apoyo Los dirigentes coinciden en el diagnóstico internacional de que el triunfo de Donald Trump da cuenta de un “avance de la derecha” y que, a nivel nacional, “el ajuste” aplicado por Cambiemos con “la aprobación” de todo el arco opositor", abre la posibilidad de posicionar al FIT como alternativa política. “El año que viene todos van a ser opositores, pero durante este tiempo había que demostrarlo y estar en la calle con los reclamos. El acto es la demostración que el FIT está fuerte y que es la única alternativa que existe en el país para enfrentar a este gobierno de derecha”, asegura la dirigente del Partido de los Trabajadores Socialistas. Una vez más buscarán mostrarse unidos, en un frente que también presentó algunas grietas desde su conformación en 2011. Néstor Pitrola atiende y pide que lo llamen más tarde, la música de artista callejero durante su viaje en subte hacia el Congreso impide el diálogo. “El acto ya está causando un impacto porque los números superan cualquier cálculo previo, las regionales desbordan los números previstos”, dice el dirigente del Partido Obrero, quienes especulan con unos 20.000 asistentes al estadio. “Y eso está indicando que en el futuro podemos gravitar fuerte ante un Gobierno que está desamparado ante la magnitud del ajuste que tiene que aplicar y una oposición desintegrada”, analiza el diputado. Pitrola lanza su mirada crítica al diálogo entre el Ejecutivo, la CGT y la Iglesia y lo califica de “mesa de contensión del reclamo social frente a un ajuste enorme”. "El desafío del FIT es transformar el acto en un nuevo punto de partida: un ambicioso plan de acción común para que los trabajadores sean una alternativa de poder", sostiene. Mirá también: Triaca: "Muchos de los que avalan esta ley de emergencia social se fueron del gobierno sin reconocer la pobreza" Juan Carlos Giordano habla desde un flamante nuevo local de Izquierda Socialista en el barrio de Congreso, mientras prepara su intervención del sábado. “Es la primera vez en mucho tiempo que la izquierda va a llenar una cancha de fútbol, vamos a llenar el vacío que deja la CGT y la oposición”, señala el dirigente que en diciembre asumirá la banca de Bregman, por el sistema de rotación acordado. Y responde a las críticas de otros sectores de la izquierda, que no integran el frente, respecto a la característica “electoralista” del evento. “No es un año electoral y no se van a proclamar candidaturas, sino que vamos a fortalecer una alternativa política que se va a plasmar en 2017 a su debido tiempo”, sentencia. La cuenta regresiva hacia un acto, que para sus protagonistas “va a dar que hablar”, ya se inició. Y el agite no sólo se puede ver en los afiches por las calles, sino también vía redes con el hashtag #ElFITEnAtlanta. Hablarán tres oradores por fuerza: por el PTS, el delegado del subte, Claudio Dellecarbonara; la diputada Myriam Bregman y el ex candidato presidencial, Nicolás del Caño; por el PO, el secretario general del SUTNA, Alejandro Crespo; y los diputados Soledad Sosa y Néstor Pitrola; y por IS, el delegado ferroviario, Rubén “Pollo” Sobrero, la ex legisladora cordobesa Liliana Olivero y Jun Carlos Giordano. 