Jorge Triaca descartó que el Gobierno otorgue un bono de fin de año a los trabajadores estatales, luego del acuerdo con la CGT que destrabó el paro nacional y el anuncio de compensación para jubilados y beneficiarios de la Asignación Universal por Hijo. El Ministro de Trabajo expresó que cada provincia deberá evaluar la posibilidad de dar ese beneficio "en la medida que esos recursos los tenga disponible". "La verdad es que cada jurisdicción lo tiene que analizar de acuerdo a las posibilidades que tiene. Nosotros no le podemos imponer un criterio a distintas provincias que no tienen los recursos para poder hacerlo. Cada uno lo tiene que negociar en la medida que esos recursos los tenga disponibles, porque sino sería imponerle una condición que no la pueden soportar las arcas fiscales de cada provincia", expresó en diálogo con radio Mitre. Mirá también: Avanza el plan del Gobierno de pagarle un bono a los empleados públicos Sin embargo, desde el sindicalismo trascendió que el Gobierno está negociando un plan para pagarle un bono a los empleados públicos de manera prudente, para evitar roces con los gobernadores. Triaca consideró que "no tenía razón de ser" la convocatoria a un paro nacional por parte de CGT. Y se refirió a una eventual reapertura de paritarias, al asegurar que que las realidades son distintas en cada sector por lo cual ese reclamo "tampoco creemos que tenga que ser una visión generalizada".  Y evaluó que "las paritarias se firman en distintos momentos del año. No es lo mismo una que se firme en enero, que una que se firme en agosto, o las que se están firmando este mes que son las semestrales". Mirá también: Índice de optimismo: se estabiliza el político pero baja el económico "Hay una vocación de diálogo, lo reconocen los dirigentes sindicales no solamente ahora que hay una unidad de la CGT", reconoció el funcionario. "Esas diferencias hacen que el reconomiciento de la inflación se maneje de distintas maneras, por eso también creemos que hay un reclamo sobre el tema de la recomposición salarial para algunos sectores. Tampoco creemos que tenga que ser una visión generalizada, por esta misma característica", explicó. "Desde el primer momento hemos avanzado sobre temas específicos que les preocupaban, el tema de las asignaciones familiares, el del mínimo no imponible de Ganancias. Ahora hemos dado este reconocimiento para el aguinaldo para fin de año, el bono para los jubilados que cobran la mínima. Son todas cosas sobre las cuales hemos trabajado en conjunto con la dirigencia sindical. Por eso creo que hemos avanzado tanto y eso permite pensar que ese paro no tenía razón de ser", detalló el ministro Triaca. Mirá también: Macri sobre la suspensión del paro de la CGT: "Es parte de la cultura del encuentro" 