
La titular de Madres de Plaza de Mayo, Hebe de Bonafini, hizo pública hoy una carta dirigida a la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner, en la que le promete que "millones" de personas la acompañarán a declarar en Tribunales el próximo 13 de abril.  Mirá también: El último capricho de Cristina y Kicillof ya costó $ 50.000 millones "Queridísima Cristina, el miércoles 13 de abril seremos millones en todo el país acompañándote a Tribunales", afirma Bonafini en el texto, en referencia a la citación que la ex presidenta debe afrontar por supuestas irregularidades en la venta de dólar futuro. "Si vas presa, las Madres iremos presas también", sentencia Bonafini. Mirá también: Bonadio citó a indagatoria a Cristina Kirchner por el dólar futuro En la misiva, la titular de Madres, también dispara: "Los sirvientes del Fondo Monetario Internacional, los eunucos de (Barack) Obama pretenden llevarte a juicio para ver si te pueden condenar por ser la más grande de las grandes".

Este es el texto completo de la carta: La vida nos enfrentó con cosas horribles, con algo tan tremendo y doloroso como la muerte de nuestros seres queridos; y vos, con gran estoicismo y el gran amor a nosotros, tu pueblo, nos permitiste que te lleváramos al frente. Es verdad, rápidamente y con una gran angustia que todos percibíamos cuando nombrábamos a Néstor. Pero desde ese lugar creciste como un gigante que sostuvo y defendió al país contra todas las aves de rapiña, especialmente los buitres, y los enfrentaste en todos los foros internacionales. Nosotras sentimos cómo, con tu pequeño cuerpo y tu gran inteligencia, parecías un gladiador y te convertías en la mejor estadista. Ahora, los sirvientes del Fondo Monetario Internacional, los eunucos de Obama pretenden llevarte a juicio para ver si te pueden condenar por ser la más grande de las grandes. Queridísima Cristina, el miércoles 13 de abril seremos millones en todo el país acompañándote a Tribunales y como en la época de la dictadura, que cuando querían poner presa a una de nosotras íbamos todas, si te ponen presa a vos, las Madres iremos presas también con el gran orgullo de acompañar a nuestra hija y querida presidenta eterna de nuestra gloriosa patria. Te besa y abraza.
