
 La historia de estos 33 leones parece un cuento para hablar sobre la preservación de las especies, el lugar de origen, la libertad, y varias metáforas más que el lector podrá elegir. Pero no es un cuento: los animales fueron rescatados de diversos circos en Sudamérica, los subieron a un avión y este fin de semana los liberaron en una reserva natural de Sudáfrica. Mirá también: Envenenaron a ocho leones de una famosa manada  Simba, Shakira, Rolex y otros 30 congéneres embarcaron el viernes en Perú con destino a Johannesburgo, donde aterrizaron el sábado por la noche tras 15 horas de vuelo. El domingo al amanecer, los felinos llegaron en dos camiones al santuario de Emoya, 5.000 hectáreas de sabana cerradas al público.

 “Estoy muy agradecida de tenerlos por fin aquí, es un sueño hecho realidad --declaró Savannah Heuser, de 19 años, que dirige la reserva junto a su madre--. Hicieron un viaje largo, pero están sorprendentemente tranquilos. Algunos estaban agitados durante el trayecto y varios tienen heridas leves, pero nada grave”.

  Se trata de la mayor operación de transporte de felinos en cautividad de la historia, según la ONG Animal Defenders International (ADI), promotora de la iniciativa. El costo del operativo, bautizado “Espíritu de Libertad”, se elevó a 10.000 dólares por león, el mismo precio que un pasaje en primera clase para un vuelo transatlántico, subrayó la asociación.

 “Vivieron un verdadero infierno. Habían sido golpeados, estaban hambrientos... Les habían quitado todo lo que hace que merezca la pena vivir para un león”, declaró el sábado Jan Creamer, presidenta de ADI. “Nosotros les traemos de vuelta al paraíso, al que pertenecen”, aseguró. El recinto en el que se encuentran los felinos es un paraje natural con árboles, rocas, balas de heno y abrevaderos.

  “En los próximos meses, su hábitat se extenderá progresivamente a medida que se acostumbren a su nueva vida y socialicen los unos con los otros”, añadió Creamer. De los 33 felinos, la mayoría (24 de ellos) estaban en circos de Perú y Colombia. Ambos países adoptaron leyes en 2011 y 2013, respectivamente, que prohíben el uso de animales salvajes en espectáculos circenses.

  Mientras en Colombia el circo de Bucaramanga (noreste) entregó voluntariamente a los animales, en Perú la ONG debió intervenir en varios circos escoltada por las fuerzas del orden para hacer aplicar la ley y rescatar a los felinos.  Muchos leones tenían los dientes rotos y otros problemas de salud que hacen imposible su supervivencia en la naturaleza: uno está casi ciego, otro ha perdido un ojo y a la mayoría de ellos les habían quitado las garras. “Los animales estarán en su hábitat natural por primera vez en sus vidas”, afirmó Creamer. “Se habituarán bien. Es el mejor ambiente para ellos”.  Fuente: AFP
