El regreso político de Cristina Elisabet Fernández de Kirchner ha despertado reacciones desde el Gobierno nacional –de parte del propio Mauricio Macri- y de diferentes dirigentes del arco opositor. Pero ahora, surgieron repercusiones desde el mismísimo peronismo.  El encuentro de la ex Presidenta con los intendentes permitió ver con más claridad el juego de Cristina y así, la reacción de miembros del peronismo."Sin autocrítica de la derrota no existe ninguna posibilidad”, suelta uno de los referentes del Movimiento Evita, fuerza con alto nivel de movilización pero que hoy, participa de la reconstrucción del Partido Justicialista nacional, donde el kirchnerismo ha decidido marginarse. Mirá también: Cristina les bajó línea a los intendentes del PJ bonaerense El “Evita”, como es denominado entre la militancia, tiene poder de movilización: puede llegar a “poner en la calle” a 50 mil personas, como hizo en actos patrios o en sucesos como el Bicentenario. Pero en el medio hubo elecciones, el Frente para la Victoria perdió la presidencia y la mismísima gobernación bonaerense y la autocrítica no ha sido moneda corriente entre los peronistas."La historia va para adelante, no es una calesita", dice Fernando “Chino” Navarro, diputado provincial bonaerense y una de las caras visibles de esa agrupación, junto a Emilio Pérsico y a Leonardo Grosso. Precisamente este último, es diputado nacional y se mostró muy activo en las dos últimas apariciones de Cristina Kirchner. El último miércoles, en las escalinatas de Comodoro Py, se fotografió con los demás diputados del FpV, alineados con la ex jefa de Estado. Y al día siguiente, el joven participó del encuentro de Cristina con legisladores.Pero Navarro señala que la posición de su fuerza es clara y que “sin autocrítica de la derrota no existe ninguna posibilidad de reconstruir mayorías" "La historia va para adelante. Y por supuesto no va para atrás", asevera el diputado Navarro quien ya ha participado en la Legislatura bonaerense de momentos de quiebre, como el que se dio entre los diputados provinciales del FpV. Allí, el bloque se dividió entre los acusados de “acuerdistas” con el gobierno de Vidal y quienes responden a La Cámpora. Mirá también: Procesaron y embargaron a Báez e indagarán a Echegaray En ese último esquema, José Ottavis perdió el poder que supo alcanzar y perdió la titularidad del bloque, unificado y obediente cuando el novio de Vicky Xipolitakis “chapeaba” con ser el portavoz oficial de Máximo y Cristina Kirchner. Hoy, carece de esa potestad, amén de que ya no es garantía de unidad. La definición de una línea a seguir no es algo uniforme en el peronismo bonaerense y esta definición del Movimiento Evita resulta un elemento más a tener en cuenta, en vistas de un nuevo tiempo que ahora sumó el regreso activo de Cristina. “Chino” Navarro completa así su diferenciación con una frase del militante y dirigente peronista Dardo Cabo: “Los leales critican pero no traicionan: los que traicionan son los obsecuentes”. 