A partir de la década del 80 y luego de la caída del sha de Irán, este país, bajo el control del régimen fundamentalista religioso de los ayatollah, decidió exportar la “revolución islámica” al mundo. Esta expansión implicó un componente violento denominado “Jihad” o guerra santa justificada por una interpretación sesgada del Corán y cuya meta final era la imposición de un califato universal regido por la ley islámica. No era la nación lo que le daba identidad al combatiente de esta guerra, sino su pertenencia religiosa. Y quien muriera en esa lucha sería un mártir, justificando su inmolación como un acto supremo al servicio de Dios. Aparece así el suicida o inmolado como una nueva arma en el arsenal del terrorismo fundamentalista. Un arma que escapa al alcance de la conciencia y de la lógica occidental y por ende a todas sus organizaciones y metodologías para ejercer la “disuasión” como elemento sustantivo para prevenir y evitar agresiones. Los atentados a la embajada de Israel y a la AMIA son un ejemplo claro de una primera etapa de la mencionada “exportación de la revolución islámica”. En ambos casos el Estado Iraní planeó y decidió los ataques, y la organización terrorista Hezbollah, entrenada y sostenida por el mismo Irán, aportó el inmolado para llevarlos a cabo. Precisamente la acción de todos los componentes de un Estado fue lo que nos permitió esclarecer la preparación y ejecución de los mismos, a diferencia del ataque de Al Qaeda a las Torres Gemelas -segunda etapa- dado que no hubo ningún país o Estado directamente involucrado en el mismo. La posterior aparición del ISIS ha agregado un tercer paso en la idea de la construcción de ese califato universal: el intento de crear un nuevo Estado (EI) basado en la ocupación de parte del territorio sirio y de parte del de Irak. Y si bien hasta ahora el Estado Islámico o ISIS no pudo consolidarse como tal, cuenta con un territorio bajo su control que sirve para financiarse, como plataforma para la formación y exportación de combatientes a sus países de origen y como faro de referencia de los “lobos solitarios” que adhieren en Occidente. Sus comunicaciones y propaganda se realizan, centralmente, a través de Internet y las redes sociales. El ejemplo más claro es lo publicado por ISIS en Dabiq, su revista digital en inglés, el pasado 31 de julio titulado “Rompe la Cruz”. Allí les habla a “los soldados escondidos del Califato” o “lobos solitarios” instándolos a “aterrorizar a los infieles en su tierra” mediante la siguiente metodología: “No hagáis planes complicados; en su lugar, mantén tu plan simple y efectivo. Si puedes obtener un arma, hazlo y úsala lo antes posible, y en el lugar donde cause el mayor daño y pánico posible, provocando muerte y heridas a los enemigos de Alá”. Los “lobos solitarios” constituyen el elemento más peligroso dado que están dispuestos a inmolarse, son invisibles a los ojos de los Estados y solo se corporizan cuando es tarde y el atentado ha sido perpetrado. Toda y cualquier cosa o persona es un blanco. No se trata simplemente de causar daño físico, sino de provocar el caos mediante el terror. El terror en su máxima expresión y llevado a escala mundial: “ningún infiel debe sentirse seguro ni en el sótano de su casa”. Los argentinos, que hemos sido víctimas de dos atentados, no podemos permanecer indiferentes frente a todo lo expresado y mucho menos cuando fuentes de inteligencia confiables nos indican que hay más de una veintena de latinoamericanos –entre ellos varios argentinos- combatiendo junto al ISIS en Siria. Atento a la ya señalada escala mundial del conflicto, se vuelve imperioso estrechar y profundizar el intercambio de información sensible con las estructuras de inteligencia del mundo que hoy padecen la amenaza terrorista como la forma prioritaria, aunque no única ni excluyente, de mejorar nuestra seguridad. Si bien mucho se ha avanzado con la derogación del Memorándum con Irán, la reapertura de la denuncia del fiscal Alberto Nisman por encubrimiento del gobierno anterior del atentado a la AMIA, así como avances sustantivos en la investigación de su asesinato, nos permitirían recuperar la credibilidad y confianza internacional, perdidas durante el gobierno de Cristina Fernández de Kirchner, en orden a ese vital intercambio.   Miguel Angel Toma fue secretario de Inteligencia y diputado nacional.