
La ex presidenta Cristina Fernández se negó hoy a responder preguntas de la Justicia pero dijo no ser "amiga" o "socia comercial" del detenido empresario Lázaro Báez, quien pasado mañana deberá presentarse en Comodoro Py también para ser sometido a una declaración indagatoria. MIRÁ LA FOTOGLAERÍA EN HD La ex presidenta resolvió no responder preguntas por cuanto considera que es nulo el llamado a su declaración indagatoria, cuestión que ya había planteado la semana pasada y el juez Julián Ercolini rechazó por cuanto consiideró que ello debía ser expuesto hoy en la audiencia.

Fernández de Kirchner también denunció al actual gobierno por un presunto delito en el otorgamiento de fondos públicos para el soterramiento de la ex línea Sarmiento del ferrocarril a la empresa IECSA, del tío del presidente Mauricio Macri, Angelo Calcaterra. Ercolini extraerá testimonio y mandará la denuncia a sorteo para que sea investigada en otra causa y no dentro de la cual ella fue llamada a indagatoria, según dijeron fuentes judiciales. Mirá también: Quiénes acompañaron a Cristina Kirchner a Comodoro Py Las fuentes destacaron que la ex presidenta hizo alusión a que se trata de una causa "política" la que afronta por presunto delito en el otorgamiento de obra pública vial a las firmas relacionadas con Báez en la provincia de Santa Cruz. Tal como sucedió en abril pasado, cuando tuvo que enfrentar su primera declaración indagatoria en la causa por la venta de dólares a futuro, Fernández se mostró como una víctima del Gobierno y sostuvo que la acusación, tal como le fue leída, cuadra con la figura de la asociación ilícita. Lo mismo había dicho ante Bonadio en la otra causa. Cuando se le mencionaron todas las obras en las que se sospecha que favoreció a Báez, aclaró que ella no tuvo injerencia en ello y que eso depende del Congreso de la Nación, según narraron fuentes judiciales. 


    $(document).ready(function() {
        $.ajax({
            url: "https://api.twitter.com/1/statuses/oembed.json?url=https://twitter.com/marianorecalde/status/793146066870886401",
            jsonp: "callback",
            cache: 'false',
            dataType: "jsonp",
            success: function( response ) {
                $("#tweet_79314606687088640")
                    .html(response.html)
                    .trigger('columnGrowUp', 2000);
            }
        });
    });
 Además, la ex presidenta volvió a pedir una auditoría de toda la obra pública concesionada durante su gestión al frente del Poder Ejecutivo durante dos períodos de gobierno.  Mirá también: Militantes K se cruzaron con policías cuando se iba Cristina de Comdoro Py Fernández de Kikrchner inauguró hoy una extensa ronda de declaraciones indagatorias que continuará mañana con el ex ministro de Planificación Julio De Vido, y que se presume finalizará en diciembre. Recién después de ello, el juez Ercolini resolverá si la procesa o no y bajo qué figura. Acompañada de su abogado defensor, Carlos Alberto Berladi, la ex mandataria también incluyó en el supuesto plan del macrismo para perjudicarla a través de una causa "política", como la definió, a uno de los dos fiscales que pidieron su indagatoria, Ignacio Mahiques, y recordó que es hermano del representante del Poder Ejecutivo en el Consejo de la Magistratura, Juan Bautista Mahiques. Tanto Mahiques como el otro fiscal que la acusa, Gerardo Pollicita, participaron hoy de la audiencia de la indagatoria, llevada a cabo durante poco más de dos horas en el cuarto piso del edificio de los tribunales federales, en la Avenida Comodoro Py.  
