
Un relevamiento en Capital y GBA detectó el avance de una moda que además de ser ilegal, resulta peligrosa. Más del 20% del parque automotor usa luces de xenón no originales, cuestionadas por los especialistas porque producen encandilamiento. Así lo mostró un informe de CESVI Argentina realizado en el marco del Día de la Seguridad Vial, que es mañana. Cada vez se instalan más kits de xenón en autos que no están diseñados para esta iluminación. Sólo en 2015 se vendieron 52.181 kits de xenón a través de un único sitio de comercio electrónico (Mercado Libre). De la suma total de los autos observados entre Capital y Provincia, se desprende que los autos con equipo lumínico de xenón no original alcanzan una cifra más de cuatro veces superior a la de los autos que circulan con este sistema de fábrica. La muestra se realizó sobre un total de 1.044 casos.

 En el ámbito porteño se observó que, del total de autos relevados, el 83,3% tiene iluminación común, un 3,61% lleva instaladas luces de xenón de fábrica y el 13,08% posee el kit alternativo.  La realidad en el conurbano bonaerense es más preocupante: el 33,69% de los autos tiene xenón agregado (que es antirreglamentario), superando por mucho al 3,89% que viene con este tipo de luminarias desde su fabricación. En cuanto a las luces halógenas, el 62,42% las emplea.​  "Desde CESVI siempre destacamos la importancia de conservar la originalidad del vehículo, respetar las propiedades que provienen de fábrica y los parámetros con los que fue configurado por la marca. A lo largo del tiempo hemos abordado la problemática y los riesgos que implica el tunning o el agregado de accesorios sin respetar lo que indica el fabricante. Y sabemos claramente que de esa manera se puedan alterar condiciones del vehículo que inciden directamente en la seguridad", destacó el ingeniero Marcelo Aiello, Gerente General de CESVI ARGENTINA.

Aiello se refería a lo perjudicial para la seguridad vial que es el encandilamiento teniendo en cuenta que el conductor recibe el 90% de la información por medio de los ojos. Que un vehículo con luces de xenón no originales atraviese una loma de burro, se cruce de frente a otro en una ruta o se aproxime por detrás a otro automóvil puede generar deslumbramiento y, esto, un siniestro. Luego de esta desorientación, la persona tendrá una lenta recuperación de las funciones visuales, en un tiempo máximo de 50 segundos, lo que a una velocidad de 120km/h significa recorrer 1666 metros sin plenitud de facultades visuales. Fabián Pons, presidente del Observatorio Vial Latinoamericano, fue terminante: "Esas luces son una animalada. Está prohibido, porque no se puede modificar el vidrio, la carcaza y la óptica. Es una aberración y quien lo hace es un inconsciente". Luego apuntó a los controles. "No los hay en las casas de repuestos que venden el kit. Pero tampoco hay ningún tipo de control en la calle. Si le preguntás a la policía, no tiene la menor idea. Lo que hacen son controles administrativos, pero no de seguridad vial".  Las lámparas de xenón originales tienen varias ventajas frente a las halógenas: iluminan más, tienen una mayor vida útil y un menor consumo. No encandilan porque cuentan con un sistema de regulación automática de altura que funciona a través de la inclinación que posee la carrocería en su eje longitudinal. Si el baúl está muy cargado o poco, si viajan muchas personas o solo el conductor, el vehículo regulará la altura de las luces para evitar encandilar a los que transitan de frente y, por otro lado, mejorará la visión del conductor.  En contraposición, si se instalan kits de xenón en ópticas diseñadas para lámparas halógenas, el efecto será totalmente opuesto: se conseguirá deslumbrar y en consecuencia la visibilidad será incluso menor, y la vida útil de la óptica se verá afectada ya que el recubrimiento interior no está preparado para tolerar la temperatura de los faros de xenón.
