La Organización Tupac Amaru de Milagro Sala continúa con su acampe en la Ciudad. Pero ahora es frente a la Secretaría de Vivienda de la Nación, en Esmeralda 255. Es que en medio de un fuerte operativo policial, el martes levantó el campamento que había armado el 23 de diciembre en la plazoleta de Avenida de Mayo y 9 de Julio, donde hasta hace menos de un mes también estuvieron los qom. En ese lugar, quedaron varios agentes de la Guardia de Infantería y un micro de la Policía Federal, para impedir que se vuelvan a instalar. Los integrantes de la Tupac Amaru y de la Confederación de Trabajadores de la Economía Popular (CTEP) armaron el acampe en la 9 de Julio para reclamarle al gobierno de Mauricio Macri que garantice la continuidad de los planes de construcción de viviendas a cargo de cooperativas dependientes de organizaciones sociales. Según afirman los manifestantes, estas cooperativas construyeron más de 56.000 viviendas y generaron 66.000 puestos de trabajo. Con su acampe porteño, explicaron, se solidarizan con la Red de Organizaciones Sociales en Jujuy, que desde hace 17 días instalaron otro campamento frente a la Casa de Gobierno provincial, en la plaza principal de San Salvador de Jujuy. Su objetivo es reclamarle al gobernador Gerardo Morales por la continuidad laboral de 20.000 cooperativistas jujeños, todos integrantes de la Tupac Amaru. Durante los gobiernos de Néstor y Cristina Kirchner, la organización de Milagro Sala fue una de las más beneficiadas por los recursos estatales para construir viviendas. Y según la dirigente jujeña, desde que asumieron las nuevas autoridades pidió audiencia en tres oportunidades, pero no tuvo respuesta.En Buenos Aires, los militantes de la Tupac Amaru pasaron la Navidad en su campamento al pie del Monumento al Quijote, que finalmente fue desarmado entre el martes y el miércoles. "Los sacó la Policía", contó el mozo de un bar de la zona. Justamente el miércoles, los manifestantes marcharon hasta la Secretaría de Vivienda de la Nación, ubicada en Esmeralda 255. Allí montaron otro acampe que se mantenía hasta ayer, bajo la atenta mirada de la Guardia de Infantería de la Federal. Desde la mañana, hicieron una asamblea en plena calle, que inicialmente estaba convocada para Avenida de Mayo y 9 de Julio, con el objetivo de "discutir acciones futuras frente al avance reaccionario del neoliberalismo". Mientras tanto, en Avenida de Mayo y 9 de Julio, quedó una guardia de la Policía Federal para evitar que vuelvan a acampar. En ese mismo lugar, el año pasado las comunidades aborígenes qom, pilagá, wichi y nivacle mantuvieron un campamento durante casi diez meses para reclamar por tierras. Finalmente, lo levantaron el 6 de diciembre.