
La diputada socialista Gabriela Troiano impulsa un proyecto de ley que busca derogar el "fondo de Santa Cruz", un recargo a los consumidores en las facturas de la distribución eléctrica. A través de este gravamen, que alcanzó cerca de $ 400 millones en 2015, el Estado nacional buscaba financiar la conexión de Santa Cruz al sistema interconectado nacional de electricidad. Pero como esa meta se logró en 2013, el adicional perdió su razón de ser. La ONG bonaerense Consumidores responsables adhirió al proyecto de Troiano y sumó una petición al sitio Change.org (página con la petición). "El objetivo de esa ley era integrar a Santa Cruz a la red nacional y esa meta se cumplió en 2013, por lo cual no corresponde seguir pagando dicho recargo" recordó el titular de la asociación, Henry Stegmayer. "A comienzos de 2014, Cristina Kirchner prometió derogar el "fondo de Santa Cruz" porque ya había cumplido el objetivo; sin embargo, ese mismo año el Estado recaudó, según datos extraoficiales, más de $ 200 millones con el recargo que actualmente pagan los usuarios, llegando a más de $ 400 millones durante el año pasado. La bonaerense Edelap también cobra un recargo para otras obras. Stegmayer pidió quitar los tres gravámenes que pagan los consumidores a través de dos decretos provinciales y una ley nacional, que representan más del 15% de lo abonado en la tarifa eléctrica.  En Change hay más petitorios al Congreso. Los que cuentan con mayor adhesión son los siguientes: 1. La víctimas necesitan ser escuchadas. Es la petición de Matías Bagnato para que todas las víctimas sean parte de los procesos penales. La inició luego de lograr que no den salida transitoria al asesino de su familia. 2. La voz de los Galgos. Busca que se terminen las carreras de perros en el país ha logrado media sanción en el Senado en julio de 2015.  3. Para que no desparezcan más personas en la Argentina. El hermano de María Cash, Máximo, ha solicitado  a través de esta iniciativa, la creación de una Agencia Federal de Búsqueda de Personas para coordinar organismos, evitar trabas y demoras ante casos de desaparición de personas en el país. 4. Incorporar la Oximetría de Pulso como parte de la pesquisa neonatal. El pedido es para lograr que la oximetría de pulso se realice a todos los recién nacidos de manera obligatoria y así detectar malformaciones en la estructura del corazón. 5. Ley de Presupuestos Mínimos de Humedales.  Viene con media sanción en el Senado. Sin embargo, desde el 2013, se encuentra en la Cámara de Diputados con riesgo a perder estado parlamentario.  6. Compromiso público para tener Boleta Electrónica. Hay 242 mil firmas, a la espera que se implemente pronto la boleta única electrónica para las elecciones. 7. Extensión de licencia por maternidad y paternidad. Pregona extender por un mínimo de 180 días para la licencia por maternidad y 15 días por paternidad para el sector privado y público.  8. Trabajo Infantil. Jorge Kordi propone que los consumidores, las universidades, asociaciones civiles, y el Estado coordinen acciones para terminar el trabajo infantil en el campo, como en la producción yerbatera y otras.  9. Ley de Acceso a la Información Pública. Es para que "los ciudadanos pregunten al Estado lo que necesiten saber”, dice el petitorio de Carolina Urtea con casi 50 mil firmas. 10. Lucha directa por la transparencia y contra la corrupción. La impulsan la escritora Mori Ponsowy y el abogado Alejandro Drucarroff. Esto implica sancionar una ley nacional de acceso a la información pública; limitar la asignación y utilización de fondos reservados a casos excepcionales, controlados permanentemente por el Congreso e incorporar la figura del “arrepentido".
