Astrónomos descubrieron la explosión estelar más brillante que se haya registrado, una supernova que supera por amplio margen la luz de toda la Vía Láctea. Un equipo internacional reveló en la revista Science "la supernova más poderosa observada en la historia humana". Los astrónomos usaron una red de telescopios en todo el mundo para detectar la colosal supernova el año pasado. Las supernovas superluminosas --explosiones estelares extrabrillantes-- son consideradas algo raro. La recién descubierta es especialmente rara: su luminosidad es el doble de cualquiera observada hasta ahora. En su intensidad máxima, se piensa que es 20 veces más luminosa que toda la Vía Láctea. Algunos estimados la tienen 50 veces más luminosa. Para tener una idea de lo que significa: Es 570.000 millones de veces más luminosa que el Sol. Leé también: Sorpresa en el espacio: captan cómo se formó una "súper galaxia" El principal autor del estudio, Subo Dong, de la Universidad de Beijing, dijo que cuando se enteró de la magnitud del descubrimiento a mediados del año pasado, estaba "demasiado emocionado para poder dormir el resto de la noche". Su colega Benjamin Shappee, del Carnegie Institution for Science en Pasadena, California, no creyó los resultados al inicio porque le parecieron "surrealistas". "Descubrimientos como éste son la razón por la que soy astrónomo --dijo Shappee--. La naturaleza es extremadamente astuta y a menudo más imaginativa de lo que nosotros podemos ser". Nombrada ASASSN-15lh, por el programa All-Sky Automated Survey for Supernovas y pronunciada "assassin" (asesino), la mega explosión está ubicada en una galaxia quizás a 3.800 millones de años-luz de distancia. La galaxia precisa es desconocida. Hay otros misterios también. "El mecanismo y la fuente de energía de la explosión siguen rodeados de misterio, porque todas las teorías conocidas enfrentan severos retos para explicar la inmensa cantidad de energía que ha radiado ASASSN-15lh'', dijo Dong en una declaración. Leé también: El telescopio Hubble fotografió la galaxia más lejana jamás vista El próximo paso para los científicos es determinar la fuente de su increíble poder. Otras megasupernovas como ésta podrían existir. Más observatorios están investigando, incluyendo naves de la NASA. El telescopio espacial Hubble se sumará a la misión este año. Dong dijo que ASASSN-15lh podrá llevar "a nuevas ideas y observaciones sobre esa clase de supernovas superluminosas".