La gobernadora bonaerense, María Eugenia Vidal, aseguró hoy que fue "un primer paso" la detención de los tres prófugos condenados por el triple crimen de General Rodríguez, y apuntó que el "crecimiento" del narcotráfico es producto de "una política que miró para otro lado o fue cómplice". "Lo de hoy es un primer paso, es el inicio de un camino. Tenemos mucho por luchar en una lucha que va a ser muy difícil. Tenemos nuestro compromiso de ir hasta el fondo, de ir hasta el hueso enserio", señaló en una conferencia de prensa en el partido bonaerense de San Miguel. "La lucha que nos espera es la más importante, es dar la batalla con toda la cadena de complicidades", expresó Vidal y agregó que "vamos a necesitar del involucramiento de la Justicia. Le pido a la Justicia que tenga compromiso, nosotros no somos parte, tenemos las manos libres para poder avanzar".En una conferencia de prensa en el distrito bonaerense de San Miguel, la mandataria provincial dijo estar "felices de que estén presos" los hermanos Cristian y Martín Lanatta y Víctor Schilacci, e indicó que la red de complicidades por la fuga de estos presos "lo tiene que determinar la Justicia". Asimismo, aseguró que "nunca falló la decisión política" en el procedimiento de búsqueda de los prófugos, y reconoció: "Había desviaciones, pistas falsas. Hubo errores que seguramente los vamos a corregir de cara al futuro". La mandataria señaló que también van a "buscar" a Ibar Esteban Pérez Corradi, acusado de ser el autor intelectual del Triple Crimen de General Rodríguez, que hace "41 meses" está prófugo.  Leé también: "El cuarto prófugo buscado por EE.UU", por Nicolás Wiñazki Ibar Esteban Pérez Corradi está acusado de ser el “autor intelectual” del Triple Crimen de General Rodríguez, por el que están condenados los hermanos Lanatta y Víctor Schillaci.  El financista cuyos brazos se ceñían sobre el millonario negocio del tráfico de efedrina, que era importada al país por una red de droguerías, unió a las rutas de la droga que van de la Argentina a México, y viceversa, con sus negocios turbios.  Análisis: "Vidal ya le conoció la cara al monstruo", por Julio Blanck Es más, es sindicado como uno de los principales nexos del narco argentino con el del Cartel de Sinaloa, cuyo rostro visible no es otro que Joaquín “El Chapo” Guzmán, el prófugo apresado por el Gobierno mexicano el sábado.