En las Islas Malvinas hay preocupación por el impacto que pueda tener en su economía la salida del Reino Unido de la Unión Europea. Así lo plantea un comunicado del gobierno isleño difundido hoy. "El Gobierno de las Islas Falkland (sic) informa que está trabajando con los sectores público y privado para investigar el impacto del Brexit sobre las islas", asegura el comunicado. Esta mañana, representantes de las Islas, que apoyaron ambas posturas de la votación, aseguraron que tal como "el referendum acerca de nuestro futuro político en 2013, la impactante concurrencia y el fuerte compromiso con el referendum es un buen reflejo de nuestras democracia", según reflejó el Penguin News, el principal medio de comunicación isleño. Una declaración del gobierno isleño buscó llevar tranquilidad a la población: destacó que "como dijo el Primer Ministro (David Cameron) esta mañana, el gobierno del Reino Unido ahora deberá analizar cómo será el proceso para salir de la Unión Europea. Esto puede tomar un tiempo considerable y el resultado final no es claro, pero no habrá cambios inmediatos para nosotros". "Estamos trabajando, todo el gobierno, y con el sector privado y ONG's, para promover una investigación sobre las potenciales implicancias directas e indirectas (del Brexit), particularmente en lo que hace al comercio, y asegurar que todo detalle esté bien documentado". Una vez completada esa investigación, aseguraron, sumando a la administración de ultramar del Reino Unido, verán cómo implementar la salida de la Unión Europea. "Aseguraremos que el interés del territorio será tenidos en cuenta por un eventual grupo de negociación y nuestros objetivos serán tenidos en cuenta y mantendremos los beneficios que tenemos, particularmente en relación al acceso comercial", señalaron.  Finalmente, agradecieron al Primer Ministro David Cameron por su apoyo a las islas "y nuestro derecho a la autodeterminación". "Estamos seguros de que esto se mantendrá sin cambios bajo el próximo liderazgo", señalaron, refiriéndose al cambio de gobierno que se avecina en el Reino Unido luego de la renuncia anunciada por Cameron.