Guillermo Moreno, el polémico ex secretario de Comercio Interior, entrevistó hoy a Diego Maradona y Hebe de Bonafini, titular de Madres de Plaza de Mayo, en su programa de radio "La hora de Moreno", por radio "Conexión Abierta" que fue transmitido en vivo y directo por el canal de TV "Crónica". "Quieren meter presa a Cristina porque hizo las cosas bien”, disparó Maradona, sobre la situación judicial de la expresidenta y se definió como un soldado peronista. "Yo le dije al peronismo que estoy a disposición para lo que quiera", agregó. Enseguida, Moreno llamó a movilizarse. "Si este gobierno oligárquico la quiere meter presa,  tenemos que hacer que no la puedan meter presa". Y Hebe de Bonafini fue más allá: “Armemos el quilombo, antes que la toquen”. "Después de la muerte de Perón, de Néstor y de mi viejo, el único hombre que me hizo llorar fue este", dijo Moreno emocionado, mientras en la mesa lo miraban Bonafini, Maradona, Nora Vieras, Daniel Tognetti y Marta Cascales, esposa del ex funcionario K.  "Este programa termina cuando termina, vamos a hablar de todo que querramos y como querramos, los peronistas dimos la vida por la libertad de prensa", dijo Moreno. En una charla en la que repasaron todos los temas, Moreno dijo que en sus 40 años de militancia jamás imaginó la posibilidad de juntar a Hebe y Maradona en un estudio y comenzó hablando de su relación con el Papa Francisco, al que llamó "El hombre".  El ex secretario de Comercio, ahora convertido en dueño de una empresas de panchos, reveló que cuando Maradona fue a ver al Papa le preguntó si lo iba a hacer besar el anillo. "No cómo te va a hacer besar el anillo", le respondió él. Cuando entraron a verlo, Maradona y Francisco se abrazaron detalló Moreno. "Me hizo acordar a mi viejo", contó el ex astro del fútbol. "Había estado con el otro Papa, que me hizo besar el anillo, me dio un crucifijo trucho, yo se lo comenté al hombre ,es uno de los recuerdos mas lindos que tengo con el Papa, al que voy a ver dentro de dos meses", afirmó Diego. Moreno agregó que Maradona le regaló una camiseta con el 10 a Francisco. "Le puso Francisquito, ahora vas al Museo Vaticano y está la remera". Maradona prometió organizar un partido solidario para las Madres. Moreno dijo que lo harán en Ferro o La Plata. Hebe de Bonafini también se refirió a su encuentro con el Papa. "No me parecía que estaba con un hombre poderoso, no me lo hizo sentir, me atendió 45 minutos antes y estuvimos dos horas y 7 minutos, escuchándome", contó. "Fui a cumplirle una misión en nombre de todos, le dije que venga al país, que hay mucha violencia, que haya dos clases de pan uno de 25 pesos y otros de 40. Es violencia que abramos comedores y merenderos", agregó. CRÍTICAS A MACRI, NAVARRO Y C5N En el programa que se transmite todos los viernes por Internet de 18 a 19, también hubo críticas al presidente Mauricio Macri.​   "Esta gente se ha llevado por delante muchas cosas que nos dejaron Néstor y Cristina, me da vergüenza y asco como se habla de los defectos del Gobierno anterior", dijo Maradona al critica a los medios. "Estoy esperando escuchar a Víctor Hugo y a [Roberto] Navarro, y que me digan la verdad", lanzó.  Maradona: "Soy un soldado peronista" Cuando Moreno escuchó la mención a Navarro, el periodista ultrakirchnerista que la semana pasada entrevistó a Cristina Fernández de Kirchner por teléfono, Moreno paró la charla y explotó.  Moreno: Navarro lo miro cuando tengo oportunidad, me sorprendió y no gratamente el informe de Navarro sobre pobreza, donde mencionar que nuestro Gobierno dejó entre 24 %y 25%. Y después puso un viejo informe de la UCA. Maradona: Te jodió... Moreno: Si el gobierno Nacional y Popular dejó esa pobreza... Si va a hacer un informe de pobreza, que lleve a los economistas, por favor Navarro, todas las campanas. Bonafini: el error nuestro es creer que C5N esta de nuestro lado. Moreno: se puso picante la charla. Bonafini: Si C5N fuera nuestro, le daría todo el tiempo a Víctor Hugo [Morales], y le ponen pendejitos, le dan aire a pelotuditos... Moreno: Navarro no hables más de esa gilada- lanzó irónico. Maradona: No te enojes con Navarro, que no se no dé vuelta. La titular de Madres de Plaza de Mayo también se refirió al pedido de indagatoria que pesa sobre ella en la causa Sueños Compartidos. Hebe de Bonafini debía declarar ayer pero se ausentó y avisó, con Moreno y Maradona, que no iría.  "No voy a ir a declarar, a los que afanaron no les cobran nada y estoy embargada hasta las medias. No voy a ir aunque me lleven arrastrando", advirtió.