El Gobierno envió a un grupo de gendarmes a Caracas para “brindar seguridad y protección” a las instalaciones de la embajada argentina y al cuerpo diplomático acreditado allí, ante los hechos de inseguridad cotidiana y violencia política. Según supo Clarín, el pedido lo activó la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, por una solicitud de la canciller Susana Malcorra. “Venezuela es considerado país de alto riesgo”, señalaron las fuentes oficiales. Dijeron además que el envío de siete gendarmes ya se efectivizó, y los mismos están en Caracas desde el 26 de julio. Mirá también: Argentina rechaza a Venezuela en la presidencia del Mercosur El informe fue enviado a la Jefatura de Gabinete y lleva también la firma del director nacional de Cooperación Regional e Internacional de la Seguridad, Gastón Schulmeister. La misión de los gendarmes terminará el 25 de julio de 2017. Y marca el nivel de alerta que estipula el Gobierno ante la situación venezolana. Una fuente señaló que hoy sólo la embajada ante Nigeria se encuentra en una situación similar. La razón por la que se enviaron los gendarmes –explicitaron las fuentes– se debe, por un lado, a los hechos de violencia cotidiana en la que se encuentra Venezuela; por el otro, a la crisis política y a los enfrentamientos por razones entre el oficialismo de Nicolás Maduro y la oposición; a la represión; y a que el gobierno venezolano retiró la custodia policial local de todas las sedes diplomáticas. En realidad, como Mauricio Macri mantiene en suspenso el nombramiento de un embajador ante Venezuela, quien ejerce ese rol actual es el encargado de negocios Eduardo Porreti, quien está con su familia en el país caribeño. Hubo un intento de la Cancillería por enviar al diplomático Alberto Dojas como embajador. Incluso se iniciaron lo trámites. Pero Macri ordenó frenarlos. Mirá también: Francisco reiteró su voluntad de mediar en Venezuela Como ya había anticipado Clarín, la decisión de enviar gendarmes a Caracas se venía gestionando de manera discreta. Primero hubo una misión de observación y hace unos días salieron a hacia allá los gendarmes, que salen del presupuesto de Seguridad. Se preservan sus nombres y rangos. Por cierto, el Ministerio de Seguridad también decidió que algunas embajadas argentinas en el exterior tengan agregados, entre gendarmes y policías federales. Es también una decisión nueva, y funcionarán como enlaces con el ministerio de Gelly y Obes. Venezuela tiene una tasa de homicidios que llega al 53,7 por cada 100.000 habitantes, según cifras de agencias de las Naciones Unidas, que el Observatorio Venezolano de Violencia ubica en 90 cada 100.000. Es el país con la tasa de homicidios más alta de América del Sur, estima la firma británica IHS Jane’s Intelligence. Mirá también: Maduro “confisca” empleados privados para fabricar alimentos Hay zonas en la que los delitos de robo y narcotráfico incluyen el uso de arsenales con rifles de asalto, ametralladoras y granadas. En ese marco, es habitual que las instituciones y sedes diplomáticas recurran a la seguridad privada para proteger a sus diplomáticos europeos y estadounidenses. Por ejemplo, tienen estrictos protocolos para sus movimientos públicos.