
Una biblioteca insospechada, en los 300 metros cubiertos de una de las propiedades más preciada para Lázaro Báez. Allí guardaba una cuantiosa colección literaria que estuvo bajo el resguardo de personal de Gendarmería. Ayer, los efectivos de Prefectura y un equipo de la Biblioteca Nacional (dos técnicos y dos abogados), volvieron a la "Chacra 39" para inventariar y tasar el material, y determinar qué se llevarán del lugar. Es uno de los espacios más amplios de la propiedad emplazada en la zona de chacras, a diez minutos del centro de Río Gallegos. En la casa con dos quinchos, un gimnasio, ducha escocesa, sauna, habitaciones con baños en suite, Báez contaba con una gran biblioteca.

Muebles de madera dispuestos con poca distancia unos de otros, en ellos exponía allí grandes enciclopedias de diversas temáticas, todas numeradas y rotuladas. Pero lo que más llamó la atención de los efectivos federales de la División de Investigaciones Patrimoniales, fueron las bibliotecas con puertas vidriadas y cerradas. En su interior, entre los libros más valiosos y antiguos se encuentran una primera edición de la Razón de Mi Vida, autografiada por Eva Perón, y otra edición traducida al árabe; una foto del General Perón firmada por él, ejemplares de discursos de Evita, incluso un libro de cuentos escrito por Alfonsina Storni titulado "Mundo de siete pozos".

 También, encontraron primeras ediciones de libros de Jorge Luis Borges y otras obras de Juan Perón como “Del poder al exilio”, también firmada por el General. Estas vitrinas quedaron con fajas de seguridad y con una custodias de Gendarmería cuando finalizó el allanamiento hace más de veinte días, del cual participó el fiscal Guillermo Marijuán.

El operativo en la Chacra 39 inició ayer a la mañana y continuó hoy. Las fuerzas federales ingresaron a la propiedad condos funcionarios de la Biblioteca Nacional para inventariar y tasar los libros. "Los que sean de valor se los llevan como depositarios judiciales", confiaron fuentes oficiales a Clarín. Desde el entorno del empresario K que lleva 42 días detenido en el penal de Ezeiza, indicaron que durante los últimos años realizó "varios donativos de libros a las escuelas locales" y que esa biblioteca con "ejemplares peronistas" era de las más valiosas "afectivamente para Báez". Ahora quedarán posiblemente, en manos de la Biblioteca Nacional. 
