
La canciller Susana Malcorra se manifestó dispuesta a ir al Congreso para explicar el acuerdo que se negocia con Gran Bretaña y que en el capítulo sobre Malvinas generó reacciones adversas tanto en la oposición como en el oficialismo.   “Me parece que ha habido una lectura de esta declaración conjunta como si fuera la firma de un acuerdo entre ambos países que tienen todos los temas resueltos. Algunas serán cuestiones operativas, y otras tendrán que pasar por todos procesos que corresponden, incluyendo el Congreso, para que sean aprobadas. Estamos dispuestos a explicárselos a todos, empezando por el Congreso. Avanzamos en cuestiones en las cuales debemos trabajar y resolver: la pesca, los hidrocarburos, así como el interés en reestablecer vínculos aéreos. Ninguna de estas cuestiones está cerrada y firmada”, señaló en declaraciones radiales desde Nueva York, adonde participa con Mauricio Macri de la Asamblea General de la ONU. Dirigentes de la oposición cuestionaron en los últimos días el documento que tanto Malcorra como el presidente provisional del Senado, Federico Pinedo, aclararon: "no es un tratado" sino "un comunicado". Al llegar a Nueva York, Mauricio Macri dijo que la soberanía de Malvinas “no era negociable”. "Lo que hizo el Gobierno fue un comunicado, ni siquiera un acuerdo, no es un tratado. El comunicado que se hizo trata varios temas y cada uno de esos temas requiere un acuerdo específico para que se puede operar", aclaró Pinedo que el domingo había pedido "cautela" en las negociaciones".  La fuerza de Elisa Carrió criticó duramente el acuerdo que se negocia al considerar que medidas de pesca, hidrocarburos, navegación y vuelos adicionales son "incompatibles" con la Constitución y son "lesivas" para la soberanía argentina de las islas. Entre tanto, el jefe de Diputados, Mario Negri invitó a Malcorra a la cámara para hablar del mismo.  Ayer, se supo que Carrió convocó para este miércoles a la mañana a la Comisión de Relaciones Exteriores que ella preside, haciéndole lugar a un pedido del Frente para la Victoria del viernes pasado. La reunión es para discutir el tema Malvinas. Y aún no se sabe en qué ámbito iría Malcorra.  El ex canciller K Jorge Taiana afirmó que la política oficial hacia las Malvinas "derrumba la mitad de lo construido" por los países que apoyaron al país. En realidad, lo que dice Taiana es relativo. Los países de la región apoyaron históricamente lo hicieron a la Argentina, aunque se sumaron por un lado a las condenas por las exploraciones petroleras y por el otro, el hecho de que sigan haciendo ejercicios militares en el Atlántico Sur. Pero las sanciones petroleras a las empresas que están en las aguas en disputa funcionaron por ejemplo en el sentido inverso creando un clima adverso a la inversión.
