
La llegada de la ex presidenta Cristinta Kirchner para declarar ante el juez Caudio Bonadio parece alterar el status quo. Desde las multitudes de personas concentradas en Aeroparque y Recoleta -con su consecuente corte de tránsito-, hasta el bloqueo de calles al rededor de Tribunales. Pero no sólo eso: mañana, la Facultad de Periodismo de La Plata cerrará sus puertas y no dará clases. Según comunicaron desde el sitio web de la propia UNLP, “los trabajadores y trabajadoras no docentes de la Facultad de Periodismo y Comunicación Social de la UNLP, solicitaron ayer al Consejo Directivo de la Universidad que la Facultad no abra sus puertas este miércoles 13”. La idea, aclaran, es “acompañar a la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner, quien fue citada a declarar en Comodoro Py”, agrega el artículo. Mirá también: Para defenderse, Kicillof habló de Panamá, Animales Sueltos y un periodista de Clarín Cuando presentaron la propuesta al Consejo Directivo, los trabajadores no docentes de la universidad plantearon la necesidad de acompañar a quien “nos devolvió la dignidad, amplió nuestros derechos e incrementó del 2 al 6% del PBI el presupuesto para tener más y mejor educación, entre tantas otras medidas a favor del pueblo”, justificaron. Mirá también: Palos de Macri, apuestas por Cristina y la manito de Macedo Cristina llegó a Buenos Aires ayer a 10 de la noche en un vuelo de Aerolíneas Argentinas, que la trajo desde El Calafate. En Aeroparque, más de 5 mil militantes de agrupaciones ultra kirchneristas la estaban esperando con banderas y cánticos en contra de Macri. También hubo una concentración en su departamento de Recoleta, desde donde saludó a sus seguidores asomada por el balcón.. Mirá también: Con bombos y banderas, La Cámpora recibió a CFK en su departamento de Recoleta Para mañana, cuando CFK declare ante el juez federal Claudio Bonadio -si la Cámara Federal rechaza su recusación- por la causa del dólar futuro, ya está previsto un operativo de seguridad en Comodoro Py que incluirá vallado con restricción vehicular y efectivos de la Policía Federal, Gendarmería y Prefectura, informaron ayer desde el ministerio de seguridad. Por otra parte, en el municipio bonaerense de Avellaneda, denuncian que el intendente ultra K, Jorge Ferraresi, obliga a cooperativistas y monotributistas a ir a apoyar el 13 a Cristina. El mensaje que recibieron agentes municipales por Whats App asegura: "Compañeros como todos sabemos a Cristina la citaron el miércoles. Mañana llega a Bs. As. Y como Agrupación nuestro conductor nos paso el cronograma de estos días y cómo vamos a acompañarla y estar presentes.Lunes 18hs en Plaza alsina, para salir a las 19hs a aeroparque. Martes 19.30 banderazo en plaza Alsina. Después vamos al local, va a haber comida para todos y dormimos ahí. Va a haber bolsas de dormir. Miércoles a las 5hs en Plaza Alsina para estar a las 6hs en Santa Fe y 9 de julio".

Y que además, llamaron desde el municipio a los jardines de infantes  para avisar de la obligatoriedad de acudir a la marcha a Comodoro Py. El gremio local determinó además un asueto , como se ve en el documento adjunto.

