Lázaro Báez contaba con información privilegiada de las licitaciones a las que iba a presentarse. Así lo detectó la actual administración de Vialidad Nacional, cuando revisó algunas de las compulsas a las que Austral se presentó y ganó. Hay un caso particular: la ruta provincial número 9 de Santa Cruz. Allí, las ofertas se debían hacer sobre una base ($ 199 millones). A seis días de las presentaciones de ofertas económicas para ese acceso vial, Vialidad Nacional y su delegación provincial realizaron una modificación y subieron el costo de la obra a $ 238 millones. Se supone que ninguno de los oferentes debía tener acceso a ese cambio. Sin embargo, Báez se enteró y su propuesta fue exactamente igual -hasta con centavos- a la que surgió de la alteración hecha por Vialidad.  El socio comercial de la ex Presidenta fue el empresario más beneficiado con contratos viales durante el kirchnerismo: Vialidad Nacional estableció que el empresario K recibió $ 33.800 millones, tal como adelantó Clarín en su edición de hoy. El dueño de Austral Construcciones contaba con información confidencial antes de presentarse a los procesos licitatorios. Esto le permitió ganar los contratos sabiendo que su oferta era inmejorable. Se ajustaba exactamente a lo que se demandaba.  En el escritorio del ex director K de Vialidad Nacional Nelson Periotti había hojas membretadas de Austral Construcciones. Báez recibió el 16,9% del presupuesto del organismo vial de los últimos 12 años. Los pagos de las certificaciones de obras correspondientes a sus empresas tenían prioridad. Además, la actual gestión considera que esas hojas con el logo de Austral tenían un único fin: facilitarle todos los trámites.  Mirá también: Báez recibió más plata de la que se sabía: US$ 2.200 millones Fue un privilegiado en las sumas millonarias que percibió en concepto de obras que en un 50% nunca concluyó, pero que cobró con creces: el promedio de sobreprecios es del 65 %. Báez, detenido desde hace cinco meses, acusado de lavado de dinero, tuvo otros beneficios. Para ganar las licitaciones, accedía a información confidencial antes que las licitaciones sean públicas, según una denuncia por "fraude" presentada por Javier Iguacel, actual administrador general de Vialidad. Según sospechan las actuales autoridades, Báez era informado previamente telefónicamente o por intermedio del Distrito 23 de Vialidad Nacional en el Sur. "Quien lo dirigía (Mauricio Colladera) era una persona del entorno del dueño de Austral, algo que pasaba en Vialidad Provincial que debía controlarlo. Eran personas que viajaban en el avión privado de Báez por ejemplo", señalaron desde la actual gestión de Vialidad.    En la ruta provincial número 9, Báez demostró que podía anticiparse a los hechos. En diciembre de 2006, se llamó a licitación para ese camino santacruceño con un presupuesto de $ 199 millones. A seis días de la apertura de los sobres, la Dirección Nacional de Vialidad y su representación en Santa Cruz -siempre dirigida por personas vinculadas al empresario K-, hicieron una modificación en la obra y la estimaron en $ 238.248.064,62.  ¿De cuánto fue la oferta de Báez al momento de presentarse a la licitación? Exactamente por ese monto, determinado por las autoridades. “Austral no debió estar en condiciones de conocer el presupuesto estimado por el convenio referido (el de Vialidad Nacional y Santa Cruz)”, plantea la denuncia de Iguacel. En Austral “conocían perfectamente y con precisión quirúrgica, hasta con centavos incluidos” la oferta económica que tenían que hacer para ganar.  En esa ruta, Báez solicitó un adelanto financiero a los 13 días de haber aprobado su contrato. El máximo permitido era el 30%, o sea $ 71 millones. Lo cobró a las 48 horas de haberlo pedido. Al tipo de cambio en dólares del momento que recibió la plata, eran casi US$ 34 millones. A valores actuales, más de $ 510 millones.  No fue la única irregularidad que el anterior Gobierno encubrió. En esa obra, Báez presentó certificados aprobados por $ 90 millones, o sea un 1,37% del total. Sin embargo, Vialidad le validó –a cifras actualizadas- que reciba $ 3.249 millones. Eso representa un 38% del precio total de la obra. Austral iba a obtener 28 veces más de lo que había destinado. “Se observa una inconsistencia y falta de adecuación entre las certificaciones y el plan de trabajo y el cobro de desproporcionadas sumas de dinero”, detalla el documento de Vialidad Nacional que utilizaron los fiscales.  Este proceso licitatorio “viciado” administrativamente, tal como se señala en la ampliación de la denuncia penal, fue calificado como “hipotéticos competidores”. A la compulsa de precios se presentaron Austral Construcciones SA (ACSA), Kank & Costilla (de Martín Báez) y Petersen (del Grupo Eskenazi). La ganadora fue ACSA y la obra se adjudicó sólo en ocho días. El texto judicial expone que hubo una "manipulación discrecional” en los procesos licitatorios y una “llamativa celeridad”.