
Andrés Rodríguez, secretario general de UPCN, fue el primer referente sindical de peso en enviarle una señal positiva al Gobierno antes de que Mauricio Macri vetara la ley para prohibir los despidos: aseguró que los gremios no tenían previsto avanzar en una medida de fuerza ante la anunciada decisión, luego confirmada el viernes. El Presidente lo recibirá esta tarde en la Casa Rosada, en otro intento de mostrar una recomposición con una parte de ese sector tan sensible en términos de gobernabilidad. "Será una señal después de haber cerrado la paritaria y para ratificar que no va a haber más despidos en el Estado", adelantó a Clarín uno de los funcionarios encargado de la relación con los gremios. El aumento de 31% en tres pagos -7% en junio, 10% en julio y 14% en agosto- para la administración pública firmado por UPCN generó un nuevo conflicto con ATE, que reclamó un 45% y la reincorporación de los miles de cesanteados. Desde el Gobierno se limitaron a remarcar las palabras de Andrés Ibarra, ministro de Modernización, hace diez días: "Se terminaron los despidos en el Estado". El impulso de un paro general perdió fuerza entre los referentes de la CGT en proceso de reunificación y el Gobierno consiguió exhibir un acercamiento con la reunión del Consejo del Salario en la Casa Rosada, el jueves -con una suba del salario mínimo de $6.060 a $8.060 en enero y del seguro de desempleo de $400 a $3.000-, unas horas después de que Diputados convirtiera en ley la prohibición de los despidos y un día antes de que Macri firmara el veto. Las negociaciones por la deuda de $26 mil millones con las obras sociales sindicales funcionaron como otro motivo de acercamiento. Hugo Yasky y Pablo Micheli, titulares de las dos CTA, mantuvieron las posiciones más duras y ratificaron ayer la intención de avanzar en una medida de fuerza para la primera quincena de junio. "No creemos que se convoque a un paro general. Vemos que los gremios están apoyando, charlamos con todos y vamos a seguir trabajando juntos y esperando el segundo semestre para salir adelante. No hay un conflicto en puerta", aseguró ayer el secretario de Trabajo, Ezequiel Sabor. El Gobierno buscará presentar el cierre de algunas paritarias como otro dato para descomprimir la tensión que se había generado con los gremios. "(Antonio) Caló cerró la suya, UPCN la de estatales, de a poco las cosas se van acomodando", se mostraron optimistas en la Casa Rosada.  Con Hugo Moyano, en cambio, la relación transita un momento complejo luego de los cruces públicos con Macri y "otros temas que se cruzan", en palabras de un funcionario, en referencia a los tironeos del camionero por la AFA.    
