Con sólo 80 ejemplares en la calle que en su mayoría se regalan en las estaciones de servicio del Grupo, el diario de Lázaro Báez adeuda tres meses de sueldos a sus trabajadores. Sin auspiciantes ni pauta oficial, Prensa Libre -parte del Multimedio Magna- fue utilizado por el empresario K para defenderse en varias oportunidades cuando se lo comenzó a investigar por lavado de dinero. Ahora, está cada vez más cerca de su cierre. Los trabajadores analizan "cooperativizar" el medio.  Prensa Libre atraviesa su peor momento desde que Báez lo compró para “mejorar su imagen ante la sociedad”, como definieron desde su entorno apenas adquirió el paquete accionario. Con una moderna redacción, el edificio que incluye a FM Magna, la consultora que lleva el mismo nombre y al diario, no quedó exento de la crisis financiera del Grupo.  La caja principal siempre fue la de Austral Construcciones, que manejó $ 21.600 millones de contratos viales durante el kirchnerismo. Desde allí se financiaban a las 14 empresas que conforman el holding de Báez. Con la constructora al borde de la quiebra, sin ningún contrato de obra pública y con deudas por encima de los $ 200 millones, comenzaron a agonizar las “empresas satélites”. El multimedio, valuado por la Justicia en $ 10 millones, tiene hoy un pequeño staff que fue achicándose los últimos años. Hace tres meses que 17 familias no perciben sus salarios, la dirección del diario sigue en la búsqueda de fondos para saldar las deudas con sus empleados y tomar una decisión final: si hay margen para continuar, lo cual es muy complejo con Lázaro Báez preso por lavado de dinero, o si deberán cerrar definitivamente.  La semana pasada, algunos periodistas denunciaron que les llegaron telegramas donde se les pedía que ante la deuda acumulada se consideren “despedidos”, situación denunciada por el Sindicato de Prensa de Santa Cruz (Sipresac) ante la secretaría de Trabajo de la Provincia. En función de la presentación realizada se decidió que “ningún trabajador dejará su puesto laboral”, indicó Alberto Barría, secretario gremial a Clarín.  “La situación es de los compañeros de Prensa Libre y de todo el multimedio es desesperante, no cobran hace tres meses, pero tampoco han recibido el aguinaldo. La empresa no hace nada para solucionarlo y desde el Sindicato de Prensa hicimos una presentación ante la secretaría de Trabajo y la empresa sólo aduce que no tiene dinero pese a la intimación que le realizaron a los trabajadores para que se consideren despedidos, ninguno dejará su puesto laboral”, agregó el secretario General de Sipresac. En la actualidad, Prensa Libre imprime unos 80 ejemplares diarios. En sus páginas se puede ver mayoritariamente la publicidad de diferentes empresas del Grupo Báez, que van desde las estaciones de servicio, las firmas dedicadas al catering industrial, la gomería, entre otras. De hecho, pese a que la edición que sale de lunes a viernes se vende a entre 20 y 25 pesos por ejemplar en los quioscos de Río Gallegos (no se comercializa en otra localidad de Santa Cruz), se puede obtener de forma gratuita en las estaciones de servicios del empresario K. Mirá también: Finalmente los Kirchner aceptaron la llave de su hotel Según fuentes de la Secretaría de Trabajo provincial, los trabajadores buscan "cooperativizar" el medio. Sin embargo, es un trámite complejo; "por eso, están asesorándose con abogados al respecto", indicaron a Clarín. El Multimedio Magna tenía entre sus ingresos publicidad algunas pautas oficiales de la Provincia, pero de la gestión de Daniel Peralta, que no se terminaron de pagar aún. Y del Gobierno nacional, el último año sólo obtuvo $ 8.440. El mayor destino de fondos al diario provenía de Austral Construcciones.  El diario es dirigido por Diego Navarro, persona de absoluta confianza de Báez y uno de los pocos que lo visita semanalmente en el penal de Ezeiza. El funcionamiento y la continuidad de Prensa Libre es un tema por el que consulta al empresario K. Hace más de un mes, hubo un problema con la imprenta y la edición no salió por varios días. Báez, desde la cárcel, insistía telefónicamente para que se solucione lo más rápido posible. Desde entonces, las cosas empeoraron.