 Los vecinos de Bariloche esperan reunir este viernes 5.000 firmas en contra del aumento del gas con el fin de presentar un amparo colectivo ante la Justicia. La recolección de firmas comenzó ayer en el Centro Cívico. Al mismo tiempo, legisladores del FpV propusieron suspender los cortes de gas por 6 meses. Intendentes, gobernadores y senadores se sumaron a la diversas iniciativas en marcha y enviaron pedidos de reuniones a funcionarios del ministerio de Energía. Ayer varios cientos estamparon, entre enojados y sorprendidos, su firma en las planillas diseñadas para tal efecto. En La Angostura, por su lado, los hoteleros y propietarios de restaurantes también están manteniendo reuniones para elevar en los próximos días un amparo de similares características. En la cordillera y el resto de la Patagonia hay hoteles, complejos y hosterías que han recibido facturas de gas de entre 34 mil y 70 mil pesos. Se trata de aumentos del 2500% respecto de tarifas anteriores. Ayer dió comienzo en el Centro Cívico de Bariloche la recolección de firmas de parte de un grupo bautizado: “Vecinos Autoconvocados Contra el Aumento Despiadado del Gas”. La iniciativa está teniendo amplio concenso y los protagonistas esperan reunir mucho más de 5000 firmas de aquí al viernes. Durante la jornada vecinal, se mostraron facturas de vecinos de 2300 pesos cuando estos venían pagando entre 100 y 300 pesos. El jueves por la tarde habrá una asamblea de vecinos en la sala de prensa del Municipio en la que se detallarán los pasos a seguir con respecto al amparo. El intendente Gustavo Gennuso habría iniciado conversaciones con el gobernador de Río Negro, Alberto Weretilneck. La idea es ofrecer un frente común ante Nación. Hoy martes, Gennuso viajó a Buenos Aires, donde iba a participar como expositor del programa “Ciudades para Emprender”. Sin embargo, el intendente esperaba aprovechar el traslado para reunirse con funcionarios del ministerio de Energía. El intendente de villa La Angostura (Neuquén), Guillermo Caruso, le envió un pedido al ministro de Producción y Turismo, José Brillo. Brillo espera tener la oportunidad de discutir la suba que afectará gravemente a la economía de la villa de montaña. “Vamos a acompañar los pedidos para lograr una solución o mitigación para que no sea de golpe. Creo que tan bruscamente repercute directamente en lo social. La coyuntura es complicada”, expresó el intendente. Además, un grupo de legisladores del FpV en Río Negro, presentó un proyecto para suspender por 180 días los cortes de suministro de gas por la falta de pago. “La medida permitirá a los usuarios y las autoridades locales y provinciales avanzar con los reclamos administrativos y judiciales correspondientes, evitando la interrupción del suministro mientras ese proceso se lleva a cabo”, argumentaron los parlamentarios. La senadora del ARI, Magdalena Odarda, envió al ministro de Energía, Juan José Aranguren, una carta donde le expresa su total desacuerdo con el aumento de tarifas. “Es insostenible este aumento en el servicio de gas, con casos con un aumento de hasta 2400 por ciento. Si se sostiene este tarifazo va afectarse gravemente el sector turístico, el comercial, y la calidad de vida de todos los patagónicos”, dice la senadora.