
Alberto Manguel está entre nosotros. En esta ocasión, su presencia no es sólo un hecho cultural, pese a que protagonizará dos acontecimientos disfrutables: hoy inaugura la Feria Internacional del Libro de Buenos Aires y el sábado dialogará sobre “Una historia natural de la curiosidad” (Siglo XXI), su nuevo y exquisito libro. La llegada de Manguel, que el 1° de julio se hará cargo de la dirección de la Biblioteca Nacional (BN), es un hecho político porque hay expectativa sobre su gestión en un organismo de gestión difícil que, en la última década, viró a un perfil partidario, se reconvirtió en un centro cultural y fue sede de Carta Abierta, el colectivo de intelectuales que apoyó sin fisuras el relato kirchnerista. Manguel aborda con habilidad de esgrimista estos temas. Y cuando Clarín le pregunta qué lo impulsó a abandonar la caparazón protectora de la escritura y la lectura para lanzarse al océano de la gestión pública, se ríe y responde: “Porque durante décadas escribí sobre el arte de nadar y nunca entré en el mar. Será la primera vez que pruebe si los ejercicios que recomiendo funcionan o me hundo. Lo que espero es que mi administración pueda construir sobre lo que ya está, y modificar algunas cosas, por cierto. No será una Biblioteca Nacional porteña, sino de todos los argentinos, con fuertes y activos lazos con las bibliotecas de todas las provincias”. Cuando Clarín se despide y le augura una buena gestión, el autor de “Todos los hombres son mentirosos”, dice: “Deséeme suerte”. Pero antes de la Biblioteca Nacional, Manguel habló relajado de su nuevo libro. “Una historia natural de la curiosidad” es un artefacto muy atractivo, dividido en 17 preguntas, que están precedidas por otras tantas anécdotas personales de su vida. Todo con la guía del Dante, porque hace 20 años la primera lectura de la “Divina Comedia”, fascinó al escritor. -¿Nacemos con preguntas fundamentales y morimos sin las respuestas esenciales? -Sí, por supuesto. El impulso que nos lleva a formularnos preguntas es el mismo que nos hace sobrevivir. Como especie venimos al mundo con la facultad de imaginar una experiencia y sus consecuencias antes de tenerla. Esa imaginacióm nos da el poder de inventar historias para hacernos preguntas. Construimos sistemas filosóficos y religiosos sobre la muerte, pero las preguntas sobre la muerte no tienen respuestas.  -¿La curiosidad que nos impulsa como seres vivos y como lectores es igual a la del escritor? -Sí y no. Sí, porque tenemos la curiosidad esencial de la especie humana. Pero la curiosidad suplementaria del escritor es la de interrogar el lenguaje para construir sus preguntas. Quise acompañar cada capítulo con una anécdota personal en la que me encontraba con cada pregunta. Cuando recordaba, también me daba cuenta que mi memoria inventaba. Como decía Borges en Pierre Menard “la historia es lo que decimos que ocurrió”. Raymond Queneau dijo que todo libro es La Odisea o la Illíada, porque toda vida es un viaje o una batalla.  -¿Algo frecuente en la Historia, no? -Comprobamos que lo que llamamos Historia Argentina cambia según quién la cuente. Si esperamos suficiente tiempo, los malos son los buenos y los buenos son los malos. Es lo que está sucediendo con la historia de Stalin en Rusia, donde aparece como un padrecito en los libros escolares.  -¿Comparte con Darwin que la imaginación humana es un instrumento de supervivencia? - No sé si somos capaces de lo que nos prometen las utopías que no están en ningún lugar. Tengo un proyecto futuro sobre las utopías basado en la pregunta: ¿Cómo es posible que desde la prehistoria, cuando decidimos vivir en grupo para cazar el mamut, no hemos sido capaces crear una sociedad más justa, más feliz? -¿Hay una curiosidad que nos conduce al cenit y otra que nos lleva al abismo? -¡A veces es la misma! La investigación científica de la energía atómica condujo a la bomba que aún nos amenaza. Cada época define lo que considera la curiosidad buena y la mala. Depende de las reglas de esa sociedad que no siemprecorresponden a la ética de sus ciudadanos, cuya obligación es cuestionar esas reglas
