
No serán los 7.665 millones de pesos reclamados por el Impuesto sobre la Transferencia de Combustibles (ITC) pero también constituyen una más pequeña victoria política para la AFIP comparada con la medida judicial obtenida ayer en torno al grupo empresario encabezado por uno de los más embelemáticos empresarios del kirchnerismo, Cristóbal López. Los abogados del organismo encabezado por Alberto Abad lograron hasta ayer al menos cinco órdenes de embargo sobre "fondos y valores" de la empresa Indalo Inversora de Argentina, también vinculada al patagónico "zar el juego", por un monto conjunto de 800 mil pesos, que suben a $ 920 mil si se suma el 15% previstos para los gastos de los juicios ejecutivos. Al menos dos jueces federales en cinco de los ocho juicios iniciados la semana pasada por la AFIP contra esa firma en los juzgados de Ejecuciones Fiscales ordenaron esta semana los embargos pedidos por el organismo recaudador, según pudo saber Clarín de registros públicos judiciales. Los embargos sobre los fondos del emblemático empresario kirchnerista habían sido anunciados por el presidente Mauricio Macri tres semanas atrás, en las entrevistas que dio al cumplir los primeros cien días de su mandato. Pero aquella vez, a principios de mes, no llegaron a efectivizarse porque Oil Combustibles, la empresa reclamada en otra veintena de juicios similares por montos varias veces millonarios, se había anotado por internet en los nuevos planes de facilidades de pago. Es decir, los embargos habían sido ordenados por los jueces pero AFIP no pudo llevarlos a cabo al darse cuenta que técnicamente el demandado no era moroso. Pero la AFIP luego fue contra Indalo, la firma madre de las empresas del conglomerado construido por el llamado "zar del juego". Primero la denunció penalmente en una causa que instruye la jueza Verónica Straccia por presunta "insolvencia fiscal fraudulenta" ya que Oil Combustibles no pagaba impuestos pero giraba plata a otras empresas del grupo. Luego presentó la demanda en el fuero Contencioso Administrativo federal que ayer tuvo el efecto esperado: la intervención judicial de las tres empresas involucradas en Oil Combustibles y la multimillonaria deuda por el ITC. Y la semana pasada inició de nuevo ante los juzgados de Ejecución Fiscal demandas para cobrar deudas impositivas, en este caso de Indalo Inversora de Argentina. Como se trata de juicios rápidos (ejecutivos), porque la deuda ya está comprobada, las sentencias salen velozmente. En los cinco casos constatados por Clarín se trata de impuestos relacionadas con las Ganancias. Esos embargos ahora deben ser tramitados por la propia AFIP a través del Banco Central.
