Empezó el recambio de enero y las rutas argentinas vienen con fuertes demoras: la principal vía a la Costa, la ruta 2, recibe a unos 2.200 autos a la altura del peaje de Samborombon y hay zonas con colapso total. En la ruta 135 que comunica con el puente Paysandú Colón se registran hasta dos horas de congestión: por allí es uno de los caminos hacia el sur de Brasil.  En la ruta 2, las demoras arrancan en la autopista Buenos Aires - La Plata. Los automovilistas denuncian que desde la altura de Quilmes se avanza muy despacio y hay zonas en las que quedan detenidos. Sucede hasta la zona de Gándara, Chascomús, y aún más adelante, en el kilómetro 150 en la localidad de Lezama. La realidad es que la 2 va muy cargada y recién en Dolores se aliviana un poco por los que toman hacia Mar de Ajo, Santa Teresita, Villa Gesell, Pinamar y otros balnearios. Pero allí se complica en la zona de la rotonda de General Conesa (intersección de las rutas 11 y 56) y en esa ruta, de dos manos, que queda chica para tanto tránsito.  Ahora Demoras Au La Pata dde aprox km23 hacia Ruta 2 que sigue con demoras lenta hacia MDQ, hasta aprox alt Gandara pic.twitter.com/IfCiKRVSdR Por eso, Vialidad recomienda alternativas y desviarse desde Pinamar y Villa Gesell por la ruta 74 (alternativa a la 56) que sale a la altura de la localidad de Las Armas a la ruta 2. En el sentido a Capital Federal la circulación era normal.  La Dirección de Vialidad de la Provincia de Buenos Aires precisó que entre las 8 y las 9 pasaron por el peaje de Samborombón 2.200 vehículos por hora hacia la costa, cuando el promedio habitual por ese punto oscila entre los 200 y los 500 autos cada 60 minutos. Mientras, en la Costa esperan un repunte del movimiento turístico, luego de una primera quincena de baja actividad. Los usuarios de la ruta 2 pueden informarse sobre el estado de la ruta a través de la radio FM 107.1. También hay denuncias por camiones que no respetan la prohibición de circular vigente hoy de 8 a 18 y mañana domingo, de 8 a 23.59, informó Vialidad Nacional. 