
El Gobierno difundió las actividades de celebración para mañana, en la jornada previa al Bicentenario de la Declaración de la Declaración de la Independencia. Habrá más de 200 espectáculos gratuitos en todo el país, en el marco de la vigilia. Presidencia difundió un cronograma con los shows en cada provincia: Chaco: a las 21, Babasónicos hace un alto en la gira presentación de su último trabajo, Desde Adentro, para celebrar la Independencia en el Parque de la Democracia, Av. Sarmiento 2200. Además, los centros culturales de los 69 municipios chaqueños abrirán sus puertas y acompañarán con diferentes bandas la entonación del Himno Nacional Argentino. A las 22, se entonará el Himno con acompañamiento de las Bandas de Música Municipales, Bandas de Música de la Policía y del Servicio Penitenciario. En el Instituto de Cultura Chaco, Arturo Illia 245  Formosa: a las 21, la provincia celebra con un show de Iván Noble. Los festejos continuarán con coros y orquestas de música popular. A la medianoche se entonará el Himno Nacional y el Himno de Formosa y se extenderá una bandera argentina de 2000 metros. En Plaza San Martín, Av. 25 de mayo y Av. 9 de Julio.  Palo Santo A las 20, Se realizará un Festival Folklórico para toda la familia con danza y música tradicional. En el Playón Deportivo EPEP Nº35, Av. 2 de Abril 931.  Corrientes: a las 22.40, Axel ofrecerá un show en la plaza 25 de Mayo. A continuación, habrá ballet y pericón nacional en 25 de Mayo 800. A las 19, la Orquesta Municipal ofrecerá un espectáculo para toda la familia. En el Predio del Club Boca Unidos. A las 20, en el tradicional recorrido del Casco Histórico habrá proyecciones audiovisuales, música de cámara y una muestra de artes tradicionales. En la Municipalidad de Corrientes, San Juan 546. A las 22, el Museo de Artesanías abre sus puertas e invita a esta muestra con tejidos, tallas en madera y otras artesanías típicas de esta provincia. En el Museo de Artesanías, Fray José de la Quintana 905. A las 20.30, se realizará un repertorio basado en piezas de chamamé junto a Lorena Larrea Caterino. En las escalinatas del Teatro Oficial Juan De Vera, San Juan 637. A las 20, Música y Cine por el Bicentenario con un festival de música y la proyección de tres cortometrajes. En la Plaza 25 de Mayo, San Martín 555.  Tucumán: a las 20, Gran Concierto Federal con Jaime Torres, el Chango Spasiuk, Orozco Barrientos, José Luis Castiñeira de Dios y Juan Falú, que se presentará junto al Ballet Folklórico Nacional y otros artistas de la escena. Además, habrá tributos a Mercedes Sosa, Astor Piazzolla, Atahualpa Yupanqui, Osvaldo Pugliese y Ginastera. En la estación de trenes Ferrocarril Mitre, Corrientes 1006. A las 19, karaoke Literario de la Independencia, conducido por Juan Diego Incardona. Habrá lectura colectiva y en voz alta de textos para grandes y chicos. En la Biblioteca Popular Garmendia de Frías, Las Heras 25.  Vino de Honor Desde las 18, 11ª edición de Vino de Honor, el evento declarado de interés turístico, municipal y cultural, auspiciado por el Ente Bicentenario de Tucumán. Además espectáculos de danza y micrófono abierto. En Estación, Corrientes 1006. Yerba Buena: a las 20.30, se presentará el espectáculo Tango del Bicentenario, en la Casa del Bicentenario. Sante Fe: A las 21, Santa Fe vive la noche con una princesa: Karina y su show, en Avenida de los Jefes 3600, Costanera Oeste. Más de 70 bailarines en escena y la participación del Ballet de Danzas Argentinas de la Escuela Municipal de Danzas y Arte Escénico Ernesto de Larrechea. Balcarce: desde las 11, la muestra “Argentina, un poema. 200 versos a 200 años de la Independencia”. Además, ferias de diseño y artesanías, una peña folclórica, locro y empanadas. En la Casa del Bicentenario y Puente Colgante, Av. de los 7 Jefes 1625/3600.  Rosario: a las 20, Postales Criollas, un espectáculo de danza y música que atraviesa diferentes momentos históricos, representados por distintos géneros musicales. En el Teatro Municipal La Comedia, Mitre 958.  Las Parejas: a las 20, Peña criolla del Bicentenario, con más de 100 artistas locales, cantantes y bailarines. En la Casa del Bicentenario, Calle 14, número 981.  Chañar Ladeado: a las 20, Peña folklórica con artistas locales y músicos internacionales que participarán del show principal, encabezado por el grupo "La Callejera". En Chañar Ladeado.  La Rioja: Garnica celebra la Independencia A las 22, el violinista Néstor Garnica dará un concierto folklórico mientras llega otro aniversario de la Independencia. Al finalizar, se agasajará a los asistentes con locro popular. En el Paseo Cultural Castro Barros, Pelagio Luna 699 A las 21, El Bicentenario en pantalla con la proyección de películas y videos alusivos a la Independencia. En Espacio INCAA, Catamarca 73. A las 20, shows artísticos, feria de artesanos, coros y números de danza y música. En la Plaza 25 de Mayo, San Nicolás de Bari 499.  Jujuy: La celebración de la Independencia A las 19hs, 400 artistas despliegan música, teatro, danza, poesía y coplas. La obra escultórica del Artista Ernesto Soto Avendaño, que conmemora las hazañas del Ejército del Norte en las guerras de la Independencia, será el centro de esta celebración. En el Monumento a la Independencia de Humahuaca, San Martín 450.  El Carmen Fiestas Patronales A las 19, elección de la reina de la fiesta "Patrona Virgen de El Carmen". A medianoche se iluminarán los frentes de la Casa del Bicentenario con los colores patrios. En Casa del Bicentenario, 9 de julio y Perón.  Santiago del Estero: Desde las 16, Arte en la Plaza Libertad con diferentes expresiones artísticas (teatro, coros, sinfónica, danzas, bailes y títeres). En Belgrano (Sur) 555.  Frías Noche de música, danza e Himno Nacional A las 21, "Patio Patrio", un espectáculo a cargo del cuerpo de baile "Avenida de las Camelias", con shows de grupos musicales "Fruto Santiagueño", "Danza Así" y el ballet de la “Ciudad Capital de Santiago del Estero". Para el cierre, la entonación del Himno Nacional Argentino. En la Casa del Bicentenario, Granaderos de San Martín 50.  Salta: Cine con vecinos A las 10, realización de un cortometraje colectivo y participativo de ficción con la ayuda de cineastas profesionales. En la Casa de la Historia y la Cultura del Bicentenario, Av. Independencia 910.  Concierto de campanas A las 23.58, sonarán por primera vez las campanas de la torre del Cabildo Histórico de Salta. En el Museo Histórico del Norte, Caseros 549 A las 20, la plaza principal de la ciudad contará con la intervención artística de mil banderas que colgarán de una red. En Caseros y Mitre. A las 21, danzas folclóricas, batucadas, tango y danzas típicas de colectividades extranjeras, con música a cargo de bandas militares. En la Plaza 9 de Julio, Caseros 500.  Misiones: a las 20, "Argentina del bicentenario", un espectáculo del que participarán Los Hermanos Brítez, La Ponzoña y Los Núñez. Además, habrá un número del Ballet Raza Campera. En la explanada de la Casa de Gobierno, Félix de Azara 1749.  Mojón Grande A las 20, espectáculo de danzas con vestimentas tradicionales y comidas típicas. En la Plaza Central, San Martin y Misiones.  Velada artística Desde las 20, "Del yerbal viejo a Oberá" y presentación de grupos de baile locales. Luego habrá un micrófono abierto para hablar y tocar. En Grupo de Teatro Murga del Monte, Chacabuco 662  Muestra de Arte Colectivo A las 20, "Intercalaña 2", la presentación de la muestra colectiva que incluye arte urbano, serigrafía, indumentaria, fotografía, arte en objetos, diseño gráfico, muñecos, pintura, instalaciones e ilustraciones. En el Museo Juan Yaparí, Sarmiento 319.  Wanda A las 19, Gran Peña, un encuentro de música tradicional y danzas típicas. En el Polideportivo Municipal, Av. Leandro N. Alem 700.  Catamarca: a las 15, Recreación de la Casa de Tucumán, un espectáculo a cargo de las escuelas de artes escénicas. En el Paseo de la Fe, Sarmiento 600, de la capital provincial.  La Pampa: a las 19, Gran peña folklórica que incluirá artistas locales y el cierre con el grupo Confluencia. En el SUM de la Municipalidad: Blvd. Barón esq. Hipólito Yrigoyen, Santa Rosa.  A las 21, Gran Peña Bicentenaria con La Vieja, León Gamba y Fernando Pereyra. Además, ballets folklóricos municipales. En el SUM de la Escuela Nº 5, 9 de Julio y San Luis.  Quemú Quemú Teatro por el Bicentenario A las 21.30, el grupo de teatro local "Desde el Alma" estrenará la obra “Perdón por la espera”. En la Escuela Nº 193, French 90.  General Acha: a las 22, Hasta otro día, recital de Laura Albarracín y Rolando Goldman. En el Teatro Municipal   CORDOBA Ciudad de Córdoba  A las 21, Paola Bernal y Chiqui La Rosa, junto a Intervento Danza y el grupo santiagueño El Mayllín brindarán un espectáculo de música y danza popular argentina. En el Patio Mayor del Cabildo, Independencia 30. A las 20, Concierto de folclore melódico, interpretado por dos artistas locales. Para finalizar interpretación del Himno por la Banda Infanto Juvenil Municipal. En Plaza Domingo Sarmiento, Tagle 300, Monte Cristo. Desde las 10.30, Gran festejo criollo en el Parque Sur, con desfiles y espectáculos de danza, más comidas típicas. En la Municipalidad de Leones, Libertador 667  Porteña Desde las 20, Teatro, música y un abrazo argentino: más de veinticinco números artísticos recorrerán distintos géneros teatrales y musicales. En el Teatro Asociación Italiana, 25 de Mayo 433.  Entre Ríos: Murales del Bicentenario, a las 10, proyecciones en 3D sobre murales con temáticas relacionadas con la celebración. En la Casa del Bicentenario, Moulins 1779, Concordia.  Colón: Rubén Giménez en Entre Ríos A las 21.30, repertorio musical del cantautor Rubén Giménez. En la Casa del Bicentenario, Boulevard Gaillard 179. Buenos Aires: San Martín, a las 18, Gerardo Hochman, director de la licenciatura de Arte Circense de la Universidad de San Martín presenta un espectáculo que combina circo, danza y música donde conviven obras clásicas y contemporáneas. En Av. 25 de Mayo y Francia.  San Nicolás de los Arroyos: a las 20, el Museo y Biblioteca de la Casa del Acuerdo de San Nicolás hará un espectáculo de luz y sonido sobre el frente de su edificio con elementos de mapeo para un mayor impacto visual y de 21 a 22, ofrecerá visitas guiadas.  San Vicente: desde las 8.30, comidas típicas, espectáculos y un recorrido por el casco histórico, luego una visita a Alejandro Korn, con más comidas y una muestra gaucha en el Centro Comunal. En el casco de San Vicente. Especial de folklore: a las 22, un show único del músico Nahuel Pennisi, premio al Mejor Artista del Nuevo Folklore, Gardel 2016. En el Cine Teatro York, Juan Bautista Alberdi 465. Carmen de Patagones: a las 21, repertorio de tango, folklore y música internacional para disfrutar del talento de Trío Sánchez-Barco-Piñeiro. En la Casa de la Cultura, Mitre 27.  Caseros: a las 11, reproducción en pantalla gigante del trabajo artístico de Martín Ron pintando un mural en Caseros. En Playón Municipal: J. B. Alberdi 4840 (Tres de Febrero).  Ciudad de Buenos Aires: noche de gala con David Lebón, Les Luthiers y Arte para los Cinco Sentidos Desde las 21, Mega celebración en la Plaza Vaticano (junto al Teatro Colón) con el concierto de David Lebón y un espectáculo especial de Les Luthiers. Además, mapping sobre las paredes del teatro; coreografías aéreas, coro de niños y de tenores del Colón, "Malambo" por el ballet estable del Teatro, el poema "Tierra milenaria" recitado por Raúl Lavié. Y hay más: show de la compañía de Tangos Marcos Ayala, orquesta con los sopranos del Colón y bandas militares de Argentina, Bolivia, España, Estados Unidos, Francia, Marruecos, Paraguay, Perú, Uruguay. En Plaza del Vaticano, Cerrito y Viamonte.  Tango, ska, funk, música electrónica y balcánica A las 18, Se presentará la Orquesta de Cámara de San Telmo, con dirección de Gustavo Massun. En la Manzana de las Luces, Perú 222.  Mujeres revolucionarias: a las 20, "Revolucionarias", un cuadro coreográfico y actoral para rescatar y enaltecer a las mujeres que lucharon en las filas de las campañas libertadoras y las batallas por la Independencia. En el Museo Nacional del Cabildo y de la Revolución de Mayo, Bolívar 65  Construcción de Identidad Desde las 18, el Museo Nacional de Bellas Artes participa de la Celebración de la Independencia con música de cámara en vivo, visitas guiadas especiales y la exhibición de la obra “Bandera” (2007), de Sergio Avello, que podrá verse durante todo el mes en el hall de ingreso. En Av. del Libertador 1473.  Pallarols en el MHN Dos Rosas por la Paz. El maestro orfebre Juan Carlos Pallarols cincelará junto al público dos figuras con material bélico proveniente de la guerra del año 1982. Las rosas serán llevadas como ofrenda a los caídos en combate. En el Museo Histórico Nacional, Defensa 1600.  Neuquén: Las Pelotas celebran la Independencia A las 22, Las Pelotas, la banda liderada por Germán Daffunchio, tocará en el Estadio Ruca Che, Antártida Argentina 3901. A las 22.30, La Orquesta Sinfónica de los Neuquinos contará con el tenor Fernando Chalabe como invitado en la interpretación de obras folclórIcas y la entonación de los himnos Nacional y Provincial. En el Teatro Español, Avenida Argentina 235.  Río Negro: Dread Mar I celebra la Independencia A las 12, comienza la celebración en la Casa de Gobierno provincial, que celebra su primer siglo con conciertos de bandas y coros. En Laprida 212, Viedma, a las 21.45 en la Sala Libertador.  San Juan: La Sole celebra la Independencia A las 22.30, la ciudad contará con la actuación de La Sole y lo mejor de su repertorio. Desde las 14.30 comienza la Fiesta del Folklore donde el grupo de percusionistas sanjuanino Metabombo hará un show de malambo con boleadoras. A continuación se sucederán grupos musicales y de danza. Auditorio Juan Victoria, Las Heras 120  Sanjuaninos en la Independencia A las 10, estudiantes y docentes realizarán una actividad abierta sobre los próceres que condujeron el país hacia la Independencia a través de una trivia Online www.sanjuaninos.com.ar. En el Centro Cultural José Amadeo Conte Grand, San Luis 701.  Arte callejero, teatro y cursos de música A las 18, cuatro intervenciones callejeras a partir de un poema de Borges. Una de ellas en la peatonal, con setenta bailarines de música contemporánea. En el Museo Provincial de Bellas Artes, Av. del Libertador Gral. San Martín 902.  Concurso: Miradas de la Independencia, a las 16, estudiantes de seis escuelas celebran la Independencia con la puesta de una obra basada en canciones de Charly García. En el Teatro Sarmiento, Alem Norte 34.  Homenaje a los patriotas sanjuaninos en Tucumán Desde las 9, talleres de música, juegoteca, cine, dibujo y cuentacuentos en el Bibliomóvil Popular Sur. Además, se realizará una obra de teatro del Bicentenario. En la Biblioteca Popular Sur, Juárez Celman 235..  Jachal Noche Bicentenaria A las 21, se realizará una cantata con artistas locales, coreografías y escenificación. En el Estadio Papa Francisco, Av. Perón y Av. España .  San Luis: La Noche de los 200 años A las 21, se ofrecerá un paseo por la astronomía argentina, en la Torre Tosaco del Complejo Molino Fénix, el Club de Astronomía Villa Mercedes. En Pueyrredón 1650.  Danza, música, locro y brindis patrio A las 20, los principales artistas de la provincia se juntan para ofrecer números de danza y música. En El Viejo Mercado de la Casa de la Cultura, Mitre 1025.  Chubut: El grupo Identidad Patagónica y el grupo coral dirigido por Sonia Baliente interpretarán temas musicales representativos de la identidad chubutense y argentina. En el Teatro Español, Av Belgrano y Av Colombia.  Mendoza: a las 22.15, Orquesta Filarmónica de Mendoza interpretará un repertorio de folklore cuyano, tango y abordará fragmentos de la obra de Astor Piazzola. En el Teatro Independencia, Chile 1754.  Las Heras Teatro y Pericón A las 20, comenzará una nueva función de la obra "Noches del campo histórico", declarada de interés por la Legislatura de Mendoza. En el Estadio Polimeni, Roca 401.  Tierra del Fuego: a las 21, Noche de música y danza, un espectáculo con música y bailes nacional y folclórica para toda la familia. En el gimnasio del Polivalente de Arte Ushuaia, Alem 15, Ushuaia..  
