Son nativos digitales. En sus casas y entre amigos, los chicos viven en un mundo dominado por pantallas. Pero, ¿qué pasa cuando llegan al aula? A paso lento, pero firme, la tecnología se va incorporando a las escuelas argentinas. Mirá también: "Usan Internet para investigar” Una encuesta realizada por Trial Panel entre padres concluyó que, en este ciclo escolar, el 13% de los chicos se van a manejar solo con e-books, tutoriales virtuales, audiolibros y/o videos de enseñanza, mientras que el 28% tendrá un sistema mixto: van a usar plataformas virtuales y además contarán con libros en papel. El 59% restante se manejará "a la vieja usanza", solo con material físico. Participaron 492 hombres y mujeres, de todos los niveles socioeconómicos, que viven en Capital Federal, Gran Buenos Aires, Córdoba, Mendoza y Santa Fe.   (Lara usa dispositivos en casa y en la escuela. Foto: Guillermo Adami/Clarín) Hay un hecho concreto: 1 de cada 10 padres dejó de comprar los libros en papel. Es que hasta los más tradicionales incursionan en el campo de los e-books. Por ejemplo, los manuales Kapelusz, que cumplieron 110 años, ahora vienen en soportes digitales. Lo mismo pasa con otros útiles escolares "de siempre", como los mapas. El Instituto Geográfico Nacional permite, en su sitio web, descargarlos e imprimirlos en forma gratuita.  (Algunas escuelas tienen notebooks en todas las aulas. Foto: ORT) Argentina está en el camino hacia el “aula digital”. Según cálculos de la empresa de tecnología Intel, el 75% de los estudiantes de las escuelas públicas ya cuentan con un equipo especialmente diseñado para educación, que incluyen programas de aulas digitales, un software específico y un diseño resistente a golpes. Son las netbooks que fueron entregadas a alumnos por los distintos programas, como el Plan Sarmiento (en Capital Federal) y Conectar Igualdad (en todo el país), entre otros. Mirá también: “Si los chicos escriben mal es porque no les enseñan a pensar” Los maestros viven el cambio como un desafío. Para capacitarlos, el Ministerio de Educación porteño lanzó el plan INTEC. "Mi rol es acompañar en las planificaciones de los maestros con las herramientas tecnológicas. Ellos incorporan, en conjunto conmigo, las TICs (tecnologías de la información) y utilizan las netbooks. Por ejemplo, antes un profesor de matemática enseñaba geometría en el pizarrón, ahora puede hacerlo a través de un software", cuenta a Clarín Karina Ferreiro, una de las facilitadoras que están distribuidas por los colegios de Capital Federal.  (Las tablets llegaron al aula. Foto: Intel) Tiempo atrás, usar la Web para hacer la tarea estaba desaconsejado e, incluso, penalizado. Ahora, algunas maestras mandan toda la tarea por Internet. "Usan el programa Edmodo (un chat gratuito para profesores, alumnos y padres). En casa, los chicos ingresan y está la tarea ahí. Después de hacerla se la mandan al profesor ", explica a Clarín Silvina Gómez, mamá de Franco y Oriana que van a 2° y 4° año de secundario en un colegio de Lanús. Mirá también: No dará más clases porque no logra que sus alumnos dejen de mirar el celular En otras escuelas, la tecnología está incorporada en todas la materias. Por ejemplo en la ORT, con sede en Almagro y Belgrano, "todas las aulas tienen tecnología: un carro con netbooks que están disponibles para que los chicos se lleven a sus casas,  pantallas gigantes, parlantes, wi-fi, un campus virtual y hasta los celulares tratamos de usarlos pedagógicamente", describe a Clarín Mario Cwi, coordinador del área de educación tecnológica. Asegura que es éxito de "digitalizar" está comprobado: "aumentando la variedad, con diferentes tipos de recursos y con más estímulos, hay más posibilidades de que los chicos se enganchen con la propuesta".  