El argentino Mauro Colagreco logró ubicarse con su restarurante Mirazur en el sexto puesto en la lista 2016 de los mejores restaurantes del mundo, difundida anoche. Este platense, dos estrellas Michelin, comanda el restaurante francés ubicado en Menton, sobre la Costa Azul. Los jardines de Mirazur. El ránking quedó encabezado por el restaurante Osteria Francesca, del chef Massimo Bottura, en la ciudad italiana de Módena, que se quedó con el primer puesto, desbancando al español "El Celler de Can Roca", de Girona, España, que bajó al segundo lugar. El tercero fue para el "Eleven Madison Park" de Nueva York, y el cuarto para "Central" de Lima, Perú. Mirá también: Los 10 consejos del mejor chef del mundo Osteria Francesca. El francés Pierre Hermé ganó a su vez el título de mejor pastelero del mundo, durante una velada desarrollada en Nueva York. El restaurante de Massimo Bottura, que figuraba segundo en la lista del año pasado, desplazó a ese lugar al español "El Celler de Can Roca", ubicado en Cataluña. "Quiero agradecer a todos porque ha sido arduo, pues nuestro trabajo es arte", dijo un extasiado Bottura durante la ceremonia. Con el desplazamiento a un segundo puesto de "El Celler de Can Roca", el tercer lugar fue para el neoyorquino "Eleven Madison Park". Mirá también: El restaurante de uno de los jurados de MasterChef subió posiciones entre los mejores del mundo El top 10 se completa con restaurantes ubicados en Perú, Dinamarca - el cuatro veces ganador "Noma" - Francia, España, Japón y Austria. El Celler del Can Roca. El jurado elogió a Bottura por su manejo inusual de ingredientes tradicionales y en particular por su "Five Ages of Parmigiano Reggiano". Según dijeron sus integrantes, el chef italiano logró con ese queso de prestigio mundial "formas y texturas que ningún comensal había experimentado antes". Mirá también: Cuáles son las 12 mejores heladerías del mundo Las ambiciosas creaciones del famoso chef logran combinar modernidad y tradición, señaló el jurado, que alabó su menú de "clásicos deliciosamente ejecutados" como los tagliatelle con ragú casero y el risotto cocinado con jugo de ternera.  Los premios, impulsados por la revista Restaurant, comenzaron en 2002 y se han convertido en una referencia gastronómica a nivel mundial. El concurso está a cargo de la compañía británica William Reed, y la crítica se ha centrado en la metodología utilizada para seleccionar los mejores restaurantes. Aquí, la lista de los mejores 50:  1. Osteria Francesca - Italia 2. El Celler de Can Roca -España 3. Eleven Madison Park -EE.UU 4. Central -Perú 5. Noma - Dinamarca 6. Mirazur -Francia 7. Mugaritz - España 8. Narisawa - Japón 9. Steirereck - Austria 10. Asador Etxebarri - España 11. D.O.M - Brasil 12. Quintonil - Méjico 13. Maido - Perú 14. The Ledbury - Inglaterra 15. Alinea - EE.UU 16. Azurmendi - España 17. Piazza Duomo - Italia 18.White Rabbit - Rusia 19. Argepe Live - Francia 20. Amber - China 21. Arzak - España 22. The Test Kitchen - Sudáfrica 23. Gaggan - Tailandia 24. Le Bernandin - EE.UU 25. Pujol - Méjico 26.The Cove Club - Inglaterra 27. Saison - EE.UU 28. Geranium - Dinamarca 29. Tickets - España 30. Astrid y Gastón - Perú 31. Nihonryori RyuGin - Japón 32. Andre - Singapur 33. Attica - Australia 34. Tim Raue - Alemania 35. Vendôme - Alemania 36.Boragó - Chile 37. Nahm - Tailandia 38. De Librije - Holanda 39. La Calandre - Italia 40. Relae - Dinamarca 41. Faviken - Suecia 42. Ultraviolet by Paul Pairet - China 43. Biko - Méjico 44. Estela NYC - EE.UU 45. Dinner By Heston - Inglaterra 46. Combal Zero - Italia 47. Schloss Schauenstein -Suiza 48. Dan Barber's - EE.UU 49. Quique Dacosta -España 50. Septime - Francia   