
Con la inclusión y el respeto por la diversidad como bandera, 74 chicos y chicas se sentaron hoy en las bancas de los diputados nacionales y aprobaron una Ley Nacional contra el bullying. Fue en el marco del Parlamento Federal Juvenil INADI 2016, que arrancó el miércoles y finalizará mañana. Con chicos de Jujuy a Tierra del Fuego, la ley acordada será enviada a la Cámara de Diputados. Iván, Fátima, Valentina, Simón y 70 adolescentes más, viajaron desde distintos puntos del país (Tierra del Fuego, Tucumán, Santiago del Estero y Catamarca) para asumir, junto a sus compañeros parlamentarios, la responsabilidad y el compromiso de sesionar el proyecto de Ley Nacional propuesto por INADI, contra el “bullying”, la violencia y la discriminación en la conformación de vínculos entre niñas, niños y adolescentes.  El interventor del INADI, Javier Bujan, abrió el debate: “Ustedes tienen hoy, para nosotros, la palabra, representan a otros tantos y tienen la responsabilidad y compromiso de reproducir el mensaje: la diversidad suma y la verdad solo se enriquece con la mirada de los otros”.

 Pablo Lopez (16 años) parlamentario INADI de Salta fue el primer representante en exponer. Explicó las modificaciones que elaboraron al anteproyecto: “Queremos que puedan acceder a esta ley, no solo argentinos, sino todos los ciudadanos argentinos, sin importar su origen y tampoco su escolarización”. Y agregó: “reformulamos el inciso donde se denominaba a la mujer como “sexo débil” porque no consideramos que así sea, somos iguales”. Mirá también: Los chicos quieren que el cine argentino hable más de sexualidad y bullying  Cristian Abadía, que viajó desde Santa Cruz, exigió al Estado que se garantice igualdad entre las provincias. “Estoy cansado de que se me margine por venir de una pequeña población del sur del país”, dijo.  Los jóvenes, que elaboraron ensayos sobre violencia de género, bullying, discriminación por género, pobreza y apariencia física, entre otros temas, fueron seleccionados entre 1500 adolescentes de toda Argentina.  Sabrina Manduca de Ciudad de Buenos Aires, explicó que llegaron al Congreso para lograr la igualdad a través de la paz. “Esta ley (contra el bullying) es importante para que el Estado tenga herramientas para resolver este problema. Los jóvenes nos constituimos como personas que van a cambiar al mundo”, cerró. 

    function sendEmbeddedVideoEvents(objEvent) {
        if (cX) {
            
            cX.sendEvent(   objEvent.eventName, 
                            {videoId: objEvent.videoId, videoTitle: objEvent.videoTitle.substr(0, 29)}, 
                            {callback: objEvent.cb}
            );
        }
    }





Alika Pascual Kinan, que realizó el discurso de #NiUnaMenos en Tierra del Fuego, a la hora de exponer volcó su experiencia como hija de una sobreviviente de red de trata de personas: “Debemos cambiar los prejuicios hacia aquellas mujeres que hayan sido víctimas de este tipo de violencia, porque cuando se estigmatiza a esas mujeres, no solo las afecta a ellas, sino también a su familia”.  Respecto a la discriminación por identidad sexual, una de las dos hermanas siamesas chaqueñas, María Milagros Romero, expuso: “Cualquier persona tiene derecho a amar, el amor no tiene rostro. Es importante que se capacite en las escuelas para que no sea tabú”.  Este viernes, entre las 9 y las 13, los diputados nacionales cedieron sus bancas a estos jóvenes durante 4 horas. Cada parlamentario INADI tuvo la palabra para argumentar sobre el proyecto de ley.  La experiencia de participación ciudadana y ejercicio de derechos de las y los jóvenes, propuesta por INADI, concluirá mañana en la Ciudad de San Miguel de Tucumán, cuando los adolescentes se hagan presentes en la Casa Histórica de Tucumán y --en el marco de la Noche de los Museos-- renueven su compromiso con la independencia del país celebrada hace 200 años.
