
El ministro de Comunicaciones, Oscar Aguad, despertó la polémica en Tierra del Fuego al calificar al régimen de promoción de la industria tecnológica que rige en la provincia como un "problema". Tanto desde el gobierno provincial, en manos del Frente para la Victoria, como del espacio Cambiemos salieron a cruzarlo y dijeron que su frase demuestra una "ignorancia brutal" sobre el funcionamiento del polo tecnológico fueguino. Aguad dijo que "iPhone no llega" al país "porque no tiene ensambladora en Tierra del Fuego". Y agregó: "Tiene un alto impuesto para ingresar sus productos y además, tiene un impuesto tecnológico". Mirá también: Aguad relacionó la suba de tarifas con el efecto “derrame” "Hay como un sistema que protege a las empresas de Tierra del Fuego, por eso es un problema Tierra del Fuego", lanzó en una entrevista en América TV. "Necesitamos tener la última tecnología al precio más barato posible porque hoy con todas las prerrogativas que tiene Tierra del Fuego, éste teléfono sale casi un 100 % más caro que en los Estado Unidos", marcó sobre el celular de Apple.  Sus declaraciones no pasaron desapercibidas en el fin del mundo. Todo lo contrario. Y desde todos los espacios políticos salieron a criticarlo. El ministro de Industria provincial, Ramiro Caballero, afirmó que “no se puede querer lo que no se conoce”. Sobre lo que Aguad denominó "atraso tecnológico", aseguró que en Tierra del Fuego “tenemos la última tecnología” y que “no tenemos nada que envidiarle a otras industrias del mundo”. También adhirió a sus críticas el diputado nacional Matías Rodríguez, de La Cámpora.  


    $(document).ready(function() {
        $.ajax({
            url: "https://api.twitter.com/1/statuses/oembed.json?url=https://twitter.com/J_CatalanMagni/status/757063239968718850",
            jsonp: "callback",
            cache: 'false',
            dataType: "jsonp",
            success: function( response ) {
                $("#tweet_75706323996871885")
                    .html(response.html)
                    .trigger('columnGrowUp', 2000);
            }
        });
    });
 En esa sintonía, pero con palabras muchísimo más duras, se expresó el bloque de legisladores de la UCR-Cambiemos, precisamente todos del mismo partido político que el ministro Aguad. En un durísimo comunicado titulado "No somos un problema… queremos ser parte de la solución", repudiaron las palabras del cordobés, le pidieron mesura y afirman que agravió a los trabajadores de la industria en la isla.  Mirá también: Lanzan un plan de celulares 4G a 2.200 pesos en 12 cuotas "Preocupa que un alto funcionario nacional no esté en sintonía con las expresiones de otros integrantes de su mismo Gabinete y del propio Presidente Ing. Mauricio Macri, quienes brindaron apoyo y tranquilidad para la continuidad del régimen en cuestión", expresaron en torno a la ley 19.640, de promoción industrial. En ese sentido, señalan que "en más de una oportunidad las nuevas autoridades nacionales dieron muestras de acompañamiento al régimen de promoción industrial, es por eso que llama la atención las descabelladas declaraciones del ministro Aguad, que muestran una ignorancia brutal sobre el funcionamiento del polo tecnológico fueguino".
