
María Eugenia Vidal inaugurará hoy el mercado de pases de intendentes peronistas a Cambiemos. La gobernadora visitará el partido de Azul para sellar la incorporación al oficialismo del jefe comunal local Hernán Bertellys, que días atrás sorprendió al afirmar que “ya no se sentía del FPV”. Bertellys ya se probó la camiseta ayer en Olavarría durante una reunión de intendentes y legisladores de Cambiemos de la séptima sección, adonde asistió Federico Salvai, ministro de Gobierno y mano derecha de la gobernadora.  El intendente, que hizo campaña por Daniel Scioli y Aníbal Fernández, ya había sido recibido por el presidente de Diputados Emilio Monzó, que tras reconciliarse con Vidal ya trabaja en el armado bonaerense. La de hoy será la segunda visita de la mandataria a Azul en menos de un mes. Luego del primer encuentro, la gobernación se hizo cargo de enviar fondos para el pago de aguinaldos, igual que con otros 43 intendentes. “La gobernadora ayuda a todos los intendentes pensando en los 16 millones de bonaerenses sin pensar en el color político", señaló el subsecretario de asuntos municipales Alex Campbell. El ex candidato a intendente de San Fernando es uno de los nexos de la gobernadora para seducir intendentes de otras fuerzas.  Con el pase de Bertellys, el oficialismo no sumará diputados provinciales, pero se garantiza el control de los dos grandes distritos de la séptima sección. “Queremos seguir sumando dirigentes valiosos”, avisó Salvai. En la Casa Rosada señalan que ésta es nada más que la primera tanda de pases.  En tanto, el miércoles  el intendente vecinalista de Coronel Pringles Carlos Berterret visitará la gobernación para anunciar obras y sumarse a Cambiemos. No es el único vecinalista que está cerca. El jefe comunal de Carmen de Areco Marcelo Skansi también podría dar el salto. En menos de dos semanas se concretará el desembarco del intendente de San Miguel Joaquín de la Torre al gabinete de Vidal aunque todavía no hubo un ofrecimiento concreto. Cerca del ex massista afirman que todavía no hubo un ofrecimiento concreto, pero recuerdan en 2015 le habían ofrecido la candidatura a vicegobernador. En La Plata ya lo dan por hecho. Solo falta elegir la Cartera y consensuar con la UCR. Por otra parte, destacan la buena sintonía con el lomense Martín Insaurralde. La tensión entre Monzó y Vidal no cesa del todo. Desde ambos sectores se disputan la autoría de los acuerdos. En la Gobernación no tienen dudas. "No importa dónde comienza, siempre termina en ella", sentencian. 
