
Esta mañana fue encontrada en su cama, con un disparo en la cabeza, la policía Celeste Montes (30); quien fue asesinada por su pareja, el oficial Enzo Valdez (35), quien se suicidó en un pasillo de su casa en la calle Suipacha 1.200 del barrio Pueyrredón, en la capital cordobesa. Esta víctima se suma a los femicidios de Lis Funes (43), asesinada por su ex pareja en su casa del country La Estanzuela de La Calera; Johana Altamirano (19), una estudiante asesinada por su ex novio en Alta Gracia; y Carina Drigani (44), la fisioterapeuta encontrada muerta ayer en Icho Cruz y que había denunciado a su ex marido el viernes pasado por violencia doméstica. Mirá también: Denunció a su ex por violencia de género y apareció muerta “La investigación comenzó cuando la agente no se presentó a trabajar al Centro de Comunicaciones de la Policía. La llamaron por teléfono, no la ubicaron. Y cuando efectivos acudieron a su domicilio, encontraron a Celeste Montes muerta y a pocos metros de ella, a su pareja, el oficial Valdez, también muerto. Ambos tenían disparos”, le dijo a Clarín el jefe de Homicidios, comisario inspector Fernando Jones. Ambos policías tenían un disparo en la cabeza, por lo que se sospecha que Valdez asesinó a su pareja y después se suicidó. La joven yacía en su cama, mientras que el presunto femicida estaba tirado en el piso, y en una de sus manos portaba la pistola reglamentaria. La víctima y su asesino integraban el Centro de Comunicaciones de la Policía (línea 101 de Córdoba). Los cuerpos fueron encontrados por los Bomberos alrededor de las 2:30 en la planta alta del domicilio donde convivían desde hace unos meses. Los vecinos llamaron a la Policía al escuchar los disparos en la madrugada. Mirá también: El cuerpo hallado en Icho Cruz es de Carina Drigani Según declaró el comisario Fernando Jones al diario La Voz, Valdez no estaba trabajando en estos días en la Policía porque tenía una carpeta médica. "Pero no era una carpeta psiquiátrica, sino se le hubiese quitado inmediatamente el arma", afirmó Jones.
