
Mientras el juez Casanello y su equipo aún trabajan a destajo para procesar la montaña de información y documentos que Leonardo Fariña desplegó en su copiosa declaración indagatoria del viernes, el ex cerebro financiero del grupo Báez espera que su incorporación al plan oficial de testigos protegidos tenga una primera consecuencia inmediata: su traslado desde la cárcel de Ezeiza a la sede de la Gendarmería, donde Fariña cree que va a estar más seguro y protegido. Mirá también: La declaración de Fariña que motivó la imputación a Cristina Fuentes cercanas al “valijero” admitieron a este diario que ese traslado es clave para que Fariña siga colaborando con más información para esclarecer la dimensión, nombres, montos y detalles de la “ruta del dinero K”. Desde la madrugada del sábado, cuando terminó el primer capítulo de su declaración, Fariña fue alojado en una celda de castigo del penal de Ezeiza, único modo de mantenerlo aislado como su seguridad lo requiere. “Es que no encontraron a nadie en el ministerio de Seguridad para que acepten el traslado a la Gendarmería, entonces hay que esperar hasta el lunes”, dijo a Clarín un colaborador de la defensa de Fariña. En el entorno del ex marido de Karina Jelinek cuentan que Fariña tiene lista la documentación para divulgar la existencia de otros cuatro testaferros de Kirchner, que operaban el dinero negro de la corrupción utilizando las mismas vías y mecanismos que usaba Báez. “Pero si no lo trasladan se quedará callado. Hasta ahora lo cuidaban otros presos, pero Leo ya cruzó una línea desde la que es imposible volver: los datos y documentos que entregó alcanzan para complicar mucho a varios ex funcionarios kirchneristas”, insisten las fuentes. Mirá también: Stolbizer, luego de la declaración de Fariña: "Cristina está complicada" “El problema está en el juzgado de La Plata que maneja la causa por evasión que tiene preso a Leo, igual que en la Cámara que hace dos semanas le extendió la prisión preventiva por seis meses más sin motivos. Hay magistrados de Justicia Legítima, que lo quieren parar para que no siga hablando”. El colaborador de Giselle Robles, la abogada del “valijero” -y que sin embargo no habla en su nombre- se refiere a la agrupación de jueces y fiscales K conocida por sus posiciones críticas con sus colegas menos comprometidos ideológicamente. Repasemos: la causa fue elevada a juicio oral por el titular del juzgado federal 1 de La Plata, el ex funcionario K y cuadro de La Cámpora Ernesto Kreplak, y su suerte hoy está en manos del tribunal Oral Federal 1 de esa ciudad, integrado por los jueces Germán Castelli, Carlos Rozanski y Cesar Álvarez. Estos dos últimos son miembros de Justicia Legítima, y Rozanski es uno de sus principales ideólogos. Mientras Fariña aguarda a que se defina su destino, siguen trascendiendo tramos importantes de su declaración. Aunque ya se supo que señaló a Néstor Kirchner y Julio De Vido como partícipes del cosmos financiero por el que desaparecían fondos públicos para aparecer en bóvedas, cuevas de Puerto Madero y cuentas off shore, Clarín pudo saber que, además de aportar información que volvería insostenible la situación de Martín Báez, Fariña complicó mucho a Roberto Baratta, ex funcionario de Planificación y mano derecha de De Vido; y sobre todo a su esposa y a su suegro, los santacruceños Delfina y Dardo Bielle. Dardo Bielle es uno de los nombres hasta ahora desconocidos pero aparentemente clave en el armado financiero de Néstor Kirchner. Su hija Delfina, esposa de Baratta, tendría contactos con una empresa a la que Fariña habría vinculado con las maniobras de facturación apócrifa: Amarilla Gas. “Leo fue a fondo. Habló de las maniobras de Carlos Wagner, que desde su cargo como titular en la Cámara de la Construcción coordinaba la manipulación de las licitaciones, y tiró otra bomba: dijo que en empresas constructoras como Esuco y Zabuco, de Wagner, también participa como socio otro supuesto testaferro de Kirchner. ¿Su nombre? Osvaldo ‘Bochi’ Sanfelice”, dice otra fuente que participa del expediente y tuvo contacto con los documentos que maneja Fariña. Sanfelice es además socio de Máximo Kirchner. “Esas firmas hicieron el auditorio Néstor Kirchner en el Centro Cultural que lleva ese mismo nombre. Y ya sabemos que esas obras costaron una fortuna inexplicable aunque tampoco se terminaron o se hicieron mal”. Si el “valijero” sigue su plan de ruta hoy, aparecerán más nombres y sorpresas. Aunque haya secreto de sumario. 
