Asustado y deprimido, Pérez Corradi nombró ayer ante Servini a Aníbal F., a Echegaray y a Capaccioli, pero sin dar detalles como si su primera indagatoria estuviera “guionada” por sus abogados. Se lo vio con una clara intención de hablar más del narcotráfico en Ciudad del Este que de la efedrina, pero aclaró que está dispuesto ir a un careo con otros imputados o testigos como Martín Lanatta y que lo de ayer fue como “una introducción” de su indagatoria que durará varios días. Su primera indagatoria dejó en tribunales cierto sabor a desilusión ante tantas expectativas que había levantado. La jueza Servini aceptó ir a indagarlo a Gendarmería para evitar eventuales incidentes con los militantes K de Cristina al enfrentarse con el superoperativo de seguridad por el hombre de la efedrina que reintrodujo a “La Morsa” en el expediente. “Pérez Corradi sabe quién es La Morsa, pero va a hablar con elementos y pruebas para determinar a quién llama La Morsa, qué grado de responsabilidad tienen las personas, seriamente”, advirtió Carlos Broitman”. Capaz hay más de una Morsa”, agregó enigmático. Broitman hizo esos comentarios horas antes de la primera indagatoria del financista extraditado desde Paraguay. Pérez Corradi dijo que “Forza me contó que Aníbal Fernández era La Morsa”, pero no se sabe si habló de las otras “Morsas”. Solagne Bellone, la viuda de Forza, había declarado en el juicio por el triple crimen en Mercedes que su marido le pagó sobornos por US$ 250 mil, a cambio de protección, a un funcionario al que le decían “La Morsa” por sus prominentes bigotes pero sin identificar a nadie. Semejante operativo para importar 55 toneladas de efedrina desde China y la India, moverlas a laboratorios clandestinos como el encontrado en el 2008 en Maschwitz y luego reexportarlas a México necesitaron la “protección” de la Policía, la Aduana y otros organismos. Por ejemplo, en Maschwitz, cuando ya habían huido los mexicanos del cartel de Sinaloa que eran abastecidos por Forza y Pérez Corradi, se secuestró efedrina pero nunca se encontraron los equipos. El socio de Pérez Corradi, Martín Lanatta, condenado a perpetua por el triple crimen, también declaró ante Servini que “la Morsa era Aníbal Fernández”. Aquella frase enigmática de Broitman puede aludir a otros dos ex funcionarios que podrían haber sido “La Morsa”. Uno sería el ex jefe de la Superintendencia de Drogas Peligrosas de la Policía Federal, comisario general Carlos Gorosito y otro sería un jefe de éste, según fuentes judiciales. Las sospechas sobre Gorosito se sustentan en que en el 2007 recibió una nota del agregado de la DEA en la Embajada de EE.UU., Anthony Greco Jr., en la que le informó sobre los envíos de oxicodona que Pérez Corradi mandaba a Portland, Maine, EE.UU. Pero ayer, Pérez Corradi no mencionó a Gorosito ante Servini. De todos modos, Elisa Carrió afirmó que “si Pérez Corradi se refirió también a Gorosito tiene el mismo valor probatorio porque Gorosito era un hombre de Aníbal Fernández”. Carrió advirtió que esa referencia indirecta a Aníbal F. “se puede deber a que uno de sus abogados (Juan José) Ribelli aportó a la frustrada campaña de Aníbal a gobernador bonaerense y Broitman tiene a su mujer indagada en la causa por la obstrucción de la investigación del crimen de Unicenter en la fiscalía de San Isidro”. “No va a ser que induzcan a su cliente a irse por la tangente”, dijo. Pérez Corradi no recordó a ningún “Máximo, ex agente de la SIDE, que Lanatta dijo fue el asesino de Forza. Tampoco, a ningún policía bonaerense llamado “Maximiliano Martínez”. Estaba, evidentemente siguiendo un guión.