La lista de condenados por femicidio sumó un nuevo nombre, el de Pablo Actis, quien fue sentenciado en Paraná a prisión perpetua por homicidio doblemente agravado por el vínculo y violencia de género. La Sala Primera de la Cámara del Crimen de Paraná, en fallo unánime, lo consideró culpable del crimen de su exesposa María Agustina Turano, ocurrido en la capital entrerriana el 18 de mayo de 2014. Mirá también: Indice de violencia de género: ya respondieron 40 mil mujeres Actis, que entonces tenía 23 años, vivía junto a Turano, de 25, y la pequeña hija de ambos, de sólo un año. La víctima fue encontrada sin vida en la vivienda de calle Maestro Alberdino 80 e inicialmente se pensó que se había suicidado. Esa fue también la versión que dio Actis, aunque con el curso de la investigación y la realización de diferentes pericias se comprobó que Turano había sido asesinada. Mirá también: Al menos dos de cada 10 mujeres asesinadas había denunciado a su agresor Para el vocal Miguel Giorgio, quien ayer leyó su voto y adelantó la adhesión de sus pares Elvio Garzón y José María Chemez, “está acreditada la muerte violenta de María Agustina Turano”. A criterio del tribunal y en base a las pericias forenses, la víctima murió por asfixia por ahorcamiento y no fue ella la que produjo su deceso, como esgrimió la defensa de Actis. El juez Giorgio señaló además que la soga en el cuello de la víctima fue colocada luego de su muerte. Y recordó que eso fue explicado con detalle durante el debate por los forenses Walter Aguirre y Eduardo Moyano. Mirá también: Aumentaron 4,2% los femicidios en un año: en 2015 mataron a 235 mujeres En su voto Giorgio consideró que la víctima “no atravesaba una situación emocional ni presentaba manifestaciones subjetivas que permitan suponer que habría podido por sí misma proporcionar su muerte, así como las huellas psicológicas que anclaban a María Agustina Turano a la vida”, En otro tramo de su alocución el camarista detalló que Actis, “hasta que encontraron el cuerpo de Turano, tuvo tiempo suficiente para modificar la escena del crimen a su favor”, En ese sentido Giorgio detalló que el femicida presentaba en su cuerpo signos de haber mantenido una pelea con otra persona y que esa lucha “fue hasta que el encartado hizo prevalecer su superioridad física”. La sentencia completa se incorporará al expediente el próximo 26 de julio. Mientras tanto Actis seguirá detenido en la Unidad Penal Número 1 de Paraná. 