Cultivar marihuana medicinal, el objetivo de un pueblo bonaerense para impulsar su economía. Se trata de General La Madrid, donde su intendente, Martín Randazzo, hizo pública su intención, y la de esa comunidad, de llevar al Congreso la "discusión" de un proyecto de ley que autorice el uso medicinal de la marihuana y poder realizar ensayos clínicos. La iniciativa comenzó el año pasado con los estudios de Marcelo Morante, un médico que nació en La Madrid, localidad bonaerense ubicada a 450 kilómetros de la Capital, profesor de la Universidad de La Plata, quien estudia los beneficios de la marihuana en pacientes con enfermedades como la epilepsia refractaria. Además, el Concejo Deliberante local aprobó en 2015 una resolución en la que le solicita al Estado la despenalización de la siembra, el cultivo y la producción de productos de cannabis, como el aceite, con fines medicinales. Por su parte, el intendente aseguró a TN que buscan "ser el primer pueblo de Argentina en lograr ensayos químicos con cannabis medicinal". También leé: "La marihuana le permite vivir a mi hija" Para informarse sobre las posibilidades de llevar a cabo la iniciativa, Randazzo visitó plantaciones en Chile, donde se sembró la mayor plantación de marihuana legal de América Latina con el objetivo de proveer a 4.000 enfermos: "En Chile ya se está haciendo un importante ensayo, nosotros en La Madrid queremos llevarlo a cabo. Es difícil estar en contra de este proyecto", dijo. "En la Cámara de Diputados queremos poder discutir el tema seriamente, sin prejuicios. Tenemos que escuchar a los pacientes. Esto nació hace mucho tiempo en un taller comunitario, en el cual se generó conciencia, y ahora estamos trabajando con la Universidad de La Plata", explicó Randazzo. También leé: "El uso medicinal, un debate pendiente en la Argentina" El jefe comunal, además de ser uno de los impulsores del proyecto, es médico cirujano y aseguró que se "puede modificar la realidad de los pacientes que sufren epilepsia refractaria, pero también a nuestras raíces, a nuestra identidad".