La Tierra Media, Narnia, el País de Nunca Jamás, Fantasía e Invernalia son mundos fantásticos que, como tales, sólo existieron en los libros y el cine. Sin embargo, entre hoy y mañana, un poco de esa magia se puede vivir en Faerie Fantasy, un evento que congrega a fanáticos del género fantástico, escritores, ilustradores, músicos y artistas.  Por séptimo año consecutivo, la convención más grande de esta temática en Buenos Aires abre sus puertas y los pasillos del Salón Mirador, en Avenida Acoyte 754, empiezan a llenarse desde temprano de fans disfrazados, sets de fotos que emulan aquellas clásicas películas y hasta un sector especialmente dedicado al film "Laberinto", que acaba de cumplir 30 años.  Nuestra intención es devolver la fantasía que nos acompañó en nuestra niñez. Descubrir que, aún siendo adultos, no hemos olvidado ese espíritu mágico que nos invadió en la infancia. Los cosplayers (fans que se disfrazan de sus personajes favoritos) son nuevamente uno de los principales atractivos del evento. En el caso de Faerie Fantasy, los superhéroes y personajes de animé tan comunes en otras convenciones, desaparecen y dejan lugar a una propuesta alternativa: magos, dragones, hadas y duendes son el común denominador. "Por 2010 comenzó el auge de las ferias medievales en la Ciudad de Buenos Aires, donde diversos grupos recreaban diferentes momentos históricos. Pero notamos que existía un amplio sector, incluso nosotros mismos, que buscaba algo más que rigurosa historicidad, así nació Faerie Fantasy", cuenta Marillin, organizadora del evento.  Los fanáticos de "Laberinto", aquella película del fabuloso titiritero Jim Henson y protagonizada por David Bowie y Jennifer Connely, estarán en su salsa. A 30 años del estreno del film, podrán visitar una exposición con trajes, objetos y personajes a tamaño real de la película. Muchos de esos personajes, además, desfilarán por el evento. "Nuestra intención es devolver la fantasía que nos acompañó en nuestra niñez. Descubrir que, aún siendo adultos, no hemos olvidado ese espíritu mágico que nos invadió en la infancia", plantea Marillin, casi como una declaración de principios que resume la finalidad de esta convocatoria.  Cada año la convención crece y redobla su apuesta. En esta oportunidad habrá paneles, charlas y talleres a cargo de reconocidos artistas de ambiente de la fantasía, como los ilustradores Fernando Molinari, Rodolfo Mutuverría, Néstor Tayor, Leo Batic y Luz Tapia. También habrá espacio para editoriales independientes que publican autores especializados en el género: ELFA (Escritores de Literatura Fantástica Argentina), Editorial Thelema, L.E.A (Literatura de Escritores Argentinos) y la revista Cine Fantástico y Bizarro darán charlas contando la experiencia de apostar a este nicho con publicaciones hechas a pulmón y en equipo. "En algún momento de estos últimos 30 segundos te has convertido en adulto", escribió a comienzos del siglo pasado J.M. Barrie en su célebre obra "Peter Pan". Será cuestión de desafiar el paso del tiempo en Faerie Fantasy, hoy y mañana de 12 a 20 en Avenida Acoyte 754, en el barrio porteño de Caballito.  