Desde que dejó el Gobierno, Guillermo Moreno se metió de lleno en la campaña para presidir el peronismo y lanzó una masiva campaña de afiliación a lo largo y ancho del país con su agrupación “La Néstor Kirchner”. La realidad política le dio una cachetada. Su sueño de liderar el partido quedó descartado en pocos meses y su nombre pasó a integrar el pelotón K de rezagados del peronismo. A pesar de eso, no perdió la iniciativa y sigue afiliando. “Hay que cuidar a Cristina y frenar a Massa”, dijo Moreno. Su última conquista fue la ex panelista de 678, Cynthia García, que fue a entrevistarlo el 30 de mayo pasado y terminó afiliándose al PJ.“Un día bien Peronista. Cynthia se afilió al PJ luego de escucharlo”, anunció en Twitter una cuenta de seguidores del ex funcionario K. “Hay que cuidar a Cristina y frenar a Massa.” G. Moreno. Fui a entrevistarlo y salí afiliada. En breve, en La García pic.twitter.com/BVEWDAFYCY “Hay que cuidar a Cristina y frenar a Massa”, le dijo Moreno a la periodista, férrea defensora del modelo K tanto en radio Nacional, donde tenía un programa, como en Continental con Víctor Hugo Morales y el prime time de Canal 7 como parte de la mesa de 678. Mirá también: Guillermo Moreno y el ex general Milani, socios: crearon una empresa para poner una panchería García mostró su ficha de afiliación en Twitter y contó: "Fui a entrevistarlo y salí afiliada. Muy pronto, la entrevista completa en La García", escribió la periodista, ahora militante-con-papeles del peronismo, promocionando su canal de vídeos de YouTube. Alejado del poder, Moreno se convirtió en una figura mediática del kirchnerismo y comenzó a girar por los canales de televisión y radios. Ahora, a esa agenda periodística, le sumó charlas a lo largo y ancho del país en las que da definiciones del peronismo como oposición. Mirá también: Cynthia García lanzó su canal de YouTube “contra la censura” En esos encuentros, habla del gobierno de Mauricio Macri como un "pequeño paréntesis que nos tenemos que aguantar", pide "hacer lío", citando las palabras del papa Francisco, e incorporó una muletilla para revivir la mística interna: los compañeros de pelo blanco. Mirá también: Guillermo Moreno arremetió contra Jorge Macri: "Son flojos y primarios" "Desde que perdimos, en nuestros actos, empezaron a aparecer los compañeros de pelo blanco, el veterano, yo les digo a mis hijos de la juventud peronista que nunca, nunca, nunca, se olviden que los que tienen pelo blanco, son la flor que sembraron Evita y el general", repite ante los aplausos de la militancia. Estos de pelo blanco son la flor que sembraron Peron y Evita @LaNestorKBrown@LaNestorMDQ@LaNestorNacion pic.twitter.com/eAJ0cSVWha Allí, Moreno repite quieren una argentina sin pobres, que ya cumplieron el objetivo de impedir que Massa presida el PJ, pero piden un esfuerzo más: afiliar. "Detrás de cada afiliado peronista, tiene que haber una familia peronista", brama. 