
Más de mil personas en Concepción del Uruguay y otras tantas en Paraná marcharon anoche para exigir que se declare la “emergencia por violencia de género” en la provincia. Responsabilizaron al Estado por los femicidios ocurridos en la provincia. “Ni una menos, vivas nos queremos”, se repitió como eslogan a voz de cuello. Mirá también: Hubo 5 femicidios en 28 horas y el Gobierno le apuntó a la Justicia En Paraná, la marcha se realizó frente al edificio de Tribunales con el lema “Basta de femicidios”. Hablaron dos familiares de Romina Ibarra, la joven oficial de Policía asesinada el sábado por el prefecto Orlando Ojeda. “Romina presente” y “Sos responsable, sos el Estado femicida y patriarcal” fueron los coros que se escucharon. Especialmente, se acentuó el hecho de que Ojeda tenía permiso de portación de armas a pesar de haber sido denunciado reiteradamente por violencia. Mirá también: Denuncian que el prefecto del doble femicidio había estado preso por violento En cuanto al reclamo de la emergencia, horas antes el procurador general de Justicia Jorge García había dicho que “la mera declaración no sirve de nada” y que “el problema es la falta de control”. También hablaron representantes de la Universidad de Entre Ríos, Uader, de donde era egresada Lidia Norma Milessi, la otra víctima de Ojeda. Compañeras de estudios de la joven señalaron que “las mujeres seguimos poniendo el cuerpo” y plantearon que también los medios de comunicación deben rever en qué lugar ponen a la mujer. Mirá también: Mató a su ex pareja, a sus dos hijas, al concubino de la mujer y luego quiso suicidarse En Concepción, el reclamo fue también por una ley de violencia de género provincial. Silvina Calveyra, titular de la Asociación Red Alerta de Entre Ríos, dijo que existen “fallas institucionales del Poder Judicial, ya que si había denuncias, eran muertes evitables”. Indicó que entre marzo y septiembre hubo 1.750 denuncias por violencia de género y 7 femicidios en Entre Ríos, a los que ahora se suman otras 5. Mirá también: El Gobierno admite que es "muy grave" la situación de violencia contra las mujeres El gobernador Gustavo Bordet convocó a una reunión hoy a los tres poderes del provinciales. “El Estado no puede estar ausente ni tampoco puede mirar para el costado”, dijo. “Es necesario redoblar esfuerzos para generar conciencia de que la violencia de género debe ser, no sólo desterrada, sino también castigada”, puntualizó. Pidió también un “profundo debate legislativo” y dijo que “las penas deben ser las máximas, las más altas. Tiene que ser severamente castigado”.
