
Hablar de kioscos argentinos "duplica", dirían los conductores del programa radial Basta de Todo para señalar la redundancia. Es que somos creadores de golosinas y pioneros de una cultura con códigos propios de nuestra idiosincrasia. El kiosco de Don Jorge, el de la Colo, el de Tati... ¿quién no recuerda la primera ida al kiosco y algunos también hasta el nombre de su kiosquero? "Vas desde que tenés uso de razón. Vas desde que sos tan chico que no podés acordarte de cuál fue la primera vez. Vas como quien va al patio de su casa, pero no. Porque ir allá es distinto. Es afuera", dice un fragmento de un gran texto que Eduardo Sacheri escribió para abrir la primera muestra fotográfica de "Kioscos Argentinos", que puede visitarse gratis hasta el 13 de noviembre en Plaza San Martín.

Alfajores, chocolates, caramelos, pastillas, helados de palito, chicles, gaseosas, jugos, cigarrillos, galletitas, álbumes de figuritas, panchos, preservativos, recargas de la SUBE, ¿qué no se consigue en algún kiosco? "Nos pareció oportuno hacerle un homenaje, aunque tardío, porque nunca se le había hecho. Intentamos reflejar un vínculo afectivo a nivel federal. Hay unos cien mil kioscos en nuestro país. Personalmente creo que son parte de nuestra identidad ciudadana: salimos 'livianos' porque cien metros antes o cien metros después, sabemos que se puede conseguir cualquier cosa en un kiosco", dice convencido Marcelo Siano, gerente general de Consumo Masivo de Argentina del Grupo Arcor. La muestra es una selección de 37 fotografías de las 65 que integran el libro "Kioscos Argentinos" -que es institucional, sin valor comercial- tomadas a lo largo y a lo ancho de todo el país, con el objetivo de reflejar sus distintas fisonomías, y la enorme cantidad y variedad de kioscos que pueblan nuestro territorio: el kiosco La Alegría, "en honor a Don Luis" y pintado con los colores de San Lorenzo por el Grupo Artístico de Boedo; la "tienda de golosinas" de Caballito donde además venden anteojos descartables y fichas a $ 5 para capturar muñecos de peluche; el kiosco de Perico en la provincia de San Juan, o la carpa-kiosco montada al costado del río, estacada a la tierra húmeda de Villa Paranacito, en la provincia de Entre Ríos. 

El libro y la muestra tienen un gran valor documental. Es como un estudio antropológico y federal, con variedades que van del bicikiosco que está en el Rosedal de Palermo, pasando por el kiosco de adobe en Tilcara hasta el maxi kiosco shopping de la golosina. "Por más que se trate de una foto, la invocación de detenerte a mirar el kiosco es una invitación a tu infancia y una llamada a recobrar valores. Por ejemplo, que nos dejaran ir al kiosco era un premio a la buena acción si nos habíamos portado bien o nos habíamos sacado una buena nota, o no habíamos peleado con nuestros hermanos", opina Julio Suaya, curador de la muestra junto a Hernán Tchira.  Producida por NAH! Contenidos, incluye fotografías de Luis Abadi, Gastón Bernabe Genco, Maximiliano Blanco, Bernardina Boveri, Christian Granja, Beto Kitsner, César Marini, Guido Piotrkowski, Cristina Tomoff, Marcos Urisa y Julieta Weller. Además,  la gente puede compartir sus historias en las redes sociales, contando experiencias y anécdotas con el kiosquero de su barrio. 

