
Del malestar se ha pasado a la alarma en el Vaticano en lo que se ccnsidera ya el escándalo de las escuelas ocurrentes”, la ONG que el Papa Francisco trajo de Buenos Aires aqui y la propagó con grandes despliegues en todo el mundo, hasta con una fiesta presentes los divos de Hollywood George Clooney y Richard Gere y la organización del “partido de la paz”, que tendrá lugar en La Plata el 10 de julio. El partido podría ser suspendido.“Tengo miedo que ustedes comiencen a resbalar en el camino hacia la corrupción”, les dijo el Papa a sus dos principales organizadores, José María del Corral y Enrique Palmeyro. La frase tumbal está escrita hoy en el diario “La Stampa” y su suplemento online “Vatican Insider” por su principal responsable, Andrea Tornielli, periodista del circulo mágico de la poca gente de prensa que tiene acceso a la intimidad informativa de Jorge Bergoglio. También hay una versión mucho màs picante en otra nota, esta vez en español, firmada por Tornielli y por Andrés Beltramo Alvarez, que viene dando una primicia por semana gracias a sus aceitadas y muy bien colocadas (cerca del Papa) fuentes informativas, siempre adictas a Jorge Bergoglio. Mirá también: El grito de bronca por López de una argentina al Papa en el Vaticano Tornielli y Beltramo Alvarez detallan el contenido de la carta que el Papa le envió a del Corral y Palmeyro despues que les ordeno devolver la donación de más de 16 millones de pesos (alrededor de 1,1 millón de dólare) que el gobierno Macri había donado a Scholas Ocurrentes. Parte del contenido de la carta era desconocido y por tanto viene de pensar que los dos periodistas de confianza recibieron del Papa o sus laderos (obviamente con el permiso de Bergoglio), la dinamita informativa que difundieron hoy. Mirá también: El Papa, con artistas callejeros y un tigre El reto pontificio a sus colaboradores de Escolas no es lo más impresionante. En la carta en español de Tornielli y Beltramo Alvarez se recuerda con respecto al “partido de la paz” que se jugara en La Pllata el 10 de julio, es el segundo cotejo auspiciado por la ONG “ocurrentes”. El primero, con la participación de Diego Maradona y otras estrellas mundiales, se disputo en Roma el 1 de setiembre de 2014, con un multitudinario encuentro previo en la sala de las audiencias generales de la gente del fútbol y otra gente, para saludar personalmente al Papa. Según la nota de Vatican Insider en español de hoy, “pese a los llamados del Papa a la sobriedad” Scolas Ocurrentes sigue la explotación publicitaria del evento”. Describe todo el armamento publicitario sobre “los Campeones de la Paz”, promoviendo el partido interreligioso que se jugará “por voluntad del Papa Francisco”, según la publicidad. El documento evoca las ventajas de comunicación que recibirán los patrocinadores. El último párrafo, con final explosivo, hace una lista de beneficios “para quienes paguen altas sumas de dinero”: una casaca oficial del partido y otras muchas facilidades para promover a las empresas patrocinados. También derecho a dos meses para invitar clientes el dia de la cena de gala, un espacio para armar un stand y, por fin, según se informa sin eufemismos, que quien se ponga tendrá “el derecho a viajar con dos persona a Roma al encuentro con el Papa Francisco.” Los vaticanistas de “La Stampa” escriben que la publicidad de los organizadores del partido “da a entender que la peregrinación (al Vaticano) está condicionada al pago en efectivo”. Esta es una acusacion muy grave que traerá cola: señala la venta de entradas para ser recibido por Jorge Bergoglio. Mirá también: ¿Qué está buscando el Papa? El “affaire” de Scolas Ocurrentes, a partir de la devolución del millón de dolares donado por el gobierno a pedido de los mismos organizadores, del Corral y Palmeyro, estalla tambien por las frases sin vueltas del Papa. “Yo prefiero un picado en un partido de barrio con una pellota común pero con alegría, antes que un gran campeonato en un estadio famoso pero salpicado de corrupción”. Esta dura advertencia está seguida por otra. “Perdónenme si esto los ofende pero la corrupción es un resbalar suave y casi sin darse cuenta, un resbalar que despues contagia, que se justifica y finalmente se termina peor que al princpio. Se trata de un camino resbaladizo y cómodo, que nosotros tendríamos las razones para justificar pero asesina”. La elocuencia del enojo de Francisco con sus colaboradores y su voluntd de hacerlo público, lleva a pensar que hay algo “non sancto” más, según ya se rumorea en los pasillos vaticanos. Las cuentas de las Escuelas Ocurrentes están siendo revisadas en Buenos Aires y en el Vaticano. El Papa ordenó al arzobispo argentino Marcelo Sanchez Sorondo, canciller de la Pontificia Academia de Ciencias Sociales, que controle las actividades de los dirigentes de la organización cuestionada Además de la posible suspensión del partido de la paz en La plata, se habla ya de un futuro nefasto, en un plazo de dos o tres meses, para los dirigentes de Scolas Ocurrentes, naturalmente por decisión de Jorge Bergoglio.  Mirá también: Malcorra se reunió por una hora con Francisco y dijo que "no hay ninguna animosidad" del Papa hacia Macri
