Que cuente, que cuente, queremos saber”, gritó alguien de la platea cuando en la entrevista pública a la gobernadora bonaerense María Eugenia Vidal se le volvía a preguntar por “la herencia”. ¿En qué estado recibió a la Provincia de Buenos Aires? Pero no hubo caso: “Preferimos poner la energía en mirar hacia adelante”, reiteró su respuesta la mandataria bonaerense.  Junto a ella, el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, avalaba, aunque ambos coincidieron en que hay  “mucho por hacer y que no se hará de la noche a la mañana”, y dijeron estar preocupados por la inseguridad “porque sabemos que el vecino tiene miedo”. Los gobernadores hablaron de aumentar la capacitación de las Fuerzas Armadas y dotarla de mejor teconología.  Alguien del público, otra vez, le apuntó a la Justicia, y Vidal alzó el tono por única vez en la charla: “Necesitamos que la Justicia actúe. Como parte del Ejecutivo respeto las decisiones de la Justicia y las acato, pero debo decir que no estoy de acuerdo con que hayan liberado a Tolosa (estaba a cargo de la guardia del penal de Alvear, donde se produjo la triple fuga) y al “Faraón” ayer, entiendo que es un poder independiente, pero también puedo dar mi opinión”. Fue en el panel que los jueves del verano se llevó adelante en el Espacio Clarín en Mar del Plata, llamado “Diálogos para pensar el País”. Esta vez la charla la moderó el periodista Edgardo Alfano. “Ambos tienen la suma del poder de las fuerzas de seguridad. Usted la Federal y la Metropolitana (a Larreta) y usted la Bonaerense (a Vidal), ¿Cómo se termina con la inseguridad?”, indagó el moderador. “Lo asumimos, no hay soluciones mágicas de la noche a la mañana, pero no tengo dudas de que va a mejorar con capacitación y dando mejor teconología”, dijo el jefe porteño. “Ahora tenemos la oportunidad de poder trabajar en equipo”, destacó.  Vidal insistió en el mensaje que había dado en campaña. “Aquel policía que quiere trabajar honestamente y cuidar al vecino va a tener todo mi respaldo”, y contó un dato de la Bonaerense: muchos efectivos no tienen chaleco antibalas porque lo dejan al policía que lo sigue en el turno.  “¿Cómo le podemos pedir que nos cuide con su vida si no lo cuidamos a él?”, cuestionó Vidal, ahora proveyendo clalecos para los agentes, y dejó un  mensaje “para los otros policías: les decimos que no va más, que cambió, que no vamos a avalar la connivencia”.  Insistió la mandataria en una reforma del sistema penitenciario y en contar con un mapa del delito. Hablaron de obras, de que en sesenta días más se daría conocer la auditoría que en IOMA, la obra social provincial, “está haciendo un equipo de trabajo honesto”, e insistieron en la apertura al diálogo del gobierno.  “En este momento, Mauricio está volando a Roma a entrevistarse conel Papa e invitó a gobernadores aún de signo político contrario, esto era impensado hace dos años”, recordaron.  Larreta apenas se permitió hablar de la herencia. “Yo sé cómo Mariú recibió la provincia. Pero somos proclives a hablar de futuro, no digo que haya que ocultar nada, digo que nuestra energía la ponemos en esa dirección”. 