En este domingo, más que nunca, quiero desearles muchas felicidades a todos los maestros. Mi mamá es maestra, se llama Patricia Inés Arce y hace poco más de un mes, el Día del Niño, Clarín publicó en este espacio una carta suya sobre las dificultades que se le presentaba a un grupo de alumnos con discapacidad intelectual y alto riesgo social para poder realizar su ansiado viaje de egresados a Chapadmalal, dado que Turismo Social de la Nación quería cobrarles $ 160 por día a cada viajero lo que antes era gratuito ... y el tren que los tendría que llevar sin cargo ahora no funciona. Todas complicaciones. Yo más que nadie sé lo triste y enojada que estaba mi mamá con esta injusticia que afectaba a los alumnos de la escuela donde ella trabaja, muchos en situación de pobreza, y también a los de todo el país en las mismas condiciones: se estaban perdiendo derechos. No cualquier jerarquía de derechos, sino los derechos ¡de los chicos que menos tienen! Mirá también: “Ellos merecen tener el viaje” ¡Fíjense ustedes cómo es la vida! O como hacemos nosotros que sea. Ese mismo domingo, fueron los lectores de Clarín quienes se anticiparon a cualquier rectificación oficial. A lo largo del día mamá ya tenía en su correo electrónico un mensaje desde Suiza, dos de Noruega, y otro montón de nuestra querida Argentina: docentes jubilados y en actividad, familias, comerciantes, gente como usted o como yo, que se había conmovido con la carta y que quería colaborar, con dinero o de la manera que fuere con tal de ayudar. La miraba a mi mamá leyendo los mensajes: lloraba de emoción, no lo podía creer ... y a cada rato decía gracias. Mirá también: Sólo atajos y promesas al sueño de los pibes y el mar ¡Finalmente se hizo justicia! Los directivos de la escuela donde trabaja mi mamá fueron citados por las autoridades de Turismo Social de la Nación y les informaron que para nuestros chicos y todos los niños y jóvenes del país podrán tener su viaje de egresados al mar o a las sierras: ¡será totalmente gratis el alojamiento y las comidas, para este año y todos los que vendrán! En el caso de la escuela de mamá, la 508 de La Matanza, irán a los complejos 1 y 2 de Chapadmalal y hasta tendrán disponible ascensores para quienes tengan algún problema de motricidad. ¡Los chicos van a cumplir el sueño de conocer el mar! Todavía nos falta el traslado, financiar el viaje. Mi vieja está segura de que la intendenta de La Matanza, al igual que el año pasado, les va a dar un subsidio, y que la gente, como usted o como yo ... los seguirá ayudando. Me contó que los chicos van a tener su remera de egresados, sus ojotas, van a poder ir a tomar un helado y darse algunos gustos, gracias a toda la gente que colaboró y a Clarín, que le dio visibilidad a un reclamo tan justo como necesario. Qué lindo que es ver a mi mamá feliz, sonriente y haciendo planes para este viaje soñado, la ilusión no se cortó. ¡Feliz día todos los maestros, feliz día Ma! Jazmín de los Santos jazminvdls@gmail.com  P.D.: les dejo el mail de mi mamá, por si alguien quiere colaborar. Gracias. pia_mifuturo@hotmail.com  Historia pequeña, batalla grande ​ Este es el final feliz de una historia pequeña para la que debió darse una batalla grande. Muchos la hubiesen dado por perdida, pero no Patricia Arce, una docente con el corazón puesto en sus alumnos pobres y con capacidades diferentes. Ella se plantó y denunció en una carta a Clarín que Turismo Social de la Nación quería cobrarle a una escuela de La Matanza sin recursos y a hogares que sufren la pobreza el viaje de egresados a Chapadmalal, antes gratuito. Hubo que enfrentar burocracias y criterios gerenciales. Y ganarles. Esta docente con temple de acero y alma compasiva lo hizo. Clarín supo que la Jefatura de Gabinete interpretó el reclamo y destrabó el caso. La hija de la maestra Arce cierra hoy la historia con esta carta, justo en el Día del Maestro. Hay chicos que no olvidarán jamás la mínima epopeya de ver el mar. No resignaron sus sueños: los cumplieron. Osvaldo Pepe opepe@clarin.com