
El histórico representante letrado de la Asociación Madres de Plaza de Mayo, Eduardo Barcesat, fue contratado por el gobierno de Alicia Kirchner según consta en el Boletín Oficial de la Provincia. La cuñada de Cristina Kirchner habilitó un contrato que rige desde el 1° marzo hasta el 31 de diciembre de 2016, para “cumplir funciones como Consultor Jurídico y Procurador Letrado ante la Suprema Corte de Justicia de la Nación en la órbita de la Fiscalía de Estado de la Provincia”, según consta en el Decreto 0386.  Fue uno de los primeros en anunciar que Hebe de Bonafini no iba a presentarse ayer en los Tribunales de Comodoro Py, para ser indagada en el marco de la causa "Sueños Compartidos", por la construcción de viviendas sociales. Barcesat es un histórico representante de la Asociación que dirige Bonafini pero este año se sumó también, como asesor del gobierno de Alicia Kirchner.

 La gobernadora santacruceña se rodeó de abogados de su máxima confianza. Su hija Romina Mercado, presidenta de Hotesur -firma investigada por lavado de dinero-, se sumó ad honorem en la Fiscalía de Estado de la Provincia. El ex secretario Legal y Técnico de los Kirchner, Carlos Zannini, representa al gobierno en el directorio del Banco Santa Cruz; y Angelina Abbona -denunciada por borrar datos de las cuentas de Lázaro Báez en Estados Unidos-, fue nombrada como Fiscal de Estado.  El 12 de mayo en el Boletín Oficial santacruceño se publicó además, la incorporación de otro abogado: El Decreto 0386 informa que Eduardo Salvador Barcesat se sumó como consultor jurídico de la cuñada de Cristina Kirchner.

 Para este nombramiento, Alicia Kirchner tuvo que realizar una excepción del Decreto 157 que firmó al poco tiempo de asumir, que fija medidas de contención de gastos y reordenamiento del Estado. En su artículo 18° se prohíbe la designación del personal contratado y en planta transitoria” y se suspenden “las contrataciones de locación de obra de personal en cualquiera de sus formas o modalidades”.  Es justamente esta última figura, la utilizada para contratar los servicios jurídicos del representante de Madres de Plaza de Mayo. El Decreto publicado en mayo de este año, autorizó al Ministerio Secretaría General a suscribir un “Contrato de Locación de Servicios con el Doctor Eduardo Salvador Barcesat”. El período del mismo es desde el 1° de marzo hasta el 31 de diciembre de este año.  Las funciones que se le asignan son de “Consultor Jurídico y Procurador Letrado ante la Suprema Corte de Justicia de la Nación en la órbita de la Fiscalía de Estado de la Provincia”. Su salario según el Decreto, corresponde a la categoría de un Director provincial.
