
Cuando un Panamax, esos buques del ancho del Canal de Panamá, pidió la semana pasada cotización para cargar en los puertos argentinos, recibió un presupuesto de US$ 550.000. Los dejó tiritando. En Europa, para las mismas tareas, no supera US$ 110.000. ¿Una avivada? No. Es lo que se cobra en Argentina. Mirá también: Triaca no descarta descuentos salariales por huelga Jorge Alvarez, titular de la Cámara de Empresarios Navieros, admite que el costo de nuestros puertos se ubica en la cima del mundo. Y buscó demostrar que es consecuencia de un sistema, arropado en la última década y al que muchos parecen haberse acostumbrado. “Por ejemplo, para los marítimos, por cada día de trabajo hay uno de descanso y existe un sinnúmero de tareas que corresponden pero se cobran aparte, como el lavado de tanques o el trincado de contenedores. Y hasta el cocinero cobra extra si se agrega un comensal”, asegura Alvarez. Mirá también: Sube 33% el salario mínimo y será de $ 8.060 en enero Los buques petroleros que cuentan con 13 tripulantes, en Argentina navegan con 21. Otro tema son los prácticos, las tarifas de esos capitanes retirados que ofician de guía a los barcos extranjeros que van por nuestros ríos y mares. “Así no se puede funcionar. Estamos agonizando”, asegura Alvarez, al contar que la flota argentina quedó reducida al área de cabotaje (tráfico entre puertos argentinos) y servicios portuarios (remolcadores, lanchas). Pero ningún buque argentino navega en los mares internacionales por “el costo exorbitante de la explotación”. Mirá también: Triaca comparó el proyecto de ley antidespidos con el cepo al dólar del kirchnerismo Los marítimos, que realizaron un paro la semana pasada, se han convertido en un caso testigo. Los empresarios quieren incorporar a la negociación por el ajuste salarial, la productividad. El Gobierno los acompaña y tiene prevista una reunión mañana en el ministerio de Trabajo. ¿Podrán avanzar en ese camino? De acuerdo al laboralista Lucio Garzón Maceda, “la productividad debe ser discutida, pero dentro de la actividad específica, a nivel de empresa. La Ley lo permite”. Por cierto, en un escenario de dólar quieto; la baja de costos y la mejora de la productividad asoma como la opción para lograr oxígeno en muchas actividades industriales. Mucho de eso se discutió en el almuerzo que la Unión Industrial mantuvo con el ministro Triaca, el último martes. El ausentismo, la superposición de tareas y el crecimiento de la litigiosidad laboral están en el orden del día. Daniel Funes de Rioja, presidente de la Copal (alimenticias) señaló a Clarín: “En todas las actividades manufactureras, sobre todo en las de baja y media calificación hay problemas serios de productividad. Y cuando la mano de obra es ineficiente se reemplaza con tecnología, como esos centros de logística de última generación. No es la única salida, hay que trabajar en conjunto con los gremios”. Funes de Rioja menciona que en el caso de la alimentación el costo de la hora en Argentina es de 15 a 20 dólares, frente a los 8 a 10 dólares de Brasil y los 4 de México. En Toyota parecen haberle encontrado la vuelta. Sufrían ausentismo, sobre todo los lunes cuando llegaba al 10% del plantel. Lo redujeron al 4%. Junto con Ricardo Pignanelli, titular del Smata, viajaron a Japón para estudiar cómo se logra un mayor compromiso y poder postularse así a nuevos proyectos de inversión. Ayer, junto con el 25 de Mayo, celebraron en Zárate que desde Tokyo los hayan autorizado a exportar desde Argentina, sus vehículos a Ecuador, Colombia, Bolivia y Perú.
