Aparece todos los días en los noticieros y es tema de conversación constante, pero Twitter está en problemas. A pesar de que sigue siendo una empresa muy exitosa desde el punto de vista económico, su crecimiento está “estancado” y la van superando redes sociales de públicos más jóvenes, como Instagram o Snapchat. Y sus competidores de la misma era, como Facebook, han logrado adaptarse a los nuevos tiempos. Frente a los problemas y las presiones de los accionistas, los directivos de Twitter están implementando cambios “revolucionarios”, como presentar los tuits por orden de popularidad y no en forma cronológica como hasta ahora. Creen que solo así podrían atraer a un nuevo público, más masivo, y superar el estancamiento de los 300 millones de usuarios activos.  En lo que va del año, cinco de los principales directivos dejaron la compañía para irse a sus competidores (a Instagram y al departamento de realidad virtual de Google). Las acciones perdieron el 50% de su valor en los últimos tres meses y el reporte de ganancias no fue tan satisfactorio. Por eso, Jack Dorsey, uno de los creadores de la red social, presentó un plan para revertir los resultados. Los cambios principales tienen que ver con una nueva forma de mostrar la línea de tiempo, ya no de manera lineal, sino en base a un algoritmo y de acuerdo los intereses de cada usuario. Esto, en principio, atenta contra la idea básica de Twitter, le restaría espontaneidad y frescura. Pero cambiar también supone romper con las ideas iniciales y exitosas.  Otra apuesta importante es la de mejorar el servicio de streaming de video en directo. Convertir a Twitter en una plataforma más audiovisual que de texto. También se buscará fomentar la producción de las figuras conocidas como “influencers” (los que crean contenido y viralizan, verdaderos motores de la red). Tratarán de eliminar usuarios anónimos, las cuentas agresivas y limpiar “el ruido” de una red demasiado congestionada por las agresiones y los insultos.  El nuevo Twitter ya está disponible. Se puede activar desde el menú “Configuración”, y a continuación dar clic en “Muéstrenme los mejores Tweets primero”.  Clarín habló con usuarios muy activos de la red para medir su primera impresión frente a los cambios. Dice @foier: “El algoritmo yerra en algo fundamental: me muestra tweets de las personas con más interacciones conmigo. Esto sólo genera mayor endogamia y termina siendo un ghetto cuando usamos twitter justamente para romper nuestro cerco de íntimo. A Twitter lo prefiero transversal y movedizo. Igual creo que no va a desaparecer. Manejar Twitter es manejar de lo que se habla en el mundo”. Según @capitanintriga, Twitter está “en graves problemas”. “No sé si se va a morir, pero no logró reconvertirse todo el tiempo como sí hicieron Facebook y Google, por citar a dos gigantes. Los que estamos en la Web hace tiempo ya hemos visto morir a gigantes como Fotolog, MySpace o Second Life. Quizá Twitter sea el próximo pero la futurología de redes sociales no es una ciencia exacta. Twitter tiene que encontrar un modelo de negocios y volverse atractivo para aquellos que hoy no están acá”. “El problema es que no genera ingresos y eso preocupa a los accionistas. El nuevo algoritmo no me sumó nada nuevo ni diferente. Creo que su final es inevitable pero todavía le quedan un par de vidas más”, anticipa @zanoni. 