
Apenas dos meses y medio le llevó a Cristina Kirchner sentir el peso de la Justicia sobre sus espaldas, ahora como una ciudadana común. El 13 de abril debutará en los pasillos de Comodoro Py: el juez Claudio Bonadio la citó ayer a indagatoria en la causa que investiga la venta de dólar futuro, un sistema que le generó pérdidas millonarias al Banco Central con la supuesta excusar de mitigar los efectos de la devaluación. El magistrado, enfrentado al kirchnerismo en los últimos años, también citó al ex ministro de Economía Axel Kicillof, y al ex titular del Banco Central, Alejandro Vanoli, entre otros ex funcionarios. La resolución firmada ayer por Bonadio detalla que “el Banco Central ha tenido un quebranto por las posiciones vendidas de futuros de dólar en el Mercado ROFEX en los meses de diciembre 2015 y enero del año en curso de $ 7.575.601.698 millones y se deberá afrontar un pago (teniendo como parámetro el tipo de cambio de referencia al 12/02/16) por las posiciones abiertas de febrero a junio del año en curso en este mismo mercado, estimado en $ 39.879 millones”. La causa comenzó a fines del año pasado por una denuncia de los diputados opositores Federico Pinedo y Mario Negri. Se investiga una supuesta “defraudación contra la administración pública”, aunque la imputación formal se concretará al momento de las indagatorias.  Antes del balotaje presidencial, Bonadio activó la investigación y allanó el Central, lo que generó una reacción del kirchnerismo. “No puedo esperar que pase el balotaje”, se defendió por entonces el magistrado. No era la primera vez que mantenía una disputa pública con el gobierno anterior. En julio del año pasado, luego de los allanamientos en el Sur por el caso Hotesur, la ex presidenta lo acusó, de manera indirecta, de “pistolero y extorsionador”. El juez la desafió a denunciarlo en Tribunales, algo que nunca se concretó. Lo que sí hubo fue un embate del kirchnerismo, a través de sus espadas en el Consejo de la Magistratura. Bonadio no se guardó nada. Ante la acusación de “pistolero” respondió de manera irónica: “Esa es una opinión; yo también tengo opiniones sobre ella y las guardo para mi ámbito privado”.  Pasó el tiempo y ayer Bonadio se convirtió en el primer juez que cita a indagatoria a la ex presidenta. El magistrado cierra así un mes de alta exposición en el que firmó dos procesamientos contra el ex secretario de Comercio Guillermo Moreno y uno contra el ex jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, un “intocable” en los tribunales de Retiro durante la era K.   En la causa del dólar futuro, Bonadio ya le había tomado declaración, como testigos, al actual ministro de Economía Alfonso Prat Gay y a los ex presidentes del Banco Central, Martín Redrado y Juan Carlos Fábrega, entre otros. La denuncia se originó por la masiva venta de contratos, durante la segunda mitad del año, a precios mucho más bajos a los que se vendían en el exterior. Mientras aquí se vendían coberturas a $ 10,60, en Nueva York el mismo contrato se ofrecía a $ 15. Desde el día que se pactó la operación y hasta la fecha de vencimiento, la diferencia entre el precio del contrato y el precio de referencia de cada día, se liquida diariamente. Siempre en pesos.  Además de Cristina, Vanoli y Kicillof, también fueron citados a indagatoria Flavia Matilde Marrodán, Bárbara Emilia Domato, Alejandro Formento, Juan Miguel Cuattromo, Mariano Beltrani, German David Feldman, Pedro Martín Biscay, Sebastián Andrés Aguilera, Miguel Angel Pesce y Pablo López. A partir del 28 de marzo comenzarán a desfilar por Comodoro Py. Cristina cerrará la lista el 13 de abril.  Ninguno de los citados habló ayer sobre la decisión de Bonadio, aunque Vanoli publicó una serie de tuits criticando al Gobierno.  Cristina Kirchner tiene varias causas abiertas en los tribunales de Retiro (ver más página 5). La principal sigue siendo Hotesur, que por ahora no tiene juez. También se la investiga por la compra de joyas y por supuesto enriquecimiento. Bonadio, por las dudas, mantiene abierta una denuncia sensible por la muerte de Néstor Kirchner. 
