
Un robo de identidad virtual. Enrique Novo (45) –abogado, docente y funcionario de Río Cuarto– le ganó un juicio a Facebook porque la red social no eliminó una cuenta falsa a su nombre, ni notificó a sus contactos que era apócrifa, pese a que lo reclamaba y denunciaba desde 2013. Esta semana, la Justicia federal condenó a Facebook Argentina SRL a pagarle a Novo $ 270 mil –$ 300 por cada día que el perfil estuvo activo–. La víctima tenía un perfil en Facebook a nombre de “Quique Novo”, como lo conoce todo el mundo en Río Cuarto, donde es funcionario municipal. Pero hace tres años descubrió que alguien había creado una cuenta falsa, robándole su identidad: “Me di cuenta que había otro usuario falso cuando comencé a recibir saludos por mi cumpleaños en una fecha equivocada. En mi perfil real figuraba mi verdadera fecha de cumpleaños”, contó Novo.

Detalló que cuando descubrió “ese perfil falso que tenía mi nombre, decía que era abogado y docente; advierto que había hecho amistad con jueces, alumnos y ex alumnos míos, que habrían sido engañados en su buena fe. Entonces con el doctor Gonzalo García, acreditamos ante la Justicia que en Río Cuarto no había otro Enrique Novo que fuera abogado y tuviera algunas características de esa cuenta falsa”. Ya en 2013 la Justicia había confirmado que la cuenta “Enrique Novo” era trucha. Y desde esa fecha, el verdadero Novo demandó a Facebook para que eliminara el perfil falso e informara a los contactos sobre esa irregularidad. En medio de los reclamos, la cuenta falsa de “Enrique Novo” fue cerrada: “No sabemos si la cerró Facebook o el usuario falso”, contó la víctima. Novo señaló que “en el planteo que realizamos en la Justicia federal, hicimos hincapié en la importancia de que, además de eliminar la cuenta falsa, se explique a esos contactos el motivo, para notificarlos que habían sido engañados”. Este abogado de Río Cuarto aclaró que “nunca pretendí cobrar nada, simplemente le pedí a Facebook que se diera de baja la cuenta y que se les avisara a los contactos de ese perfil falso el motivo por el que se cerró dicha cuenta. Yo no sé si el usuario ilegal me perjudicó o hizo algo inconveniente con esos contactos, todas personas respetables de Río Cuarto. La idea era que una red social como Facebook les informara que los habían engañado y listo”. Y reveló lo que hará con parte del dinero: “La mitad del monto asignado por la Justicia lo voy a donar a la Municipalidad para que se le dé un destino social”.
