
Los ex secretarios de Energía respaldaron hoy la gestión del ministro Juan José Aranguren. Los siete funcionarios que dirigieron el área de Energía en distintos mandatos (radicales y peronistas) crearán un consejo consultivo "para un acuerdo político destinado a pensar en energía para el desarrollo", según expresaron.  Aranguren, que aguarda un fallo de la Corte Suprema sobre las tarifas de gas, se llevó varios respaldos de los ex funcionarios. Daniel Montamat recordó que hubo un documento para mejorar el sector que firmaron todos los precandidatos a presidente (salvo Daniel Scioli) en el que se manifestaba la necesidad de aplicar "políticas sustentables" y que "deberán retribuir los costos totales de los bienes y servicios". En ese acuerdo -rubricado por Sergio Massa y Margarita Stolbizer, entre otros- se establecía una "reducción de los subsidios" y "definición de un sistema de precios y tarifas".  ¿Por qué los candidatos prometen que van a cumplir ese acuerdo y no respaldan las subas en los servicios?, preguntó Clarín. "Se dan algunas incongruencias como quizás olvidarse de lo firmado. Pero lo firmado puede ser exigido. Más allá de esta coyuntura aún no resuelta, (creo que) será superada con la racionalidad de los actores políticos del Gobierno y la oposición", contestó Jorge Lapeña.  Alieto Guadagni advirtió sobre las complicaciones que generan la falta de energía y las importaciones, mientras que Julio Cesar Araoz destacó que "se nos ha echado de nuestros partidos (en su caso, el justicialismo) y de las universidades" por cuestionar el populismo energético del kirchnerismo, que subsidió en más de $ 500.000 millones a un sistema que no funciona.  Los especialistas justificaron las medidas drásticas de Aranguren frente a la situación de emergencia que vivía el sector. "Se recibió un paciente energético con un cáncer, hubo que proceder con urgencia", expresaron. Aunque saben que la suerte del sector está atada a cuestiones judiciales, eso no "los entusiasma", como señaló Emilio Apud. Las empresas que van a invertir no quieren "un precio político". "El tarifario es algo indispensable para poner en valor nuestros recursos", enfatizó 
