"Ni ñoquis, ni vagos. Trabajadores del Estado”, dice uno de los tantos ntos carteles pegados por los gremios en el Ministerio de Justicia después que comenzaran a llegar los primeros telegramas de despidos. Hasta ahora se contabilizaron 486 desvinculaciones entre las áreas de Derechos Humanos, Acceso a la Justicia e Infojus, entre otras. En el entorno del ministro Germán Garavano informaron que los despedidos son empleados a los que se había contratado después de julio de 2015 o que desde que asumió la nueva gestión, el 10 de diciembre, nunca se presentaron a trabajar.  “Ya le avisamos al ministro Garavano, nosotros defendemos trabajadores. No vamos a decir queremos los 486, sino los que son laburantes”, aseguró a Clarín Eduardo Rauch, dirigente de ATE. Los gremios se reunirán hoy para cruzar listados e identificar a los empleados desvinculados que consideran trabajadores. Esa nómina es la que le presentarán a la administración de Garavano en la mesa de diálogo que se reunirá mañana. Es que en el Ministerio de Justicia los delegados saben que estos casi 500 despidos son el comienzo de un proceso que incluiría a empelados de planta transitoria y otros con contratos precarizados. Saben, igual que las autoridades, que durante la gestión del ex ministro, Julio Alak y sobre todo desde el ingreso como secretario de Justicia del camporista Julián Álvarez, el número de empleados se duplicó. La cantidad de contratados pasó de 3.000 a 6.000 empleados, que se sumaron a un total de 2.800 trabajadores en planta permanente. Ese crecimiento de la nómina en cargos públicos, sostienen, no se tradujo en mayor calidad profesional, sino que fueron “contrataciones políticas”. Según precisaron a este diario, la mayoría de los despidos se dieron en la secretaría de Derechos Humanos y en el área de acceso a la Justicia (CAJ). También registraron desvinculaciones en Verdad y Justicia, dedicada al seguimiento de los juicios por la verdad e Infojus, el centro de información judicial. Los despidos se definieron tras conocer el resultado parcial de una auditoria interna ordenada por Garavano para saber cuál era el estado real del Ministerio. Ese análisis arrojó información que sorprendió a las autoridades. Se encontraron, por ejemplo, con una suerte de agencia de noticias judiciales que funcionaba como “usina cultural” con unos 230 contratados. Además, detectaron la creación de dos dependencias del Ministerio abiertas en La Plata, la ciudad de residencia de Alak, y otra en Lanús, el municipio en el que Julián Álvarez compitió por la intendencia en las últimas elecciones. También se enteraron de la contratación de cientos de trabajadores en los CAJ y en los Centro de Información Documental (CID). Los CAJ, como su nombre lo indica, se crearon para facilitar el acceso a la justicia, pero terminaron instalándose en centros urbanos y “en la práctica funcionaban como despliegue territorial de La Cámpora”, señalaron fuentes oficiales. Y hasta en ATE y UPCN admitieron: “Son un invento”. La gestión de Garavano, planea devolverles su rol inicial y llevarlos, por ejemplo, a población vulnerables como la comunidad Qom. Los segundos, los CID, funcionaban en su mayoría en las Universidades de todo el país, divulgando materiales impresos editados por Infojus como el manual de Derecho Privado o el de Derecho al Trabajo. w+