Cristina Kirchner deberá enfrentar su primera indagatoria judicial el 13 de abril: el juez federal Claudio Bonadio la citó hoy en la causa que investiga la venta de dólar futuro. El magistrado también citó al ex ministro de Economía Axel Kicillof, y al ex titular del Banco Central, Alejandro Vanoli, entre otros ex funcionarios. En su resolución, Bonadio destacó que según un informe de la Gerencia Administrativa Judicial del BCRA, “por los contratos cerrados (septiembre a diciembre 2015) el BCRA registró una pérdida de $ 1.552 millones”. La resolución firmada por Bonadio detalla que "el Banco Central ha tenido un quebranto por las posiciones vendidas de futuros de dólar en el Mercado ROFEX en los meses de diciembre 2015 y enero del año en curso de $ 7.575.601.698 millones y se deberá afrontar un pago (teniendo como parámetro el tipo de cambio de referencia al 12/02/16) por las posiciones abiertas de febrero a junio del año en curso en este mismo mercado, estimado en $ 39.879 millones. La causa comenzó a fines del año pasado por una denuncia formulada por los diputados opositores Federico Pinedo y Mario Negri por el presunto delito de "defraudación contra la administración pública". Bonadio ya había ordenado allanamientos y le había tomado declaración, como testigos, al actual ministro de Economía Alfonso Prat Gay, Martín Redrado, Juan Carlos Fábrega, Diego German Fernández, Lucas Llach, Horacio Liendo y Mariano Flores Vidal, entre otros. La denuncia se originó por la masiva venta de contratos de dólar a futuro del BCRA durante la segunda mitad del año a precios mucho más bajos a los que se vendían los mismos contratos en el exterior. Mientras aquí se vendían coberturas a marzo a $ 10,60, en Nueva York el mismo contrato se vendía a $ 15. Obviamente, porque el mercado estaba seguro de que se produciría una devaluación tras el cambio de Gobierno. La tendencia se aceleró a medida que crecían las chances del por entonces candidato Mauricio Macri, quien en plena campaña hablaba de liberar el mercado y unificar el tipo de cambio. Además de Cristina, Vanoli y Kicillof, también fueron citados a indagatoria Flavia Matilde Marrodán, Bárbara Emilia Domato, Alejandro Formento, Juan Miguel Cuattromo, Mariano Beltrani, German David Feldman, Pedro Martín Biscay, Sebastian Andrés Aguilera, Miguel Angel Pesce y Pablo López.  El fallo completo de Bonadio