
Con un “equipo” de candidatos y en principio sin privilegiar a ninguna figura, con varios integrantes del Gabinete en las listas y con una fuerte presencia en la campaña de Mauricio Macri y de la gobernadora María Eugenia Vidal en la provincia de Buenos Aires, otra vez central. Ese escenario proyecta el Gobierno para las legislativas del año próximo, elecciones que serán una suerte de “plebiscito” de la gestión en palabras de funcionarios y armadores políticos del macrismo. En medio del impacto por el fallo adverso de la Corte por el tarifazo y con la economía sin mostrar la recuperación anunciada, el Gobierno busca resolver los frentes de conflicto y a la vez ya traza las estrategias para 2017. El Consejo Nacional del PRO se reunirá el viernes en San Juan, “para bajar línea y empezar a trabajar entre 10 y 15 nombres por distrito”, dijo a Clarín uno de los articuladores. En muchos casos ya encargaron encuestas para medir a los potenciales candidatos. La mitad del Gabinete está en esa grilla de los posibles para los casilleros más visibles. Las recorridas y actividades de los ministros, especialmente en Buenos Aires, serán cada vez más frecuentes. En algunos casos ya arrancaron, con formato de actos de gestión. Esteban Bullrich –Educación- encabezó inauguraciones esta semana en Hurlingham y Chascomús, y también pasó por La Plata y Berisso. Bullrich es uno de los miembros del Gabinete con perspectivas de ser candidato en la provincia, en un lote que también integran Jorge Triaca –Trabajo-, Carolina Stanley –Desarrollo Social, aunque sin domicilio bonaerense- y a su vez Jorge Macri –intendente de Vicente López-, el neurólogo Facundo Manes -incorporado en julio al gobierno de Vidal- y Elisa Carrió, cuyo protagonismo acaso diluiría la estrategia de que ninguna figura sobresalga en caso de confirmarse su candidatura. “Les estamos armando un plan de recorridas, con actos de gestión y actividades más políticas los sábados. Vamos a mostrar varios nombres, gente que represente los valores de Cambiemos, más que concentrar la campaña en una figura como fue María Eugenia”, aseguró a este diario uno de los hombres de confianza de la gobernadora, que será la virtual “jefa de campaña” en la provincia y “le pondrá el cuerpo” a la elección “probablemente más que Mauricio” en ese distrito.  “Cuando sos gobierno el elemento clave es la gestión, más que los candidatos. Cuánto está de acuerdo la gente en darte un respaldo”, evaluó un funcionario con despacho en la Casa Rosada. Del Gabinete también medirán en lo que resta del año a Patricia Bullrich (Seguridad), Sergio Bergman (Ambiente) y Emilio Basavilbaso (titular de la ANSeS) en la Capital, Ricardo Buryaile (Agroindustria) en Formosa, Oscar Aguad (Comunicaciones) en Córdoba, Julio Martínez (Defensa) en La Rioja. Todavía incipiente en buena parte del país, a Cambiemos no le sobran los candidatos con conocimiento público en muchas provincias. A su vez, en algún caso funcionaría como una salida elegante del Gabinete. Para el “equipo” que el Gobierno pretende mostrar, Margarita Stolbizer aparece como uno de los objetivos para mejorar las chances electorales en la provincia. “Es una de esas incorporaciones que vale doble, porque también debilitaría a Sergio (Massa). Tiene la puerta abierta y a María Eugenia, que se junta habitualmente, ella no se la cerró nunca”, expresó optimismo un hombre de Vidal. Si no es como candidata propia, la intención será “sacarla de la cancha” porque su electorado coincidiría con el de Cambiemos. Otro factor clave serán los acuerdos que busca cerrar el macrismo con los intendentes peronistas. “Trabajamos para ampliar la construcción política. Cuidando al radicalismo, pero también incorporando a sectores que puedan aportar”, insistió con el plan un dirigente del sector de Emilio Monzó, aunque cerca de la gobernadora lo relativizaron. “Tampoco es sumar por sumar, será en los distritos en los que necesitamos. Hasta el año que viene no vemos mucho más movimiento”, plantearon en referencia a las incorporaciones ya concretadas de Joaquín de la Torre –ministro de Producción de la Provincia- y los intendentes Hernán Bertellys (Azul), Ismael Passaglia (San Nicolás) y Carlos Berterret (Coronel Pringles). En cuanto a tener enfrente al peronismo dividido -“de manual para todo oficialista”, como lo definió uno de los armadores- el escenario “ideal” para el macrismo sería que el massismo, el kirchnerismo y otro sector del PJ presenten cada uno su oferta electoral. En ese sentido se inscribe el apoyo con transferencias de fondos y reuniones en conjunto “para darle entidad” al grupo de intendentes que integran Martín Insaurralde y Gabriel Katopodis, con la expectativa de alimentar una eventual candidatura de Florencio Randazzo. Todas las elucubraciones dependerán de la marcha del Gobierno y la recuperación de la economía.
