
A medida que crece el enfrentamiento entre Matías Garfunkel y Sergio Szpolski, comienza a develarse la red de empresas y testaferros que conformaron el multimedio kirchnerista que más publicidad oficial recibió en los últimos diez años, la “década ganada”.  Elisa Carrió y un socio de Garfunkel presentaron dos denuncias judiciales contra el empresario de medios K y ex candidato a intendente de Tigre, Szpolski, por estafa, administración fraudulenta e insolvencia fiscal fraudulenta. Y también contra sus “socios ocultos”, entre los que mencionaron al actual director de Administración y Finanzas de la Agencia Federal de Inteligencia (AFI, ex SIDE), Juan José Gallea, y al ex número dos de ese organismo Darío Richarte -vinculados al presidente de Boca Juniors Daniel Angelici-, que actuaron en el grupo de medios ultra K junto a Javier Fernández, auditor general de la Nación. La diputada y fundadora de Cambiemos pidió que el juez en lo Penal Económico Alejandro Catania cite a declarar a Garfunfel, ya que sus “recientes dichos” publicados en una entrevista el lunes de esta semana en Clarín “dan cuenta de posibles ilícitos”, como “maniobras fraudulentas en desmedro del fisco y de sus acreedores en general”. También mencionó en su denuncia una nota del periodista José Crettaz, publicada en el diario La Nación, denominada“La implosión del grupo kirchnerista de medios”. Carrió solicitó que se hagan pericias sobre los estados contables de todas las empresas del Grupo 23, que la AFIP “remita toda la información patrimonial” de sus accionistas, así como las de Richarte, Gallea y Javier Fernández. También reclamó que se informe sobre reportes de operaciones sospechosas de esas personas y empresas del Grupo 23. Y que “se remitan las declaraciones juradas patrimoniales” de Javier Fernández, ya que ahí figuran préstamos por más de ocho millones de pesos a la empresa Perio Mundo, del Grupo 23, pese a que el auditor general firmó dos informes muy críticos sobre la distribución de la publicidad oficial. La otra denuncia fue presentada por el socio de Garfunkel, Guillermo Bracuto Fare, ante el juez Ernesto Botto, del fuero Criminal, porque Szpolski vendió sin autorización este año los diarios Tiempo Argentino y El Argentino, la cadena de noticias CN23, Radio América, FM Rock & Pop y FM Vorterix.  Es que las empresas del Grupo 23 no estaban a nombre de Szpolski ni de Garfunkel, sino de testaferros, que fueron los que firmaron las transferencias de esos medios hacia el Grupo Indalo (Cristóbal López y Fabián de Sousa), Mariano Martínez y Fenix Entertainment. Bracuto Fare presentó la denuncia por ser el presidente de Dolkar Way -la empresa que usó Garfunkel en su asociación con Szpolski-, ya que Garfunkel está con su familia desde hace tres meses en los Estados Unidos, en un “exilio forzado, no voluntario”, según declaró en una entrevista con Clarín. De las tres personas mencionadas en las denuncias como “socios ocultos” de Szpolski, el caso más llamativo es el de Juan José Gallea, quien fue designado por la nueva gestión de  Gustavo Arribas -a pedido de Angelici y Richarte- como director de Administración y Finanzas en AFI (ex SIDE), mismo cargo que tuvo cuando su jefe era Richarte en la ex SIDE, en la presidencia de Fernando de la Rúa. Luego de esa gestión, Gallea tuvo una oficina en el estudio jurídico de Richarte y ambos figuran como socios de la empresa Magnum (Balcarce). A la vez, Richarte lo propuso a Gallea como gerente general del Grupo 23, cargo que ejerció durante varios años en los que se hicieron campañas de hostigamiento desde sus medios contra periodistas y dirigentes de la oposición. Richarte es abogado de Angelici y fue el número dos de la SIDE. Su estudio jurídico atendió al Grupo 23 durante toda la “década ganada”, defendió al entonces vicepresidente Amado Boudou y a la mayoría de los funcionarios kirchneristas. 
