
En el marco de una visita a Santa Fe, el gobernador de Salta Juan Manuel Urtubey, remarcó que “el liderazgo en el PJ lo vamos a ver recien en el 2019". Y no ocultó sus aspiraciones a ser su conductor: "vamos a ver que pasa”, añadió. Después de firmar convenios sobre Turismo con el gobernador santafecino Miguel Lifschitz entre ambas provincias, Urtubey se trasladó a la sede local del PJ, donde señaló en conferencia de prensa que “los partidos tradicionales cuentan con viejas estructuras que hay que renovarlas y nos toca a nuestra generación llevarlas adelante y conversando con todos los sectores del peronismo, aunque las ideas sean distintas, pero el camino es uno solo, llegar a la gente, para gobernar el país". En el PJ santafesino, sin un jefe político con peso propio, se mantiene casi congelado y con divisiones internas. Fuentes del partido dijeron a Clarín, que “un sector del peronismo, que conserva algún amor por Cristina (La Cámpora y el rossismo) lo “miran de reojo” a Urtubey por las críticas que desparramaba hacia la ex presidenta Cristina Kirchner, pero finalizada la reunión la lectura que hacían en los pasillos y en voz baja, fueron que el gobernador salteño, “había ofrecido el díálogo como prenda de unidad y que la cosa había cambiado”. Con respecto a la situación actual que vive el peronismo a nivel nacional, Urtubey indicó que “estamos atravesando el duelo de la peor derrota de nuestra historia. Algunos no entienden esta situación. No podemos seguir haciendo lo mismo, con la misma gente. El peronismo tiene que cambiar”. En otro tramo, Urtubey, se refirió a las duras críticas que recibe el gobierno de Macri, y señaló que “la Argentina estaba viviendo una situación irreal. Algunos no quieren ver lo que pasaba. Ahora Macri debería corregir la ejecución de algunas políticas públicas. El avance de la prueba y error es muy costoso para la gente. Yo pienso que la orientación y el camino es el correcto. Lo que estamos discutiendo es como lo transitamos”. El gobernador Miguel Lifschitz y el Intendente de Santa Fe y titular de la UCR nacional José Corral, en actos separados recibieron a Urtubey, con quien firmaron sendos convenios para la actividad turística y llevar adelante acciones conjuntas vinculadas a la preservación y promoción del patrimonio cultural.
