Símbolo de la era kirchnerista, la millonaria Usina Térmica de Río Turbio -fuera de servicio desde el 30 de noviembre-, se suma a las gestiones inconclusas del gobierno de Cristina Kirchner. El Ministerio de Planificación Federal quedó adeudando $ 800 millones en certificaciones de obra a Isolux Corsán, firma constructora. Los trabajadores de la UOCRA permanecieron ayer cortando la Ruta nacional 40 exigiendo el pago de salarios y vacaciones adeudas. Son más de 1.200 los afectados y esperando una respuesta del gobierno nacional para el giro de fondos. Alicia Kirchner, gobernadora de Santa Cruz, suma frentes de conflicto. Mientras la paz social pende de un hilo en zona norte con el reclamo petrolero, en la Cuenca Carbonífera comenzó un fuerte conflicto con la UOCRA contratada por Isolux, empresa española a cargo de la construcción de la termoeléctrica, otra de las fallidas proceses energéticas de Cristina Kirchner y Julio De Vido. Fue la gran promesa energética del kirchnerismo y hoy se encuentra completamente detenida. La termoeléctrica está en condiciones de generar 120 Mw con la caldera que inauguró Cristina Kirchner en plena campaña. El 18 de enero la obra debía iniciar a producir energía comercialmente al obtener la aprobación de Cammesa. Esto no se logró y antes de dejar la Casa Rosada, el 30 de noviembre, la usina se apagó, dejó de producir por faltante de carbón, otra promesa fallida de la ex Presidenta. Yacimientos Carboníferos Río Turbio (YCRT) es la responsable de producir 112.320 toneladas mensuales de carbón que demanda la usina. Nunca se logró cumplir con dicha cantidad y sólo se acopió carbón para obtener la habilitación comercial de Cammesa. La crisis se profundizó con el reclamo de la UOCRA que promete iniciar un bloqueo total de la ruta si no se abonan los salarios adeudados. “Desde noviembre el gobierno anterior no giró más fondos, la empresa hizo en diciembre un aporte de $ 100 millones pero ya se agotó el dinero”, señalaron a Clarín fuentes de Isolux. De Vido dejó sin certificar $ 800 millones y restan $1.500 millones para finalizar la obra, decisión que deberá tomar el gobierno de Mauricio Macri. La empresa YCRT que el kirchnerismo no logró estatizar, se encuentra además “virtualmente detenida ya que aún no se oficializó en papeles al nuevo interventor”. El subsidio de Nación para esta empresa es de $ 3.048,9 millones de los cuales, el 74% se destinan al pago de sueldos de sus 1.900 empleados, planta que se triplicó durante el kirchnerismo. 