 Los 4 gobernadores del Noroeste Argentino analizaron la actualidad de la región y resaltaron una mejora en la comunicación con el Gobierno Nacional y en la productividad económica por las primeras medidas implementadas. Aunque también reclamaron mejores condiciones para el desarrollo. Lucía Corpacci (Catamarca), Juan Luis Manzur (Tucumán), Gerardo Morales (Jujuy) y Juan Manuel Urtubey (Salta), disertaron en el precoloquio de IDEA para la región del Noroeste Argentino. Fue ayer en Salta. También estuvo el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, quien hizo un balance de sus seis meses de gestión y recalcó: “venimos trabajando el concepto federal”. Urtubey indicó que es “brutalmente optimista respecto de la Argentina” y que hay “un marco amigable entre Nación y Provincias”, pero señaló que en el NOA “hay mayor pobreza estructural y menor densidad empresarial, por lo que hay que promover la creación de empresas”. “El verdadero federalismo es que generemos competitividad en los sectores productivos, ahí me parece que la formulación del plan Belgrano Cargas es correcta, y todos hacemos votos para que se acelere el proceso”, afirmó. Corpacci también reclamo mayor celeridad para las obras públicas. Según Urtubey “el tránsito hasta el año que viene no es pacífico para la Argentina”, por lo que, “solamente con sinceramiento de tarifas no se resuelve que pueda haber inversión genuina en comunicación, o infraestructura. Lo que ahí se necesita es fuerte inversión pública”. Y remató: “Hay que morigerar el paso del realismo mágico a la ortodoxia pura”. Manzur habló de tres medidas concretas del Gobierno que tuvieron impacto positivo en la economía tucumana: el aumento a 2% de bioetanol de caña de azúcar para las naftas, y el avance en la reapertura del mercado norteamericano para el limón. “En julio o a más tardar en agosto ya estaría levantada esta barrera”, estimó. A la vez destacó el beneficio sobre el mercado de arándanos, a partir del incremento de la capacidad en los aeropuertos para que puedan salir aviones de mayor capacidad. “Permitirá triplicar las plantaciones”, señaló.  “Creo que están dadas las condiciones para que el NOA, que históricamente fue la región más postergada, a partir de los planes de obras que hay en la región y en recuperar el ferrocarril (Plan Belgrano), cierre las asimetrías con el resto de las regiones”, aseguró. Por su parte, Morales señaló que Macri “es el primer presidente que tomó medidas activas para las economías regionales, con el aumento de 2% de bioetanol para las naftas, la quita de retenciones a las exportaciones y la mejora en el tipo de cambio”. “Hay una actitud que tenemos que aprovechar como región, como provincia, y es la decisión política del gobierno de sostener la producción”. Y agregó que “necesitamos tomar el sendero de la producción, resolver la logística y el tema del ferrocarril”.