No solo de la Policía Bonaerense desconfían en el gobierno de María Eugenia Vidal, sino también de la justicia y en particular del Ministerio Público Fiscal. En la Provincia creen que existe un problema estructural que les impide encontrar a tres prófugos, sin demasiados recursos, tras nueve días de búsqueda. Quieren ganar tiempo y mostrarse activos. Por eso avanzan en una purga policial y piden la intervención de la Justicia Federal en todo lo vinculado a la fuga de Martin y Cristian Lanatta y Victor Schilacci, condenados a perpetua por el triple crimen de General Rodríguez. La decisión de recurrir a la Justicia Federal se tomó durante el fin de semana y tuvo un argumento, un objetivo y un motivo. El argumento: el entramado político detrás del escape y la importancia de los testimonios de Lanatta en la causa que investiga la jueza María Servini de Cubría sobre el tráfico de efedrina. El objetivo: neutralizar la influencia de la justicia provincial. El motivo: llamados que habría recibido y notificado al Gobierno el fiscal del caso, Cristian Citterio, para no actuar con celeridad. La presentación la hizo la ministra de Seguridad de la Nación, Patricia Bullrich y recayó en el juez de turno, Sergio Torres, pero en los próximos días se sorteará entre Marcelo Martínez de Giorgi, Claudio Bonadio y Norberto Oyarbide. Será un debate largo y difícil que cae en plena feria judicial. La decisión de Vidal, aseguran a Clarín, es dar pelea y para ello contaría con el apoyo de un sector del peronismo bonaerense, el que lidera Sergio Massa, pero también el que ostentan varios intendentes que en otros tiempos marcaron lealtad al kirchnerismo. Esa batalla se enfoca en un sector de la policía, porque como adelantó ayer el ministro de Seguridad provincial, Cristina Ritondo, "va a continuar la purga en otras seccionales (además de la de Quilmes), como la de Almirante Brown". Pero también en una reestructuración judicial que apunta a María del Carmen Falbo, una peronista histórica. "Lo que pensábamos hacer de una manera menos traumática, deberemos hacerlo de modo más abrupto. Hay que evaluar el modo y juntar la información", señaló a Clarín un hombre fuerte del Gobierno provincial en alusión a la decisión de impulsar una renovación del Ministerio Público. Según precisaron, esta estrategia no avanzará hasta febrero porque consideran "neutralizada su intervención" en un tema que sí es urgente: encontrar con vida y cuanto antes a los tres prófugos. "La decisión es avanzar y pagar el costo político que haya que pagar", sostuvo un hombre del Gabinete de Vidal, objetado por varios por su condición de "porteño". Es que hay quienes sostienen que por venir de la Ciudad, incluida Vidal, los ministros desconocen las instituciones bonaerenses y eso los hace caer en desaciertos. No solo señalan como tardía la decisión de avanzar contra autoridades de la Policía y la departamental Quilmes, sino que marcan un error de diagnóstico respecto de porqué los prófugos se les escurren. Para quienes abonan esta teoría, el problema de la Policía no es tanto su corrupción como su ineptitud. Para otros, en cambio, la corrupción es el meollo del asunto y por eso su condición de porteños les permite actuar sin condicionamientos.