La suba de las tarifas tuvo efectos en los hogares desde el inicio. Porque las familias, ante el temor de recibir boletas impagables, se decidieron a cambiar distintos comportamientos cotidianos que los hacían gastar de más. Una encuesta de la Universidad de Belgrano hecha en la Ciudad a comienzos de junio muestra que más de la mitad de los porteños (61%) cambió hábitos frente al aumento de las tarifas de la energía y el transporte. Sólo 20% de los consultados afirmó no haber modificado su conducta. Mirá también: Por la inflación, el salario real cayó el 12% en seis meses En este sentido, la medida más adoptada –indicada como la principal en el 55% de las respuestas– fue “controlar más el uso de la luz y el gas”. Un 21% de los vecinos, en cambio, se enfocaron en “restringir gastos o actividades” y otro 12%, en “usar menos el transporte público”. Los porteños, sin embargo, creen que la suba “que más afectó a la gente” fue la de los trenes y los colectivos, seguidas por las del agua y después por las de la luz y el gas, según la investigación. Mirá también: La presión tributaria condiciona la competitividad de la economía Este estudio está en línea con otro de la consultora D’AlessioIROL que Clarín había publicado en marzo en exclusiva. En ese momento, cuando aún no habían llegado las primeras facturas, 76% de los hogares ya tenía decidido cambiar hábitos para aliviar la suba de la luz. Más de la mitad había empezado a desenchufar los televisores y otros equipos eléctricos al dejar de usarlos y un 45% había comenzado a apagar luces, aires y ventiladores al salir de las habitaciones. Mirá también: El bloque justicialista presentó un proyecto de ley para suspender la suba de tarifas por un año Las nuevas tarifas eléctricas prevén dos niveles de premio al ahorro: uno si se gasta de 10 a 20% menos que en el mismo bimestre de 2015, y uno mayor si se supera ese nivel. Para un usuario chico de categoría R2, por ejemplo, el beneficio es del 17,6% en el primer caso y del 30% en el segundo, siempre sobre el cargo variable de la factura. Otra forma de verlo es que 10 horas diarias de uso de un aire chico ahora encarecen la factura de ese hogar en $ 174, pero $ 143 con ahorro del 10% y $ 121 con más del 20%. En gas, se pide superar el 15% de ahorro y el premio es un costo por metro cúbico que, para pequeños usuarios, sale un 35% menos