El juez federal Julián Ercolini dispuso ayer la inhibición general de bienes de Cristóbal López, de su socio Fabián de Souza y de todas las empresas que integran el Grupo Indalo. La medida complica aún más la situación financiera del empresario kirchnerista que buscaba avanzar en la venta de algunos compañías.  La inhibición se aplicó en la causa en la que López que es investigado por la evasión fiscal de $ 8.000 millones correspondientes al impuesto al combustible, dinero que no tributó durante el gobierno de Cristina Kirchner y utilizó para financiar su holding. No podrá disponer de su dinero libremente, y no se podrán traspasar ni bienes ni acciones, del Grupo "al menos hasta después de la indagatoria, desde allí habrá diez días para decidir", señalaron a Clarín desde el entorno del empresario K.   El “zar del juego” ya tiene fecha para su indagatoria por esta causa: El 23 de agosto deberá presentarse en los Tribunales de Comodoro Py, al igual que su socio Fabián De Souza, Ricardo Echegaray -ex titular de la AFIP- y el ex director de la DGI, Ángel Rubén Toninelli, sospechados de ser responsables de una millonaria “defraudación al Estado".  Ayer al avance judicial sobre su grupo empresarial, se sumó la primera inhibición sobre la totalidad de sus bienes, algo que alcanza a De Souza. El juez Ercolini indicó en su fallo que la medida es para "prevenir manejos, transferencias o disposiciones de bienes y/o ganancias", considerando la importancia "de la cuantía de la deuda". A su vez, señala que se desconoce de forma "precisa y fehaciente los bienes registrables" que podrían garantizar el cobro del crédito fiscal" que asciende a $ 8.000 millones, "dada la situación de riesgo de insolvencia esgrimida", advierte el Magistrado.  El Grupo Indalo rodeado de deudas y denuncias judiciales sobre todo en los medios de comunicación, no quedó exenta de la medida. Un total de 34 empresas que integran el holding quedaron inhibidas: No podrán realizar ninguna venta, ni traspaso de acciones. Entre ellas está Ideas del Sur y dos firmas que inquilinas de Los Sauces SA, propiedad de Cristina Kirchner a quien también la Justicia le inhibió sus bienes y cuentas. Se trata de Inversora M & S donde trabaja su sobrina Romina Mercado y Alcalis de la Patagonia, que emplea a Osvaldo Sanfelice ex socio de Máximo Kirchner.  Además se requirió información sobre Oil Combustibles que fue presentada en concurso de acreedores ante la justicia de Comodoro Rivadavia. La AFIP denunció a la firma por "insolvencia fiscal fraudulenta" y finalmente, se declaró competente la Justicia Nacional en lo Comercial.  La Justicia laboral ya había congelado cuentas del Grupo por $ 25 millones a raíz de los juicios que mantiene con empleados despedidos de C5N, Radio 10 y FM Pop. “Hay que esperar la indagatoria y después se decidirá si se procesa a López o no, en tal caso se podrá trabar un embargo de las cuentas”, señalaron fuentes oficiales Clarín.   La deuda fiscal se generó, según un informe de la AFIP, por la omisión del pago del impuesto a la Transferencia de los Combustibles (ITC). Estos fondos se direccionaron a las empresas Inversora M&S y Oil M&S, para hacer frente a la crisis financiera que afrontan el Grupo Indalo.  “Queremos asegurar el cobro del daño y perjuicio que sufrió la AFIP y haremos todo lo posible para recuperar los $ 8.000 millones que no pagó López”, dijo a Clarín Ricardo Gil Lavedra que hizo la presentación judicial como abogado en representación de la AFIP.  El empresario K tiene en planes vender varias de sus firmas en cuanto la Justicia se lo permita. Comenzó a desprenderse del 28% de las acciones de Casinos Club. Este mes buscaba avanzar en la venta del 70 % del Banco Finansur y la aseguradora Generali Argentina.