Los intendentes peronistas delinean en estos momentos una lista de pedidos para la gobernadora bonaerense, María Eugenia Vidal, para destrabar la aprobación del presupuesto, cuyo tratamiento fracasó la semana pasada tras un llamado de la expresidenta Cristina Fernández de Kirchner al titular del Bloque del Frente para la Victoria, José Ottavis, referente de La Cámpora.  Los jefes comunales, que ayer se sacaron una foto en señal de unidad, piden tocar el presupuesto con algunos puntos a favor de los municipios, como por ejemplo más fondos para la policía comunal y obras, confiaron a Clarín fuentes del PJ provincial.  Además, formaron una comisión de control del Presupuesto -sobre todo la toma de deuda- de seis integrantes. Proponen que sea conformada por dos intendentes de la primera sección, dos de la tercera sección y dos del interior de la Provincia.  Ese G-6 de intendentes del PJ se uniría a un grupo de legisladores que serían los encargados de auditar el destino de los fondos y su ejecución. El jueves, ese grupo se volverá a reunir para la terminar de pulir la "letra chica" de la propuesta para sacar el paquete de leyes el martes próximo.  La foto de familia que se sacaron ayer los intendentes.  "Creo que no se rompe el bloque y que el presupuesto se aprueba, pero sujeto a una revisión en detalle del destino de la plata que nos giran a los intendentes", confió uno de los 30 alcaldes que participan del encuentro, que primero se dio cn 25 legisladores y luego con tres senadores.  "Todos estuvimos a favor del diálogo, queremos ser una oposición constructiva", dijo Gabriel Katopodis, intendente de San Martín, al canal de noticias TN.  “Lo que vinimos a manifestar en conjunto con los legisladores es la posición política de ser una oposición responsable”, se sumó el intendente de Merlo, Gustavo Menéndez, que habló de una reciprocidad entre la Provincia y los municipios.  Según los borradores que manejan, los números se acomodan a 250.000 millones de pesos de presupuesto y 60.000 millones de Endeudamiento, 15.000 millones de ese monto destinado a los municipios. En la fórmula se incorporará un diferimiento en el tratamiento de la deuda del Bapro (28.500 millones de pesos) para aliviar el volumen del pedido de Endeudamiento global del Ejecutivo. Los intendentes partidarios sugieren que el giro de partidas -destinados a obras públicas y en Seguridad- se realicen mediante el mecanismo de coparticipación y con el porcentaje que se le asigna por este instrumento financiero a cada uno de las 135 comunas de la Provincia. Además, no descartan una audicencia con Vidal.  El 29 de diciembre, cerca de la madrugada, la legislatura bonaerense se aprestaba a debatir el presupuesto cuando Ottavis soltó una frase. "Llamó Cristina, no podemos sacar esto", dijo el diputado camporista. Lo escuchaban el renovador Jorge Sarghini, presidente de la Cámara de Diputados provincial, y el vice de ese cuerpo, Manuel Mosca. Eso desató una fuerte pelea entre Cambiemos y el kirchnerismo, con acusaciones cruzadas e internas en ambos sectores. También reflotó las palabras de la expresidenta que, días antes de dejar el poder, aseguró: "Jamás se nos ocurriría afectar la gobernabilidad. Vamos a colaborar, no vamos a dejar nunca a un gobierno sin presupuesto como me tocó en el 2010", había prometido.  Informe: Rodolfo Lara