Un adolescente que fue agredido por un cadete de sexto año del Liceo Militar General San Martín sigue internado con pronóstico reservado y Roberto Prastaro, padre del menor de 16 años, advirtió que el agresor, Emanuel Sánchez, "podría quedar libre mañana" debido a la falta de testigos "que se animen a declarar".  "Según el parte médico de hoy a la mañana -dijo el padre de Nicolás, el alumno agredido- el estado es reservado, pero tenemos confianza en que va a salir adelante. El parte de anoche decía que puede ser que viva, que muera, o que quede con secuelas", dijo en diálogo con Radio Diez.  Nicolás tiene 16 años y es alumno -no internado- de cuarto año del Liceo Militar ubicado en el partido bonaerense de General San Martín; el viernes último fue ingresado al Hospital Eva Perón luego de ser agredido físicamente por el cadete de sexto año Emanuel Sánchez.  "Mi sobrina es cadete semi internada en el colegio y Nicolás le contó que en un momento, en el baño, le hicieron 'calzoncillo chino', una tortura que ellos comúnmente hacen", relató Roberto, y continuó: "Según una declaración de un preceptor, cuando Nicolás se va caminando al aula, Sánchez le grita 'cuando te hablo, me mirás, date vuelta', le da un golpe en la nuca y cayó desvanecido".  Según Prastaro, un profesor de biología le hizo "RCP o resucitación" a Nicolás "porque no sentía los latidos del corazón" de su hijo, quien además "estaba con convulsiones".  Las autoridades del Liceo informaron por su parte que Emanuel Sánchez está detenido "por lesiones graves" en la comisaría 9° de Villa Bosch, en el partido Tres de Febrero, y que se confeccionó un acta en la que "se deja constancia de lo sucedido", por la que tomó conocimiento la madre del agresor.  El comunicado agrega que en la causa intervienen la Unidad Funcional de Instrucción número 5, a cargo de Vanesa Leggio, y el Juzgado de Garantías número 4, a cargo del juez Ramón Brizuela.  "El Ejército Argentino manifiesta su firme condena a este hecho de violencia y, como muestra de ello, ha iniciado con la mayor celeridad posible las acciones administrativas y disciplinarias correspondientes, y permanece junto a Nicolás y su familia proporcionando todo el apoyo y contención que merecen en este momento", añade el texto.  El padre de la víctima, por su parte, aseguró haber presentado "en la fiscalía" el celular de Nicolás, con una imagen, "donde sin haber ningún preceptor ni nadie, en el aula, le están haciendo 'calzoncillo chino', una tortura que consiste en que el nene tiene el calzoncillo puesto y se lo arrancan hacia arriba generándole dolores en los testículos y lesiones en la ingle".  "En el Liceo reina un total descontrol, los cadetes mandan sobre los chicos, en vez de haber adultos preceptores que hagan lo que tienen que hacer", agregó.  Roberto Prastaro aseguró que del episodio del baño, ocurrido durante un recreo el viernes pasado por la tarde, participaron otros cuatro cadetes.  "Este podría haber sido un nuevo caso Carrasco, si no ocurría en Buenos Aires, mi hijo hoy estaba muerto", aseguró.  Y continuó: "Sánchez muy probablemente salga libre mañana porque hay pocos testigos que se animen a declarar por miedo al apriete. Mañana se cumplen cinco días y si no se presentan testigos Sánchez podría quedar libre".  "Sánchez tiene 19 años, está en el Liceo habiendo repetido, y algunos padres me comentaron que ya estuvo involucrado en otros hechos de violencia", añadió.  (Télam)