
Una vez concluida, la usina térmica de Río Turbio funcionará 100% a carbón. La decisión la tomó el presidente Mauricio Macri y se lo comunicó al ministro de Energía Juan José Aranguren y al interventor de Yacimientos Carboníferos Río Turbio (YCRT), Omar Zeidán. La obra, que estuvo rodeada de denuncias desde que fue adjudicada a la firma española Isolux Corsán, tiene un 93% de avance y el Gobierno debía definir si optaba por el plan del ex ministro Julio De Vido, que había solicitado un estudio de factibilidad para que la generadora funcione de manera dual (a gas y a carbón), o que opere exclusivamente a carbón, medida por la que optó la actual gestión. La usina aún está tomada por los trabajadores de la UOCRA a raíz de la falta de pago de quincenas y aguinaldos. La decisión de que funcionará 100% a carbón fue comunicada por Macri en una reunión el miércoles a la noche en la quinta de Olivos, según confirmaron fuentes de la Casa Rosada a Clarín. La termoeléctrica busca generar 240 MW que se inyectarán directamente al sistema interconectado nacional. Antes de retirarse del ministerio de Planificación Federal, De Vido -denunciado por YCRT por malversación de fondos-, solicitó que se realice un estudio de factibilidad para que la usina funcione de manera dual, incorporando una red de gas para el encendido de las turbinas y casos de emergencia. Esto representaba una erogación de $ 3.950 millones final, que incluía la reconversión de las calderas fabricadas para funcionar solo a carbón. Además iba a generar una demanda gasífera elevada, en medio de un momento energético complicado. El Gobierno decidió que las dos calderas operen únicamente a carbón, exigiendo que YCRT produzca 112.320 toneladas mensuales para alimentar la usina. Ahora quedarían pendientes unos $ 1.000 millones para concluir la puesta en marcha de la termoeléctrica. Este proyecto fue una de las grandes promesas energéticas de Cristina Kirchner, que sólo logró inaugurar una caldera en plena campaña, que el 30 de noviembre Isolux decidió apagar por la falta de carbón para generar los 120 MW. El desafío que queda por delante es que YCRT genere por mes más de 100.000, una cantidad a la que durante los últimos años nunca se llegó. Según la denuncia contra De Vido, donde se investiga el destino de $ 26.000 millones (que debían ir a la modernización de la mina), se detalló que la producción de carbón durante el kirchnerismo cayó en un 84%. Sus niveles de extracción volvieron a los que tenía en 1953.  La actual gestión deberá mejorar la infraestructura de la mina para aumentar la producción y cubrir la cantidad de carbón que demandará la generadora. “El carbón está, hay una reserva de 400 millones de toneladas sólo hay que gestionar como corresponde”, señalaron fuentes oficiales a este medio.  
