Una adolescente de 17 años, que había sido reportada como desaparecida hace seis días, fue hallada muerta ayer y su ex novio detenido tras confesar el crimen, informaron fuentes policiales. El hallazgo se produjo a la vera de la ruta provincial 12, a la altura del kilómetro 26, en el departamento Zonda, ubicado a 20 kilómetros al oeste de San Juan. La joven, identificada como Talía Anahí Recabarrenera buscada por la policía y sus familiares desde que se ausentó de su hogar. Los familiares aseguraron que años atrás Talía había sido víctima de al menos tres episodios de violencia por parte del ex novio, con quien tuvo una relación de varios años. Mirá también: Un diseñador de ropa mató a su mujer y se entregó a la Policía El primero de esos episodios fue un puntazo en una costilla, luego en otra oportunidad el joven la atacó a golpes y el último hecho fue una amenaza con un cuchillo, que fue lo que decidió a la adolescente a ponerle fin a la relación, informó el Diario de Cuyo. Este último episodio ocurrió meses atrás, y llevó a la joven a abandonarun curso de computación que estaba realizando y a recluirse en su casa. Sin embargo, el chico siguió hostigándola. Mirá también: En un año, 275 menos: la mitad de las víctimas de femicidio tiene menos de 30 años y murió en su casa Y el jueves último, el chico la habría llamado para que se encontraran, a lo que Talía habría accedido. Y se habrían encontrado en el kilómetro 26 de la ruta provincial 12, en las afueras de Zonda. Antes de ese encuentro, Talía grabó un audio que presuntamente le envió a una amiga. Allí, con la voz entrecortada y con notable angustia, la joven dice que está "cansada" y cuenta que su ex "se hizo pasar por una chica y me mandó una solicitud de amistad y se la acepté". "Yo ya me había olvidado de él, pero él viene y me acosa", cuenta y sigue:  "Yo ya me alejé,  hice todo para estar bien, pero ahora viene y me hace eso a mí. Me parece que lo que él quiere es meterme en lío otra vez, como antes, y la otra pendeja que se presta. Yo ya me cansé, me cansé de esa vida", insiste. El ex novio participó de la búsqueda de la víctima, pero luego de ser hallado el cuerpo confesó ser el autor del crimen, según indicaron las fuentes. 