
Finalmente el Presidente recurrió a la política para responder a la morosa actitud inicial de empresario. Apenas se difundió que su nombre figuraba en el directorio de una empresa offshore, cuya integración a priori no constituye ningún delito y que forma parte de la dinámica empresaria mundial, Macri debió haber reaccionado de una manera distinta a la que eligió, abriendo un flanco en esas idas y vueltas. Ahora el tema está en la Justicia y Macri, tal como lo dijo, espera que le extiendan un certificado de certeza a sus dichos de que no tiene nada que ocultar. La difusión de los Panamá Papers es un volcán que arrojará muchísima información. Habrá que separar la paja del trigo para determinar si ese instrumento ha sido utilizado para hacer negocios legalmente o para delinquir, lavar dinero u ocultar fondos de la corrupción. O todo al mismo tiempo.  Y ocurre cuando la sospecha de corrupción simple y dura impregna todo: ayer Lázaro Báez pareció alinearse con el kirchnerismo y puso en sordina aquella frase que sonó como una bofetada: “Echegaray y Alicia Kirchner no tienen cómo justificar su nivel de vida”. Báez había reaccionado ante la afirmación del ex jefe de la AFIP pronosticándole cárcel en el futuro inmediato. Seguramente el empresario -de alguna forma hay que llamarlo- leyó en los dichos de Echegaray una orden de Cristina y retrucó mostrando que tenía con qué hacer daño si es que lo dejaban a la intemperie. Ayer, se retractó diciendo que sólo fue un “exabrupto” pronunciado en un momento de ira. Que no haya avanzado en este caso, en el que declaraba como testigo, no quiere decir que no tenga en su poder la información necesaria como para comprometer a la familia Kirchner. Solo que aún no ha llegado el momento. El desfile por Comodoro Py ha seguido ayer con la declaración de Vanoli, ex jefe del Banco Central, investigado por la venta de dólares futuros. El ex funcionario depositó un escrito en el que básicamente explica que se adoptó una decisión política y que esa decisión política no es justiciable. Aparentemente ese será el nudo de la defensa de su ex jefe, Axel Kicillof, que ya ha calificado como una “burrada” la imputación del juez Bonadio, y de la ex Presidenta. Vanoli dice en su escrito que el responsable de la pérdida multimillonaria por la venta de dólares al futuro es la actual administración por haber devaluado y que todo estaba de parabienes antes de que Macri asumiera. Reveló que en 2014 la inflación llegó al 38% pero dice que la emisión de dinero no la genera. Otra pieza de la hipocresía política.
