Dos reproches del presidente Macri sobre la herencia económica resonaron fuerte en el Congreso durante su discurso de ayer. Uno estuvo referido a la inflación: “La causa principal de la inflación fue la utilización del Banco Central para financiar el gasto público y atender los servicios de la deuda”. El otro, sobre los dólares que encontraron al tomar el Central. Afirmó que “recibimos un Banco Central en crisis, con reservas que cayeron de 47.000 a cerca de 25.000 millones de dólares desde que se impuso el cepo”, y destacó que “ la relación reservas/PBI es del 6%, la menor de América latina”, lejos del 17% de Brasil o el 25% de México. Los dos conceptos formaron parte ayer de una jornada zigzagueante del dólar en medio de semanas en la que la discusión sobre la relación inflación–aumentos salariales fue subiendo de tono. Ya antes de que el Presidente iniciase su discurso, el Banco Central había dejado trascender que estaba dispuesto a poner US$ 500 millones para evitar que el dólar superase la barrera de los $ 16. La escalada de la divisa en la última semana había comenzado a generar inquietud a partir de la realidad de que día a día terminaba subiendo a pesar de que el Central, desde el miércoles pasado, dejó en claro su decisión de tranquilizar las aguas cambiarias. Sólo basta recordar que el 30 de diciembre, dos semanas después del comienzo del levantamiento del cepo cambiario, el dólar cotizaba a $ 13 y al tocar los $ 16 acumulaba una suba de 23% en dos meses y totalizaba un salto de 63% respecto a los $ 9,80 de mediados de diciembre. Parte de lo sorpresivo del dólar de $ 16 y de la decisión del Central de salir a pararlo es que todo pasó en los días en que el Gobierno lograba destrabar la negociación con los fondos buitre y corría el velo sobre los años en que el país estuvo en situación de “default”, con lo que se empieza a despejar el horizonte financiero externo. Cómo si corrieran por senderos distintos y contradictorios, el ministro Alfonso Prat-Gay anunciaba el aval de la justicia norteamericana a la propuesta argentina para los fondos buitre y el dólar consolidaba su camino alcista hasta lo que ahora podría ser un techo temporal en los 16 pesos. Dentro y fuera del Gobierno apuestan a que después de que el Congreso vote el fin de las leyes cerrojo y de pago soberano y se apruebe el acuerdo con los “holdout”, tanto el sector público cómo las empresas privadas se lanzarán a conseguir financiamiento en el exterior. En el Banco Central dan casi como un dato que al salir del default, en conjunto la provincia de Buenos Aires e YPF podrían lograr US$ 1.500 millones, que serían importantes para consolidar las reservas hasta que en abril empiecen a llegar los dólares de las exportaciones de soja. Pero esa expectativa externa no tuvo su correlato en el mercado cambiario doméstico. Desde el comienzo de su gestión en el Central, Federico Sturzenegger sostuvo que su preocupación está centrada en la inflación y en hacer que los argentinos vuelvan a pensar en pesos y, con ese fin, realizó una intensa colocación de letras para absorber pesos e intentar así sacarle combustible al aumento de los precios. El Presidente ratificó ayer su convicción de que la elevada inflación de los últimos años fue consecuencia de que se gastaron las reservas de pesos y dólares del Central. Pero desde la devaluación de diciembre para acá, la subida del dólar jugó un rol determinante sobre la inflación. Los precios de la harina, el aceite, la carne, el arroz, principales productos alimenticios, al ser exportables, se rigen por el nivel del dólar. Salta el dólar, saltan los precios de la canasta familiar y, será por eso, que ayer Macri recibió aplausos cuando anunció que “para los que menos tienen, vamos a proponer la devolución del IVA en los productos de la canasta básica alimentaria”. Atender la situación de los que menos ganan sería prioritaria después de la fuerte transferencia de ingresos a favor de los exportadores que implica una suba del dólar de 63% desde el 17 de diciembre pasado. Alimentos, autos, naftas y combustibles en general, electrónicos, motos y medicamentos son sólo algunos de los productos cuyo precio de mercado está altamente correlacionado con el precio del dólar. Y el comienzo de marzo encuentra a la economía con una típica situación de “precios nuevos con salarios viejos”.  La caída del poder de compra está siendo significativa y la discusión paritaria está calentando motores con algunas diferencias significativas respecto del año anterior. La más destacada de las diferencias es que en 2016 ni los aumentos salariales ni la inflación le ganarían al dólar. Pero otra, y no menos significativa, quedó reflejada en dos conceptos que Antonio Caló, líder de los metalúrgicos, expresó la semana pasada al decir que su reclamo salarial arrancará “en 30% porque la inflación es de 42%” y advertir que entre 5.000 y 10.000 obreros de su gremio podrían perder sus puestos de trabajo por las importaciones. El caso es paradigmático: un reclamo salarial alto para compensar una inflación alta pero, a la vez, eso podría poner en riesgo puestos de trabajo por la baja de la actividad y el impacto de la apertura del mercado. Un dato que contribuye a entender el momento económico lo dio ayer un informe de la consultora abeceb.com del economista Dante Sica: en febrero, por primera vez en ocho meses, crecieron las importaciones desde Brasil. El país vecino y principal socio comercial devaluó mucho y tiene excedentes exportables. Y es sólo uno de los países que intentan recuperar competitividad para vender en un mundo difícil. El Gobierno comenzó a mover las piezas para superar cuatro años de estancamiento y caída de las exportaciones. Entre los temas que jugarán un papel destacado estarán el valor del dólar, la inflación y el resultado de las negociaciones paritarias. En este contexto, pareciera que un dólar más “quieto” será clave si, cómo dijo ayer el Presidente, la lucha contra la inflación pasar a ser prioritaria. Por lo pronto, la fortísima suba de la tasa de las letras de anoche fue una señal contundente de que buscarán más calma para el dólar.