La diputada nacional del Frente de Izquierda Myriam Bregman denunció hoy por la tarde amenazas en el teléfono de su despacho: "Zurdita, te vamos a hacer mierda", decía el mensaje que le dejaron. Acabo d recibir un llamado diciendo: zurdita, te vamos a hacer mierda. Vengo d intervenir x ley empleo y proscripción en sindicato petrolero Consultada por Clarín, Bregman contó dónde se encontraba horas antes de recibir la amenaza: "Estaba en la reunión de la comisión que está discutiendo primer empleo y allí denuncié dos cosas: la flexibilización que implica esa ley y que mis compañeros del sindicato de petroleros del sindicato de Avellaneda no se pudieron presentar porque no los dejaron presentar la lista". A los diez minutos de llegar a su despacho se encontró con el mensaje intimidatorio. Mirá también: Pese al rechazo de la oposición, buscan reflotar el proyecto de "primer empleo" La diputada envió una nota al titular de la Cámara Baja para saber de dónde vino el llamado. "Le dijimos la franja horaria para tratar de identificarlo", explicó.   Nota a Monzó por llamado intimidante a Myriam Bregman Bregman se mostró preocupada: "Esto es muy grave porque ya recibí una carta intimidatoria de Blaquier. Ahora me pasa esto. La verdad, es un amedrentamiento muy importante", aseguró. Se refiere a la denuncia del Frente de Izquierda sobre una carta que recibió Bregman en la cual, con un membrete del ingenio Ledesma y la firma del director de Legales de la empresa, le pedían que dejara de "hacer afirmaciones sin sustento que afecte la dignidad y el buen nombre de las personas”.  La diputada dijo que no puede ligar la amenaza con algo en particular. Pero trajo a colación un hecho relacionado a la desaparición de Jorge Julio López: “Ayer logramos sacar un proyecto que se aprobó en la Comisión de Derechos Humanos, pidiendo la apertura de los archivos del Estado en el caso de Jorge Julio López, pero no tengo certezas”.  La diputada recibió el apoyo de varios colegas de la UCR y el Frente Renovador. A poco más de dos horas del hecho, Bregman no había hecho aún la denuncia ante la Justicia. “El pedido a Monzó es precisamente una base para poder hacerla”, explicó a Clarín.