
Luján Sosa, la beba de casi 2 años que aspiró purpurina y estuvo internada con un grave cuadro de insuficiencia respiratoria pudo recuperarse en el Hospital del Niño y la Madre de La Rioja y fue dada de alta hoy. La beba, que permaneció más de dos semanas internada,  deberá realizarse controles periódicos. Su familia habla de un verdadero milagro. El papá de la nena, Néstor Sosa, contó que luego de los difíciles momentos que les tocó atravesar debido a que su hija estuvo internada en terapia intensiva, ya están nuevamente en su casa. “Ella está muy bien, respira bien, está perfecta”, señaló. Mirá también: La Rioja: una beba aspiró purpurina y está grave Ahora, deberá asistir cada dos días al hospital para ser controlada y también realizar fisioterapia, ya que sus piernas quedaron algo débiles tras tantos días sin movilidad. Hace unos quince días atrás, la madre de Luján, que es docente de la materia Plástica, estaba preparando la clase que iba a dar el día siguiente, precisamente con purpurina, cuando se acercó su beba y sin que la madre se diera cuenta, tomó el tubo del material y se lo llevó a la boca. Cuando la vio, la madre alcanzó a sacárselo, pero enseguida la niña dio muestras de tener dificultades para respirar. De inmediato la llevaron al Hospital de la Madre y el Niño, el principal centro de atención infantil, donde fue internada en terapia intensiva. “Los médicos me dijeron que es un milagro de Dios”, dijo Néstor, quien agradeció a todos los profesionales del hospital de la Madre y el Niño. “Estoy muy agradecido con todos los médicos del hospital porque si no hubiera sido por ellos y por el milagro de Dios mi hija no estaría bien, ellos hicieron todo lo posible”, añadió. Además, destacó la ayuda que recibieron mediante videoconferencias por parte de los profesionales del hospital Garrahan y agradeció también a toda la gente que ayudó con cadenas de oración para que Lujan se recupere. Mirá también: Murió Mauro, el nene que había aspirado purpurina En un principio se hicieron todos los aprestos para trasladar a Lujan al hospital Garrahan pero como allí no había cama disponible, se averiguó en Tucumán, donde tampoco consiguieron cama. Mientras tanto, el gobierno había contratado un avión sanitario en la provincia de Santiago de Estero, que finalmente no fue utilizado. Ante la imposibilidad del traslado, los médicos del Garrahan, via Skype, trabajaron coordinadamente con los facultativos locales y lograron sacar la niña adelante. Finalmente, Sosa comentó que esperan un resultado de un análisis enviado a Córdoba para determinar si quedó algo de purpurina dentro de sus pulmones, pero sostuvo que es probable que no le haya quedado nada, por la manera en que se recuperó. Hace un año y medio en Santiago del Estero un nene de 13 años aspiró purpurina que había introducido en un silbato a modo de juego. Tras permanecer internado durante varias semanas, finalmente murió.  
