El proyecto que dispone la paridad de género para las listas a diputados y senadores recibió media sanción de la Cámara alta. Fue por 54 votos a favor y solo dos en contra: los senadores Federico Pinedo y Ernesto Martínez, ambos de la alianza gobernante Cambiemos.  Lo aprobado, que ahora deberá pasar a la Cámara baja, establece que las listas con las candidaturas al Congreso deberán integrarse de manera intercalada con un candidato de cada sexo. Se trata de una iniciativa propia del Senado, en el mismo momento en que Diputados debate la reforma electoral que incluye también la paridad de género, sumada a la implementación del polémico voto electrónico. ¿Qué argumentaron los dos senadores de Cambiemos? El cordobés por Cambiemos, Ernesto Martínez, argumentó que no acompañaba “iniciativas demagógicas aunque sean presentadas por buenas mujeres como las senadoras de este cuerpo”.  “Tuvimos una presidenta durante ocho años. Tenemos hoy una vicepresidenta. Cinco gobernadoras. ¿Alguien me puede explicar dónde está la discriminación política? La discriminación desapareció y establecer un cupo de cincuenta y cincuenta es negativo y se puede transformar en un búmeran”, enfatizó el cordobés Martínez.  Luego, Martínez calificó a la marcha de esta tarde como “lorquiana” y cuestionó a las legisladoras al señalar que “el asesinato de mujeres que se viene produciendo de manera cruel no tiene que ver con la paridad de género”.  El otro voto en contra fue del Presidente Provisional Pinedo quien destacó que “habría que dejar espacio a las personas que representan a los intereses del pueblo, más allá de su sexo”.  “No hay que poner valores absolutos”, destacó el legislador de Cambiemos quien, no obstante, felicitó “a las mujeres del Senado que lograron cambiar los estereotipos”. Pinedo defendió su voto en contra en paridad de género en las listas y aseguró que "fue algo simbólico para aportar una reflexión". Y aseveró, por FM Vorterix: "Prefiero optar por cualidades como la bondad por sobre el sexo". "Se puede dar una situación ridícula de que se deba bajar a una mujer de la lista que es mejor que el hombre alternativo para cumplir con el 50 por ciento del cupo para el hombre. Sería un resultado muy poco feliz", argumentó hoy Pinedo en declaraciones a radio Vorterix. "Estamos en el país de Cristina Kirchner, de Michetti, de Vidal", finalizó el macrista Pinedo. ​En tanto, al tratarse la reforma política en la Cámara de Diputados, el artículo 16 de esa ley se refiere a la paridad de género. Allí, tres diputados votaron en contra de la paridad de género y otros cuatro se abstuvieron. Entre los 215 diputados, los tres que votaron en contra fueron Guillermo Snopek (Frente Renovador de Jujuy), Myriam Bregman (PTS) y Alcira Argumedo (Proyecto Sur). Néstor Pitrola, del Partido Obrero, Pablo López y Soledad Sosa -ambos del Frente de Izquierda- se abstuvieron con críticas a ese artículo por el piso electoral que allí se establece. En tanto, Héctor Tentor, jujeño del Bloque Justicialista, se abstuvo sin brindar argumentos. Bregman y Argumedo apoyaron la paridad de género, pero votaron en contra del artículo 16 porque allí se incluye el piso de 1,5% a superar en las PASO para acceder a las elecciones generales. Snopek -al igual que su coterráneo Tentor- no explicó el sentido de su voto.