
Continúa en el Senado la discusión del proyecto de ley para pagar a los buitres. Y a sólo un día de que la Cámara de Diputados le otorgara media sanción a la iniciativa, el plenario de la comisión de Presupuesto y Hacienda y de Economía escucha la opinión de gobernadores y ya se siente su presión para que el Senado también dé el visto bueno. Los mandatarios son interesados particulares: creen que el acuerdo con los holdouts destrabará la posibilidad para que ellos también salgan a tomar crédito al exterior. La reunión se lleva a cabo en el Salón Azul del Congreso y es presidida por el senador K Juan Manuel Abal Medina. Comenzaron las exposiones a las 10.50 con los gobernadores Alfredo Cornejo (radical, Mendoza), Hugo Passalacqua (Frente Renovador, Misiones), Rosana Bertone (FPV, Tierra del Fuego) y del vice gobernador Pablo González (FPV, Santa Cruz), Omar Gutiérrez (MPN, Neuquén), Gustavo Bordet (FPV, Entre Ríos) y Alberto Weretilneck (Frente Grande, Rio Negro). Salvo el santacruceño, la mayoría se mostró a favor de un acuerdo. Mirá también: Holdouts: el vice de Alicia K. se opuso al acuerdo y lo cruzaron los gobernadores "Mendoza necesita endeudamiento que le permita pagar deuda, financiar la deuda, y necesitamos hacerlo de la mejor manera posible. Para eso debemos volver a los mercados internacionales", arrancó Cornejo. Por su parte, el gobernador de Misiones (cuyos diputados ayer sorprendieron al apoyar al oficialismo), dijo que ha tomado "la decisión de apoyar la decisión del Gobierno nacional". Además, explicó que para garantizar que el pago del 15% de coparticipación que negocian con la Nación, también requiere la vuelta a los mercados internacionales del Gobierno de Macri.  Mirá también: Asado de costilla peronista, flan caserito y críticas a “Los Pibes”, saldo de una cumbre conurbana “Necesitamos con urgencia reiniciar obras de infraestructura, obras de vivienda. Misiones es una provincia que quiere salir para adelante”, cerró Passalacqua.  La gobernadora de Tierra del Fuego, la kirchnerista Rosana Bertone, en tanto, comenzó por destacar las negociaciones de Néstor Kirchner y Cristina en los cajes anteriores. Pero luego explicó que "hay una sentencia que condena al país a pagar, es injusta pero es una sentencia firme”. Y se sumó: "Mi provincia necesita obras importante de infraestructura. Tenemos una necesidad de financiamiento más barato". Bertone destacó también que "las modificaciones que se realizaron en la Cámara de Diputados mejoraron mucho el proyecto de ley”. Luego fue el turno de Pablo Gonzalez, vicegobernador de Santa Cruz. Previsible, si bien hizo una descripción también de una provincia en crisis, fue el único que hasta el mediodía mantuvo una posición contraria a brindar acuerdo al proyecto del Gobierno para pagar a los holdouts. "Néstor decía que hay que crecer para pagar y no pagar para crecer. Nosotros no decimos que no haya que pagar, sino que decimos que se debe negociar mejor", agregó González. Y metió pregunta con consigna: “¿Qué vamos a ser la escribanía de Griesa, la escribanía de Paul Singer?”. Varios senadores cruzaron al vice de Santa Cruz y le recordaron que la provincia fue privilegiada con el envío de fondos millonarios y extraordinarios durante los 12 años que los Kirchner gobernaron el país.  Más tarde habló el gobernador de Entre Ríos, Gustavo Bordet. Y pese a su filiación con el FPV, remarcó que "este acuerdo, si bien no reúne todas las condiciones, sería mucho peor dejar esta situación en status quo, porque afectaría la gobernabilidad. Hay que reinsertarse en el mundo. Por eso pedimos a los senadores que representan a los legisladores de la provincia que apoyen esta medida”. Su par de Neuquén, Omar Gutiérrez, del MPN (que fue aliado K) sostuvo que “para Neuquén representa la posibilidad del desarrollo y del aprovechamiento de los recursos. Esto es el compromiso del Gobierno asumido en campaña. Es una herramienta que necesita el Gobierno nacional". Alberto Weretilneck, de Río Negro, sostuvo por su parte que “la Argentina no puede estar sin resolver un problema tan importante como la deuda después de tantos años. ¿Cuál sería la otra solución en caso de no pagar? Este acuerdo es posible hoy, este es el momento y la oportunidad. La historia dirá si se hizo lo correcto". Luego habló el gobernador de Jujuy y referente de la UCR, Gerardo Morales, quien mostró un firme apoyo al proyecto del oficialismo para pagar la deuda externa lo que calificó como “cerrar una etapa”. Se refirió a obras de infraestructura para generar 300 mb de energía para conectar su provincia al sistema interconectado y refirió a que Jujuy esta fuera del sistema todavía, que su provincia estaba ingresando al negocio de la generación de energía y que paga el 15 % más que las demás por la electricidad. “Es muy importante que salgamos del default” señaló como inicio para ingresar a los mercados internacionales y al crédito. El gobernador de La Rioja, proveniente del FpV, Sergio Casas, expresó su apoyo al proyecto oficialista haciendo hincapié en el federalismo y gobernabilidad.  Nosotros “vamos a apoyar la gobernabilidad pero también queremos que apoyen la gobernabilidad de la provincia de La Rioja”. Pidió “dejar de lado las diferencias” y dijo que “este acuerdo es importante para la Argentina” y  “las deudas se honran”. El gobernador de la provincia de Chaco, el correntino del Frente para la Victoria, Domingo Peppo, entendio que si bien siempre es posible mejorar el acuerdo, para poder generar “empleo y trabajo” confía en la propuesta del gobierno. Además argumentó que necesita apoyo para terminar obras millonarias “para financiar el desarrollo y el crecimiento de nuestro país”.  Manifestó que si bien los senadores son libres de votar a su criterio, para generar trabajo y el desarrollo buscado es importante acceder a recursos. Sergio Uñac, gobernador de la provincia de San Juan por el Frente para la Victoria, también se mostró favorable al pago de la deuda con los holdouts: "Es importante que salgamos de la mejor manera, con el mejor costo posible”. En una actitud favorable al acuerdo y dialogo sostuvo que “deberemos trabajar en conjunto”y aseguró que es importante la “articulación de discensos”. Para rematar su decisión de apoyo al proyecto entendió que el país se encuentra en en una situación difícil de la que “debemos salir”. Hasta la gobernadora de Catamarca, la kirchnerista Lucía Corpacci manifestó su apoyo al proyecto oficialista de pago de la deuda aunque pidió ciertas garantías. Comenzó su disertación refiriéndose a la relevancia de la presencia de todos los gobernadores en el Senado, que calificó como un hecho “inédito”. Y aseguró que “nunca va a haber una buena forma de solucionar el problema con los buitres” por lo que dijo que su apoyo estaba condicionado a que  “el dinero se destine a obra pública” que aseguró “está paralizada en todas las provincias” y dijo que el gobierno está pidiendo esto “para poder salir esta situación”. “Aun no compartiendo completamente esta medida, tenemos que darle gobernabilidad a un gobierno que ha sido electo por la voluntad popular. Si podemos tener garantía que no habrá nuevos reclamos y los fondos van a ser destinados a obra pública en todo el país vamos a acompañar esta proyecto”, dijo Corpacci.. 
