El embajador argentino en Estados Unidos, Martín Lousteau, dijo hoy que el conflicto con los fondos buitre “impidió por muchos años que se abrieran oportunidades a la Argentina” y que ahora se abre una nueva etapa en la relación bilateral, que deja de ser “adolescente”, y también un nuevo escenario de cooperación En una rueda de prensa en la sede del Consejo de las Américas en Nueva York, el embajador señaló que el conflicto con los holdouts congeló la participación argentina “en diversos ámbitos” e hizo “que nuestro país fuera caracterizado de manera incompleta e injusta” porque no se sentaba a negociar. En ese sentido elogió la actitud del nuevo gobierno de Mauricio Marci y señaló que este cambio y un posible acuerdo definitivo abrirá nuevos escenarios: “No solo existe la posibilidad de acceder al financiamiento que Argentina necesita sino que esta cuestión además dejará de ser el único tema en una relación bilateral que puede ser mucho más rica”. Y dijo que habilitará la cooperación en “cultura, comercio, inversión, en ciencia y tecnología”, entre otros ámbitos. Respecto del vínculo con Estados Unidos, dijo que la Argentina debe dejar de tener una “relación adolescente” con el país del norte, “de enamoramiento y también de enojo”, y pasar a una relación “madura”. Lousteau reconoció que no existen “relaciones perfectas” entre los países pero es necesario “aliviar las diferencias de una manera franca y asidua en el vínculo”. Símbolo de estos nuevos tiempos es la visita del presidente Barack Obama, el 23 y 24 de marzo, en la que se reunirá en Buenos Aires con Macri por primera vez. Señaló que entre ambos habrá un “seguimiento” de los temas que ya vienen tratando en los últimos meses, que incluyen “infraestructura, comercio, inversión, seguridad, aduanas y energías renovables”. Respecto a la seguridad y narcotráfico, Lousteau afirmó que “la información compartida es muy importante en la actualidad, no solo sobre el tráfico sino también el lavado de dinero”. Y resaltó la reciente visita a Washington de la ministra Patricia Bullrich, quien se entrevistó con los jefes del FBI, la DEA y Seguridad Interior, entre otros. “Es muy importante el entrenamiento y la capacitación”, dijo y agregó que “la Policía Federal tendrá una estructura similiar al FBI”.