
Cristina Kirchner volvió a Buenos Aires, la misma ciudad donde hace más de una semana está detenido su socio Lázaro Báez. Hoy están enfrentados, pero tienen un historial de negocios compartidos, beneficios mutuos y acuerdos empresariales. La ex Presidenta regresó a la escena política, sin emitir ninguna opinión sobre la situación judicial del empresario K que manejó por años sus hoteles. Hay un lugar emblemático de su retorno, sin embargo, que vuelve a unirlos: el lujoso piso de Recolta que ocupa en su estadía porteña.  El departamento que capta la atención de las cámaras de televisión desde el lunes pasado, fue alquilado por Austral Construcciones en 2009: pagaba a la inmobiliaria de Máximo Kirchner 5.500 dólares más IVA por mes; convertidos a los 3,81 pesos que cotizaba la divisa por entonces, daba unos $ 25.000. Hoy, con el billete norteamericano rondando los $ 15, se acercaría a los $ 100.000. Uruguay 1306, quinto piso, allí pasa estos días la ex Presidenta desde que retornó a Capital Federal. Desde el balcón saludó a la militancia, bailó con ellos y en ese departamento, que utilizó cuando era senadora, organiza su agenda política de los próximos días. Como parte de los múltiples negocios constituidos en los últimos 12 años con Báez, el piso en Recoleta símbolo del regreso a la vida política de Cristina, fue alquilado por Austral Construcciones hace ocho años. 

La vivienda en el edificio de más de 80 años de antigüedad tiene una valuación cercana a los 800 mil dólares y una superficie de 280 metros cuadrados. Es uno de los domicilios alternativos declarados por Cristina Kirchner y fue por un tiempo, una dirección conocida para Lázaro Báez, al menos en los papeles. En 2009 según la nota elevada por Austral Construcciones, firma insignia del empresario K detenido por lavado de dinero, consta el pago por los contratos de locación de tres propiedades. Realizado con cheques a la Inmobiliaria de Máximo Kirchner y Osvaldo “Bochi” Sanfelice, figura el detalle del pago por el quinto piso de Uruguay y Juncal. En la planilla se registran seis meses de alquiler. La familia Kirchner recibió de la mano de la constructora de Báez, hoy al borde de la quiebra y sin operar, solo en un semestre $ 152.130 por la propiedad del barrio porteño de Recoleta. No hay registro de que la empresa haya utilizado las instalaciones, pero garantizó por mes $ 25.355 en concepto de alquiler.

No es la primera vez que inmuebles de la ex Presidenta son alquilados por Lázaro. Los Sauces S.A es otro ejemplo de este tipo de negocios cruzados. La empresa es propietaria de ocho inmuebles distribuidos en Río Gallegos, El Calafate, El Chaltén y Buenos Aires: 2 lotes de terreno en el Calafate; 2 Lotes de terreno en Rio Gallegos; 1 Lote en el Chalten y 1 casa en Rio Gallegos. Estos bienes se alquilan a Valle Mitre, Loscalzos y Del Curto y Kank y Costilla, firmas que le pertenecen a Martín y Lázaro. Las oficinas de Puerto Madero, sin embargo, se alquilan a firmas de Cristóbal López.  El primer antecedente que se conoció sobre este sistema de alquileres, fue a través de los hoteles ubicados en El Calafate. Báez, que gerenciaba con Valle Mitre los hoteles de Cristina: Alto Calafate, Las Dunas y La Aldea, garantizó con siete de sus empresa ingresos a la familia Kirchner por $ 14 millones, en concepto de alquiler de habitaciones, sin hacer uso de las mismas. Esto está siendo investigado por la Justicia.
