La Fiscalía Anticorrupción de la provincia de Jujuy tendría prácticamente comprobado el relato realizado a principios de año por la diputada provincial Mabel Balconte sobre los viajes realizados a Buenos Aires por la detenida líder de la organización Tupac Amaru Milagro Sala para el supuesto pago de retornos al kirchnerismo por las obras de vivienda otorgadas a ella. Así surge de un informe emitido anoche por el programa La Cornisa, de América TV, en el que se revelaron las últimas pruebas halladas por el fiscal anticorrupción provincial, Joaquín Millón Quintana, y su colega Diego Cussel, a cargo de la causa seguida a Sala por presunta por presunto fraude a la administración pública en el manejo de unos $ 700 millones. Mirá también: Milagro Sala: "Yo no soy lo mismo que José López y Lázaro Báez" Balconte es la legisladora que apareció en el programa conducido por el periodista Luis Majul en marzo pasado y habló sobre los presuntos retornos y hasta visitas a la quinta presidencial de Olivos mientras la presidenta era Cristina Fernández de Kirchner. Ex integrante de la Tupac Amaru, Balconte sufrió un mayo un grave problema de salud derivado de la ingesta de pastillas que algunos atribuyeron a un intento de suicidio negado por ella. De acuerdo con el informe televisivo emitido anoche, los fiscales jujeños constataron que Balconte, Sala, el esposo de ésta, Raúl Pedro Noro, el ahora prófugo Javier Osvaldo Nieva, Mirta Rosa Guerrero (alias Shakira), Patricia Jaldin y el ex jefe de la barrabrava de Gimnasia de Jujuy Alberto Cardozo estuvieron en forma simultánea en Buenos Aires entre el 25 de febrero de 2015 y el 12 de marzo de ese año. Guerrero, Jaldín y Cardozo están detenidos como Sala. Mirá también: Ahora detienen a una amiga de Milagro Sala Los fiscales también confirmaron que Sala estuvo en la Subsecretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda el 9 de marzo del año pasado y que Balconte también lo había hecho dos veces en los días previos, el 2 y el 6 de marzo. Además, según el informe que recibieron de la empresa Aerolíneas Argentinas, los fiscales determinaron viajes similares de los involucrados por Balconte. Las presuntas visitas de los acusados a la quinta presidencial, mencionadas por Balconte en su denuncia de marzo y ratificado ante la Justicia, fueron investigadas por Clussel, a quien el actual directo de Seguridad de la Casa Militar en Olivos, Walter Rovira, le informó que ellas no se asentaban por supuestas órdenes de los custodios de la ex presidenta. Sin embargo, según el informe televisivo, personal de Inteligencia de Olivos, habría confirmado las presencias de Salas y los otros involucrados denunciados por la legisladora.