El dólar subió hoy 10 centavos para venderse a $ 15,10 en bancos y casas de cambio. La divisa que opera mayor volumen, la mayorista, creció 15 centavos, a $ 15,01. Ambas monedas continúan la tendencia al alza desde mitad de enero, en un contexto de menor liquidación de exportadores y de una demanda por parte de bancos y empresas que no se detiene.Desde el mercado señalaron que hoy fue una jornada de "buen volumen", con US$ 345 millones operados. "El alza del mayorista es la más importante luego de la del 1 de febrero", señaló Gustavo Quintana, de PR Corredores de Cambio. "Parece que el mercado está buscando un nuevo nivel en la cotización del dólar", añadió.El reporte de ABC Mercado de Cambios destacó que no hay "miras de parar esta escalada, salvo intervención del ente regulador". A su vez, analizó que "es lógico que el exportador en este contexto de suba ininterrumpida retraiga su oferta hasta que se aclare el panorama, y el importador de esta forma quiere comprar lo antes posible, porque cada vez paga más pesos, por los mismos dólares que necesita". Por otro lado, el blue trepó hoy 24 centavos, hasta $15,32, con lo que reafirma su tendencia de mantenerse por encima de la cotización del oficial. La Bolsa porteña trepó 4,4%, impulsada principalmente por el sector energético tras un acuerdo de la OPEP para reducir la oferta mundial de crudo. Petrobras (8,6%) e YPF (6%) empujaron al índice local."Nuestro Merval tiene una participación muy grande del sector petrolero, por lo que se ve afectado de manera crítica por sus subas y bajas. En este caso el impulso viene de que algunos países de la OPEP se pusieron de acuerdo para fijar el nivel de producción a los valores de enero, e Irán dio el visto bueno sobre este trato, aunque todavía no se comprometió", señaló un operador de la Bolsa. La noticia movilizaba hacia arriba a las bolsas mundiales. Por ejemplo el S&P de Estados Unidos, que es referente mundial, crecía 1,7% de la mano del sector energético. Las acciones de los bancos locales también subieron, beneficiadas por la posibilidad de que se cierre el conflicto con los holdouts: Banco Hipotecario (6,3%), Banco Patagonia (6,8%), Banco Frances (8,1%) y Banco Macro (3%). Con respecto al dólar, una vez finalizado en enero el acuerdo entre los cerealeros y el gobierno para la liquidación de divisas, el billete verde empezó a subir, como resultado del equilibrio que se genera en la plaza. Se espera que a partir de marzo se dé un nuevo balance, ya que se reanudan los ingresos de divisas del agro. Según una fuente del mercado, el crecimiento en el dólar es "esperado y proyectado", pero "sin grandes saltos". Ayer el Banco Central subió por primera vez desde diciembre las tasas de las lebacs, en sus dos plazos más cortos. La finalidad es combatir la inflación y canalizar pesos, alejándolos del dólar.