El pulseo lleva diez meses y lo encarrila un fallo judicial: el Gobierno tendrá, desde el año próximo, que aportar los fondos para pagar las dietas de los diputados del Parlasur.  Este martes, la Cámara Nacional Electoral (CNE) que preside Alberto Dalla Vía validó el reclamo de Alejandro Karlen, parlasuriano del PJ electo por Corrientes, y ordenó incluir en el presupuesto del 2017 las partidas para pagar las remuneraciones de los 43 delegados argentinos. El gobierno tiene la carta de llevar el caso a la Corte Suprema. Y hay un pliego legislativo: como la CNE no se mete con el monto de las dietas, trasfiere al Congreso ese asunto urticante. Los legisladores levantan la tesis de que sus remuneraciones deben ser iguales a las de los diputados nacionales:  unos 70 mil pesos "de bolsillo" según dijeron a Clarín en el Congreso. Invocan el artículo 16 de la ley 27.120 que empareja a los parlasurianos con los diputados. Ese párrafo ya tuvo un revés: el año pasado la Corte negó que tengan, como los legisladores criollos, inmunidad y fueros. El fallo, en una gambeta, afirma que los parlasurianos no son empleados del Estado argentino por lo que deben cobrar del Parlamento. Sin embargo, según tradujo una fuente judicial a Clarín, como ese cuerpo se "fondea" con recursos de los países que lo integran debe ser el gobierno el que aporte el dinero para las dietas. Algo más: Dalla Vïa y Santiago Corcuera, el otro camarista, advierten que la función de los parlasurianos "no puede ser de carácter gratuito".  Antes de llegar a expediente judicial, la cinchada por las dietas animó un espadeo político entre dos trincheras:  de un lado, la casi la totalidad de los parlasurianos -del FpV, del FR y de Cambiemos- unidos en el reclamo para que el gobierno abone sus dietas. "No tenemos oficina para funcionar, ni un teléfono. No tenemos ART. Muchas veces nos tenemos que pagar los pasajes nosotros" graficó Fernando Gil Lozano, electa por UNA de Capital Federal. En la otra, la Casa Rosada anclado en las postura, más política que económica, de no pagar. Lo máximo fue un decreto para abonar los "viáticos" -200 dólares por día, con un máximo de tres días a mes- y los pasajes a Montevideo, por Aerolíneas Argentinas. Fabian "Pepín" Rodríguez Simón y Mariana Zuvic, electos por Cambiemos, fueron la disidencia: el amigo de Mauricio Macri y la legisladora de Elisa Carrió levantaron la bandera de renunciar a las dietas. Ayer, en Montevideo, en un alto de la sesión, "Pepín" les confió a sus colegas que el Gobierno recurriría a la vía extraordinaria para que el tema lo trate la Corte. El malestar macrista se mutiplicó, a principios de año, cuando Jorge Taiana, ex canciller de Cristina de Kirchner, fue electo para presidir el Parlasur. En las negociaciones hubo un pedido para "desplazarlo". Sin solución, empezaron las demandas. Karlen se presentó  ante María Romilda Servini de Cubría, la Jueza Federal que falló en contra. Fernanda Gil Lozano, del Frente Renovador, se presentó en el fuero contencioso. Eduardo Nicoletti, que llegó por el peronismo de La Pampa, exploró el fuero civil.