Cuando cayó el avión con los rubgiers uruguayos en la Cordillera de los Andes, el artista Carlos Páez Vilaró imaginó una forma de conexión con su hijo, perdido en la inmensidad de la montaña. “Cuando la Luna aparece detrás de las montañas pienso que mi hijo seguramente la estará observando. Tal vez sea lo único que ambos podemos ver sin vernos y nos sirva de espejo para mantener nuestras imágenes estrechamente unidas”, dijo mientras esperaba su reencuentro. Y después del milagro escribió un libro “Entre mi hijo y yo, la Luna” que ratifica esa idea. Con ese espíritu lúdico y fantástico, para divulgar la ciencia y la observación astronómica, hoy se celebrará en todo el mundo la “Noche Internacional de Observación de la Luna”, una iniciativa que se lanzó en 2010 y que cuenta con el respaldo de la NASA, la Sociedad Astronómica del Pacífico (San Francisco, California), el Instituto Lunar y Planetario de Houston, Texas, la misión LRO y la Night Sky Network. Apunta a instalar en la gente un sentido de asombro y curiosidad por nuestro satélite. Una cita que puede ser inspiradora, romántica, educativa y, por qué no, inolvidable. En la Ciudad de Buenos Aires, en el Planetario habrá telescopios disponibles, de 19.30 a 22.30 horas, que se pueden utilizar de manera gratuita. Entre las actividades que se realizarán durante las tres horas del evento habrá observación, música, charlas didácticas y una pantalla de alta resolución en donde se proyectará la imagen de la Luna en vivo. Además, el clima promete una buena noche, pero quizás algo fresca: solo habrá algunas nubes y una temperatura máxima de 19 grados durante la tarde en la Ciudad, según anticipó el Servicio Meteorológico Nacional. El del Planetario será apenas uno de los más de 500 eventos que se celebran en 40 países. En Argentina también habrá actividades en el Observatorio Astronómico de Mar del Plata, en el de Rosario, en el Club de Astronomía de Villa Mercedes, en San Luis, en el Planetario de Malargüe, en Mendoza, y en el club de observadores “Astroamigos” de Posadas, en Misiones. La idea es que el avistaje del sábado sea apenas el primero de una serie. Según recomiendan los astrónomos, ver la Luna en detalle un solo día es como ver apenas el retrato de una persona, sin los matices del paso del tiempo. “Para tener una idea exacta de las diferentes caras de la Luna, su posición respecto del Sol y sus permanentes cambios, lo ideal es mirar a la Luna durante un mes entero”, según publica el sitio Space.com.