
En la reunión del bloque del FPV que se realizó poco antes de que se iniciara en el Senado el debate de la ley para salir del default se acordó que los senadores que se proponían votar en contra no les entrarían duro en sus discursos a los que lo harían a favor. Todos cumplieron con su palabra, pero solo hasta que se votó. La riojana K Teresita Luna fue una de las que rompió la tregua: "Dolió ver ayer que la mayoría de nuestro bloque votaba en consonancia con el dictamen de Julio Cobos", disparó. Luna también criticó a los gobernadores peronistas que presionaron a los senadores de sus provincias para que aprobasen la iniciativa. "Estamos dando un gran retroceso. Al proyecto que encabezaron Néstor y Cristina Kirchner le faltó tiempo y en algunos casos los propios gobernadores han desarrollado una estrategia de genuflexión con el gobierno nacional", aseguró. En la misma línea, la ultra K santacruceña Ester Labado acusó a la administración macrista de haber presionado a los gobernadores. "Las obras públicas se pararon en toda la República Argentina y yo digo que se fue pergeniando una extorsión a los gobernadores para que presionen a los senadores para que voten a favor del acuerdo con los buitres", dijo la senadora a la radio AM 950 Belgrano. "Ya les han enviado dinero a las provincias que votaron a favor", agregó. Labado y Luna y otros 14 miembros de la bancada K votaron en contra de la inciativa. Los únicos rechazos que recibió el proyecto en el recinto fueron los de esos 16 senadores. La senadora riojana admitió ayer que la bancada quedó después de la aprobación de la ley "con una fragilidad importante".  El propio Miguel Ángel Pichetto, jefe del bloque del FpV, reconoció que su bancada quedó con ruido interno. "Vamos a hacer un esfuerzo por tratar de mantener la cohesión", apuntó en declaraciones radiales. En el corto plazo nadie vislumbra que el bloque pueda fracturarse. Una de las razones es que al sector más K de la bancada tampoco le conviene la ruptura porque pasarían a integrar un bloque pequeño y además sus senadores deberían abandonar los puestos que ocupan en espacios estratégicos, como por ejemplo en el Consejo de la Magistratura y en la comisión bicameral de Trámite Legislativo, porque le corresponden al FpV. "Tampoco a Pichetto le sirve que el bloque se parta porque con los 43 senadores que sumamos tenemos la inmensa mayoría del Senado", argumentaron en el ala más dura. De los 16 senadores que rechazaron el proyecto, hay al menos 8 a los que no se los puede sumar a una eventual escisión: se trata de Juan Manuel Abal Medina, Mario Pais, Nancy González, Eduardo Aguilar, Daniel Persico, Teresita Luna, Hilda Aguirre y Silvina García Larraburu. Los 8 restantes son del ala K dura: Ruperto Godoy, Inés Pilatti Vergara, Ester Labado, Marcelo Fuentes y las camporistas Ana Claudia Almiron, Virginia García, Anabel Fernández Sagasti y María de los Angeles Sacnun.
