La Justicia porteña está investigando a un empresario ligado al kirchnerismo. Es Néstor Emilio Otero, socio de Nueva Estación Once S.A, concesionaria de la terminal del tren Sarmiento. Es porque, según lo publicado hoy por el diario La Nación, el estacionamiento subterráneo de la terminal, ubicado en Perón al 2800, habría sido usado como depósito de mercadería ilegal. La Justicia contaría con filmaciones que lo demuestran. En el lugar se habrían construido pequeñas habitaciones y se usaban vehículos para guardar lo que después era vendido por una red manteros. El espacio no estaba habilitado para funcionar. Leé también:  Avanzan con la terminal de micros en Flores: esperan descomprimir la de Retiro La Fiscalía de la Ciudad decidió someterlo a juicio oral y público. A través de la Unidad Coordinadora de Investigaciones Complejas, a cargo de Walter López, se formuló una acusación contra Otero y otros miembros del directorio de la empresa de transportes. (Estación Terminal de trenes de Once. Foto: Leandro Monachesi/Clarín) "Se comprobó en varios casos que la explotación de la concesión en Once es funcional al desarrollo de actividades ilícitas o irregulares: venta ambulante, venta de comida en pésimas condiciones. Incluso, del estacionamiento bajo la estación incautamos varias toneladas de pescado podrido; había una panadería irregular y otras actividades que no respetaban la normativa, como explotación en negro del mismo garaje", explicó a La Nación la fiscal de cámara Verónica Guagnino. Leé también: En el sur porteño, otra estación de ómnibus para el mismo empresario De oficio panadero, Otero era un comerciante de Wilde. Adquirió una pizzería y se hizo dueño de varios locales de la terminal de Retiro, donde generó contactos. Tiempo después -de la mano de un Estado que lo ayudó a conseguir negocios "jugosos"- llegó a tener el control de más de 25 empresas. Además de Once, tiene la concesión de las terminales de Retiro, Liniers, Dellepiane, La Plata y Mar del Plata, entre otras. (Estación de trenes de Retiro, en junio de 2015. Foto: Néstor García/Clarín)  Sus negocios crecieron con la presidencia de Néstor Kirchner, desde 2003. Dueño de uno de los haras más grandes del país, el empresario fue uno de los principales aportantes de dinero para las campañas electorales del kirchnerismo. El año pasado estuvo involucrado en el juicio contra el ex secretario de Transporte Ricardo Jaime, por el pago de dádivas. Y afrontó denuncias por no haber cumplido con las obligaciones previstas en el contrato por la concesión de Retiro. Pese a todo, Otero no se detiene y sigue manejando sus concesiones.