Con un mercado interno con muchos planes de financiación para mantener la demanda y, además, caída de exportaciones, los precios de algunos autos 0Km (los más económicos) bajaron en agosto respecto del mes pasado. Otros subieron, pero fue en menor medida. Según un relevamiento de Economía y Regiones los que redujeron su valor fueron el Chevrolet Onix (-5,4%), el Chevrolet Prisma (-3,5%), y el Volskwagen Gol Trend (-2,2%), fogoneados los dos primeros por una estrategia de General Motors ("precios de fábrica", ventas nocturnas y financiación, entre otras); y en el caso de la filial de la automotriz alemana debido a la buena demanda que presenta la unidad y una tasa de interés del 0% a 12 meses. Desde el sector indicaron que "hay una fuerte competencia por las bonificaciones", y respecto de los precios señalaron que "es complicada una estabilidad", producto de "la devalución y la inflación". Los modelos que aumentaron este mes fueron el "Ford Focus (1,4%), Ford Fiesta Kinetic (1%), Ford Ecosport Kinetic (0,6%) y Peugeot 208 (0,4%)", indicó E&R. Conocedores del rubro resumen las nuevas condiciones económicas de la siguiente forma: se pasó de un mercado de mucha demanda y poca oferta, a otro de mucha oferta y poca demanda, por lo que toda la industria está aplicando estrategias comerciales de descuentos, promociones y facilidades de financiamiento. La fuerte caída de exportaciones a Brasil obliga a competir en el mercado local. Desde E&R señalaron para Clarín: "con expectativas de un dólar planchado para fin de año, teniendo en cuenta que gran parte de la devaluación ya fue trasladada a precios, y con caídas en el nivel de actividad, producción y exportaciones, no esperamos que el precio de los autos aporte a la inflación de los próximos meses". En General Motors explicaron que en agosto se lanzó para el Chevrolet Onix y Prisma los "precios de fábrica", lo que motivó que el precio del primero pasara de $ 285.000 en julio a $ 275.000 en agosto, y el del segundo mermara de $ 279.000 a $ 264.000 en el mismo período. Otra forma de la empresa para atraer a los clientes en los últimos meses fue a través de "ventas nocturnas", en donde los concesionarios abrían de 19 a 22 horas y otorgaban financiación de 36 meses a tasa 0 para todos los vehículos.  "Hay una maniobra de bonificación para lograr mayor penetración con Onix y Prisma en Argentina. En julio se logró una venta récord histórica de 2.413 unidades, que representó un 14% del segmento de la industria", señalaron fuentes de la compañía. Para el caso del Gol Trend, el precio pasó de 191.436 en julio a 187.161 en agosto (-2,2%). Desde Volkswagen informaron: "el producto dada su demanda no tiene ningún táctico o descuento específico desde Volkswagen aunque sí una tasa de interés del 0% a 12 meses. Esta tasa la continuaremos durante septiembre". En Renault explicaron que existe una bonificación de $ 30.000 para los modelos Duster, Mégane III, Kangoo, Fluence y Master; y de $ 20.000 para el Clio, Sandero y Sandero Stepway. "Corresponden a agosto, pero pueden cambiar o seguir luego. Aún no está definido", explicaron desde la empresa. Según precisó E&R a nivel general este mes los precios promedio de los autos más económicos presentaron una baja de 0,8% en el mercado. Sin embargo de forma interanual vienen subiendo 37,8%, por debajo de la inflación. Los mayores incrementos interanuales los tuvieron "el Fiat Palio, Toyota Etios y Peugeot 208". Según E&R "parte del aumento (aproximadamente el 50%) se debió al traslado de la devaluación de enero en los costos importados".