Volvía de un cumpleaños de 15 con dos amigos. El domingo recién amanecía. Pero las calles del barrio San Alejo de Pilar se volvieron una pesadilla. En Houssay y Bolivia, una patota les cercó el camino y empezaron los golpes. A Nicolás Ezequiel Berdala (16) le pegaron con un ladrillo en la cabeza. Ahora, el chico tiene muerte cerebral y está conectado a un respirador artificial en la Clínica Nuestra Señora de la Merced, en Martín Coronado. El pronóstico es reservado, según los médicos. Por el ataque, la Justicia detuvo a un joven de 17 años que hizo una publicación en Facebook festejando haber golpeado a un grupo de jóvenes en la zona. Daniel Rausch, tío de la víctima, contó que los tres chicos “fueron atacados por ‘carancheros’ que los desafiaron a pelear” y aclaró que no se trató de un intento de robo. “El y sus amigos no quisieron pelear, pero igual fueron golpeados”, aseguró. Mirá también: Balearon y golpearon a un custodio porque no los dejó entrar a un boliche Después de la pelea, Nicolás caminó por sus propios medios hasta su casa. El reloj marcaba las 7 de la mañana. “Se levantó mi señora a abrirle la puerta y él le dijo que lo habían golpeado con una piedra, pero que estaba bien”, explicó el padre del chico, Javier. Nicolás llevaba una gorra y no tenía heridas cortantes a la vista. Dijo que quería irse a dormir. “Pensamos que solamente estaba cansado, como siempre cuando venía de bailar”, relató el papá. Mirá también: En una capilla de Florencio Varela suspendieron los casamientos por los robos Pasaron las horas. Nicolás seguía durmiendo. Lo fueron a ver. “Estaba todo duro, sentado en la cama. Había querido ir al baño. Lo acosté, lo moví un poco y no reaccionaba”, relató. Enseguida, la desesperación. Javier llamó a su cuñado, Daniel, para pedirle ayuda. Lo cargaron en un auto y lo llevaron rápidamente al Hospital de Pilar. Luego sería trasladado a la clínica privada. “Los médicos me dijeron que tenía un edema cerebral, un coágulo de sangre, que lo iban a operar de urgencia y que iban a llamar al cirujano”, contó el papá. Pero poco después, el propio especialista le explicó que el cuadro era irreversible, por lo que no se podía realizar la intervención. “Solamente hay que rezar y pedir que Dios ayude en la evolución”, se esperanzó el papá, a la espera del milagro. El lunes a la mañana, la esposa de Javier, Norma, radicó la denuncia por el ataque en el destacamento Agustoni, dependiente de la comisaría 1ra. de Pilar. Horas después, fue apresado en su propia casa el presunto atacante, un joven de 17 años, que fue trasladado al Instituto de Menores de Abasto, en La Plata. Fuentes de la investigación indicaron, además, que otros jóvenes que presenciaron la golpiza fueron identificados. Mirá también: Detuvieron al femicida de Pilar cuando volvió a su casa esta madrugada El padre de Nicolás contó que el detenido se vanagloriaba de la agresión en su perfil de la red social Facebook. “Por lo que me contaron los amigos, Nicolás no quería pelear, se quedó en el costadito, vino un chico de atrás y le dio un ladrillazo en la cabeza”, aseguró el papá de la víctima. En televisión, la madre del joven detenido negó que su hijo haya sido el autor del ataque. “Me dijo que jamás peleó con este chico que está internado. Dice que peleó con un tal Iván”, contó la mujer, llamada Yamila. Cuando le consultaron por la publicación en Facebook del menor detenido, donde escribió “lo quebré”, contestó que “son cosas que ponen los chicos, los términos que usan”.   En la investigación intervino el fiscal Leonardo Loiterstein de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 2 de Pilar. Como el agresor es menor de edad, luego el expediente pasó al Fuero de Responsabilidad Juvenil del mismo distrito. La causa quedó caratulada como “tentativa de homicidio”.