En un fallo novedoso desde la sanción del nuevo Código Civil y Comercial, una empresa fue condenada por la Justicia cordobesa a pagarle a un nene de 3 años las cuotas alimentarias atrasadas que su padre no le pasó durante cuatro meses, además de recibir una sanción de más de $ 6.000 por no haber retenido en tiempo y forma dicho porcentaje destinado a la manutención del niño. Este caso ocurre por primera vez en la provincia mediterránea y es el segundo caso a nivel nacional desde la sanción del nuevo Código Civil en octubre de 2014. Mirá también: Rosario: las horas extras deben ser consideradas en la cuota alimentaria Según el fallo de la jueza Mónica Parrello, a mediados de 2014, IRL había dejado de pagarle la cuota alimentaria a su hijo LSG, por lo que la empresa de transporte de pasajeros en la que trabajaba el hombre, fue intimada a hacer los descuentos correspondientes, pero no los realizó: “Este señor dejó de pagar su cuota alimentaria, entonces la Justicia intimó a la firma para que realice dichos aportes, atendiendo que las empresas no pueden desentenderse de su responsabilidad social y humana, más aún cuando se trata de ‘retener’ cuota alimentaria a favor de niño, niña o adolescente”, le explicó la jueza Parrello a Clarín. La titular del Juzgado de Familia de Quinta Nominación de Córdoba destacó que la empresa fue reticente a cumplir con su obligación, por lo que fue intimada reiteradamente a realizar las retenciones, pero no hizo caso. En su fallo, la jueza Parrello sostuvo: “Es dable destacar el esfuerzo denodado de la empresa de justificar que si cumplió, no obstante los hechos demuestran lo contrario. Tan grave y evidente ha sido el incumplimiento de la manda judicial que el niño SLG nacido el 27 de diciembre de 2012 con 3 años de edad se encuentra a la fecha sin cuota alimentaria. Es notorio que al momento en que se ordenó la retención es decir con fecha 4 de Junio de 2015 la empresa pudo identificar al progenitor alimentante, señalando el error en su DNI, -en otros casos similares, la empresa cumplimenta con la retención y hace saber al Tribunal el error del oficio - pero no cumplió con la orden judicial, no obstante esa conducta, el Tribunal debió remitir nuevo oficio de retención también en junio de 2015, el que tampoco se cumplió hasta el 27 de Octubre de 2015”. Mirá también: Extienden el uso de la voluntad procreacional para reconocer a un hijo Según el artículo 551 del nuevo Código Civil y Comercial (CCC), quien no cumple la orden judicial de depositar la suma que debió descontar a su dependiente o a cualquier otro acreedor “es solidariamente responsable del pago de la deuda alimentaria”, legislación que tomó el Juzgado de Familia de Quinta Nominación para dictaminar que la firma es “solidariamente responsable” del pago de las cuotas alimentarias adeudadas al niño, correspondientes a los meses de julio, agosto, septiembre y octubre del año 2015. Además, la jueza de Familia de Quinta Nominación le impuso a esta empresa una sanción de $ 6.241 pesos a favor de un niño de tres años por no haberle retenido a su padre la cuota alimentaria determinada por la Justicia: “Las empresas no pueden desentenderse de su responsabilidad social y humana, más aún cuando se trata de ‘retener’ cuota alimentaria a favor de niño, niña o adolescente”, agregó la jueza Mónica Parrello en su resolución. -¿Por qué la empresa es sancionada a pagar cuatro meses, el hombre normalizó los pagos? -No, este señor se desatendió de su responsabilidad como padre. Y después fue despedido de la empresa. Por eso la responsabilidad que tiene la firma es por los cuatro meses que tuvo que hacer los descuentos y no los hizo. Trascendió que actualmente, IRL, el padre de SLG estaría desempleado, por lo que tampoco está cumpliendo con su obligación económica. La jueza Parrello confió que “el progenitor de este niño, obligado al pago de la cuota alimentaria; como su empleadora han afectado el derecho alimentario del niño, generando un perjuicio, que debe ser reparado; no obstante, la posibilidad que tiene el empleador de repetir en contra de su empleado lo pagado”.