Al grito de “Sí se puede”, cientos de personas saludaron a Mauricio Macri cuando bajó de una camioneta frente al río Paraná en Rosario. Minutos después, la misma arenga típica del PRO fue repetida por miles de niños que participaron de la promesa de lealtad a la bandera en el Patio Cívico del Monumento, donde el Presidente conmemoró el 20 de junio. Antes de la ceremonia hubo una marcha en su contra pero un inédito operativo de seguridad impidió que la columna se acercara a menos de 300 metros de lugar donde se desarrollaba el acto, lo que derivó en algunos incidentes. Las pancartas, cánticos y carteles de la Multisectorial contra el Tarifazo protestaban por los despidos, los recortes a la educación pública y otros reclamos, pero quedaron lejos y fuera del marco preparado para los festejos oficiales. Mientras la manifestación buscaba sin éxito eludir el cordón humano de 70 gendarmes y un camión hidrante en la esquina de Córdoba y Laprida, los chicos acreditados y sus maestros esperaban animados la llegada de las autoridades principales en el Monumento al ritmo de Miranda. Leé también: Incidentes durante el acto de Macri en Rosario: un concejal K, con un corte en la cabeza Macri cerró su segunda visita oficial a la ciudad en menos de cuarenta minutos. Arribó a las 11:20 junto al gobernador Miguel Lifschitz y la intendenta Mónica Fein para ocupar el atrio del Monumento junto a abanderados de cada provincia argentina y representantes de los ex combatientes de Malvinas. Este año unos dos mil veteranos de todo el país llegaron a la ciudad para participar del tradicional desfile cívico-militar, aunque el mismo se realizó antes de la llegada del Presidente. Leé también: Corrupción, pobreza y aborto: fuerte señal de Macri a la Iglesia desde Tucumán “Organizó todo tan bien que hasta tenemos un día maravilloso”, bromeó el jefe de Estado a la hora de felicitar a la intendenta por los preparativos para la tradicional promesa de lealtad a la bandera. En un discurso de poco más de siete minutos, Macri utilizó la mitad de ese tiempo para reiterar que entre sus objetivos principales figura “derrotar al narcotráfico” y lograr “pobreza cero”. A su vez, destacó como puntos altos de su gestión el haber “destrabado temas económicos” que no permitían el crecimiento del país y aseguró que “la inflación va a bajar”. De la misma forma, celebró el haber profundizado medidas sociales y subrayó: “Hemos vuelto al mundo para hacer nuestro aporte”. En el cierre repitió tres veces la palabra “trabajo” como un pedido “para todos los argentinos”. Finalizado el acto, un concejal rosarino que había participado de la marcha contra Macri denunció represión por parte de Gendarmería en inmediaciones del Monumento. Eduardo Toniolli, del Frente Para la Victoria (FPV), sufrió un corte en la cabeza cuando se encontraba en la esquina de Laprida y Rioja, una de las intersecciones bloqueadas por las fuerzas de seguridad para impedir el acceso del público general al Monumento a la Bandera durante la estadía del Presidente.