
Cristina Fernández subió esta tarde una foto junto al ex gobernador bonaerense y ex candidato a presidente por el FpV, Daniel Scioli, quien hace días está en el centro de una denuncia por supuesta "defraudación a la administración pública y lavado de dinero". CFK subió la imagen a su cuenta de Twitter con un escueto mensaje: "Esta tarde en el Instituto Patria". Hizo referencia así al espacio kirchnerista desde donde participó, días atrás, del homenaje al fallecido Hugo Chávez, como así también ofreció una nota periodística en vivo a C5N. En la foto también se ve una edición de la revista "Ni un paso atrás", editada por Madres de Plaza de Mayo, en cuya tapa aparecen el Papa Francisco junto a Hebe de Bonafini, también protagonista, días atrás, de una jornada de tensión en torno a un pedido de detención por no ir a declarar en la causa "Sueños Compartidos". Finalmente, detrás de la ex primera mandataria, aparece un cuadro con una imagen artística, de perfil, de Néstor Kirchner. Mirá también: Scioli calificó de "falsa" y "engañosa" la denuncia por supuesto retiro de $ 20. 000 millones Por la mañana, Cristina —quien a su vez está investigada por la "ruta del dinero k" y la causa del dólar futuro— había encabezado un acto junto a dirigentes políticos y sociales en la Villa 31, donde participó de la inauguración de un nuevo estudio de un canal de televisión comunitario. Mirá también: Cristina: "Ningún lugar es más seguro que la villa 31" Anoche, la diputada Elisa Carrió había cargado duro contra Scioli.  "Ellos tendrán que aclarar si defraudaron o no a la Provincia de Buenos Aires. Es una cosa obvia: en la Provincia hay un sistema de impunidad", dijo Lilita. Y amplió sobre este tema: "Daniel es muy amable, pero queremos saber si robó. Yo lamento mucho si robó. También ella (por Karina Rabolini). No necesitaban hacerlo. Si le robaron a los pobres del conurbano tienen que responder. Ahora el deber es de la Justicia".  La diputada también afirmó que si la provincia de Buenos Aires se encuentra "quebrada", el ex gobernador "tiene que dar explicaciones por eso", al tiempo que reclamó que "la Justicia investigue todas las cajas y determine dónde fue a parar el dinero que falta". Mirá también: Carrió: "Hebe de Bonafini es una violenta y una ladrona"
