En contra del saber popular, sí se aprende en cabeza ajena. Tras la experiencia de Argentina con los buitres, países como México, Kazajistán y Vietnam se cuidaron mucho de que les pasara lo mismo con sus bonos. Desde 2014, los tres incluyeron la misma cláusula en sus nuevos títulos: si hay default y un porcentaje suficiente de los acreedores acepta una reestructuración, la quita es para todos y no se habla más. A primera vista, una cláusula así (incluida en los títulos por US$ 16.500 millones que el Gobierno emitió esta semana) habría eliminado el negocio que hicieron los buitres con Argentina, donde un porcentaje más que suficiente de los acreedores (93%) aceptó las quitas de 2005 y 2010. Pero en una segunda mirada, no está tan claro. Según el economista argentino de la Universidad de Columbia, Martín Guzmán, “no hay blindaje contra buitres si se emite deuda en Nueva York”. Asesor de las Naciones Unidas en reestructuraciones, Guzmán publicó esta semana junto al Nobel Joseph Stiglitz Demasiado tarde, demasiado poco, un libro sobre las limitaciones que el enfoque actual presenta para la negociación de quitas en la deuda soberana de las naciones.  “La cláusula de acción colectiva ayuda pero no resuelve del todo el problema, lo que importa es qué piensa el juez: por más contratos que se hagan, esta exposición a la discrecionalidad de la Justicia de Nueva York va a continuar existiendo”, dijo Guzmán a iEco durante una entrevista telefónica.  –¿Qué margen de interpretación queda a los jueces? –Cuando hay que comparar deudas emitidas en distintos plazos y en distintas monedas, por ejemplo. En los defaults hay un proceso llamado de aceleración que consiste en traer todas las deudas del futuro para valuarlas hoy. ¿Qué tipo de cambio se usa? No hay una medida objetiva para saberlo y las dos partes tienen intereses contrapuestos. En el mundo de la deuda soberana no hay nada parecido a las leyes de quiebra que rigen dentro de cada país. Por eso queda a la discrecionalidad del juez. Y (Thomas) Griesa demostró que es algo que va más allá de los contratos: para respetar la santidad del contrato con los buitres violó la santidad del contrato con el 93% de los acreedores. –¿Hay más ejemplos de discrecionalidad? –En los años 90, Perú entró en default y el mismo fondo buitre, Elliott, compró deuda defaulteada. Pero en ese momento todavía estaba vigente la doctrina Champerty, que impedía litigar al que compra títulos para iniciar procesos judiciales. La Corte del Primer Circuito de Nueva York aplicó Champerty y dijo que no. Pero el Segundo Circuito lo revirtió con una decisión que cambió las reglas de juego: dijo que Elliott había comprado la deuda en default para cobrarla en su totalidad o, en su defecto, para litigar. Según ese tribunal, litigar había sido una contingencia, no el principal objetivo. ¿Pero quién puede creerse que Elliott compró porque esperaba cobrar la totalidad? Si Perú hubiese podido pagar la totalidad a todos los bonistas, no habría habido default.  –Durante la ronda de consultas del Senado por el pago a los buitres, usted propuso no emitir bajo legislación de Nueva York... –No me parecía necesario exponerse nuevamente a un sistema escrito por élites, hecho para élites, y que termina siendo muy costoso para el deudor cuando las cosas van mal. Ninguna otra jurisdicción tiene la enorme discrecionalidad que hay en Nueva York, con esta lectura tan estrecha de los contratos. Además, si se declara un default y hasta tanto haya una sentencia, la tasa a pagar es de 9%. En un esquema con tantos huecos legales como el de Nueva York, se puede tardar mucho en lograr una sentencia. En las otras jurisdicciones también se paga una tasa alta en default, pero la sentencias son más rápidas. –¿No se pagan tasas más bajas emitiendo en Nueva York? –Para emisiones grandes, como la que se hizo esta semana, sí puede ser más barato. Pero para los montos pequeños que emitirá Argentina a partir de ahora la diferencia de tasas con Londres, por ejemplo, es cero. En Inglaterra, en la eurozona, en Japón y hasta en China hay suficiente mercado para esas próximas emisiones de menor tamaño. En Bélgica tienen leyes antibuitres muy amplias, que incluyen casos como el de Argentina. En Inglaterra o Australia no hay leyes antibuitres para todos pero sí para los países pobres y altamente endeudados. Y el nivel de discrecionalidad de los jueces también se ha demostrado que es diferente. La Justicia inglesa nunca hizo nada como lo de Griesa. –Pero si todo va bien, Nueva York tiene más mercado y tasas menores... –Es marginalmente más barato y lo barato termina saliendo caro. A Argentina no siempre le va todo bien. Yo hubiera preferido pagar un poco más en otras jurisdicciones. La diferencia de tasas es muy baja.  –Con la puerta del financiamiento externo abierta, ¿cuál es el nivel sano de endeudamiento? –Argentina tiene un nivel de deuda bajo, pero de ningún modo queremos volver al sendero de endeudamiento. Yo no quisiera que la proporción de deuda pública sobre el PBI sobrepase el 25%. Si pasa de ciertos ratios, la deuda empieza a volverse molesta para el funcionamiento de la economía. Pero al mismo tiempo, para la política contracíclica que hace falta ahora, es bueno tener ese instrumento.