
"El incendio en la zona de Los Molles está controlado", anunció hace minutos Darío Zavala, jefe de Brigadas de "San Luis Solidario", el nombre que lleva Defensa Civil en la Provincia. En tanto, bomberos, rescatistas y vecinos siguen luchando con las llamas que se expanden por el cordón serrano a causa de los fuertes vientos. El incendio comenzó hace ocho días y se había agravado en las últimas horas. En la zona de Los Molles hubo autoevacuados que lentamente regresan a sus casas, según se informó. Además cortaron por precaución la autopista 25 de Mayo y el servicio eléctrico. "Cuando el viento comenzó a calmarse la situación se pudo controlar mejor", relató Néstor, un vecino que permaneció toda la noche cuidando su casa del fuego.  Mirá también: Dos videos muestran momentos críticos del incendio en San Luis Anoche la situación comenzó a desbordarse cuando el incendio creció y amenazó con llegar a zonas pobladas. El viento sur complicó la tarea de los bomberos, que durante la mañana de ayer viernes habían estado trabajando en un barrio ecológico llamado Eco Aldea, al otro lado de las sierras, en Estancia Grande. En esa localidad las llamas estuvieron a las puertas de la casa del gobernador Alberto Rodríguez Saá, pero fueron controladas.

La zona más afectada está ubicada al oeste del cordón central de las sierras de San Luis, una región cubierta por quebradas de yuyos, pastizales y espinillos. Las condiciones climáticas inclusive impidieron que en la mañana de este sábado los aviones hidrantes pudieran levantar vuelo, algo que dificultó los trabajos de bomberos y rescatistas.  Mirá también: San Luis: el fuego llegó cerca de la casa del gobernador Durante la noche, las redes sociales se llenaron de mensajes y fotos desde los lugares afectados. Muchos autoevacuados pidieron auxilio por redes sociales mientras los animales escapaban de sus corrales y merodeaban la zona rural. Ante la situación, el gobernador Rodríguez Saá pidió calma y denunció que algunas fotografías que circulaban por Internet eran falsas.  Además, Mauricio Macri envió un mensaje a los pobladores y puso a disposición ayuda nacional a través de su cuenta de Twitter. "Acompañamos con gran preocupación la situación de los incendios en San Luis. Estamos a disposición de la provincia para ayudar", escribió el Presidente.
