
El presidente Mauricio Macri se reunió ayer en Davos con el vicepresidente de los Estados Unidos, Joe Biden. Macri fue acompañado en el encuentro por el diputado nacional y líder del Frente Renovador, Sergio Massa, detalle que fue celebrado por Washington.Según el presidente argentino, se habló de una nueva relación entre ambos países, inversiones y desarrollo tecnológico. Biden ofreció la ayuda de su país para avanzar en la lucha contra el narcotráfico y confió en que, a partir de esta nueva etapa, la Argentina “encuentre su camino hacia el desarrollo”.El tema holdouts no salió de la boca de Macri. “Con Biden no hablé de eso. Pero sí lo hizo el ministro Alfonso (Prat-Gay) con el Tesoro para que EE.UU. sepa que la Argentina tiene la vocación de resolver este problema”, dijo Macri en relación a la reunión entre el ministro de Hacienda y Finanzas y Jack Lew. Massa, por su parte, hizo un comentario al respecto.Respecto al encuentro con Biden, el jefe de Gabinete, Marcos Peña, dijo que “la clave por la relación con EE.UU. es tener una agenda de distintos temas. No es monotemática la relación ni con Reino Unido por la cuestión de Malvinas o con EE.UU. por los holdouts o con Francia el acuerdo Unión Europea-Mercosur. La clave pasa por abrir una agenda de laburo con distintos temas. Es un cambio de concepción”.Biden, por su parte, destacó la predisposición de Estados Unidos para colaborar en todos los campos, especialmente en innovación, tecnología, defensa y seguridad.El primer mandatario argentino y el vicepresidente estadounidense también manifestaron sus coincidencias respecto de la necesidad de “crear una atmósfera de buen diálogo en toda la región” y hablaron sobre la importancia de preservar “los valores de la paz” y de contribuir al desarrollo sustentable en el hemisferio.En la audiencia, que se celebró en Hotel Intercontinental de Davos, Macri estuvo acompañado por el diputado nacional y jefe del Frente Renovador, Sergio Massa, y por el secretario de Asuntos Estratégicos, Fulvio Pompeo.El relanzamiento de la relación con Estados Unidos sumará un nuevo capítulo hoy por la tarde cuando la canciller, Susana Malcorra, se reúna con el secretario del Departamento de Estado, John Kerry. La funcionaria adelantó que uno de los temas a tratar sería la cuestión de la deuda y el conflicto legal que llevan en una corte de Nueva York.El gobierno de Mauricio Macri intentará negociar con Estados Unidos la posibilidad de eliminar la visa que los argentinos necesitan para ingresar como turistas a ese país. El plan, que ya se trabaja en la Casa Rosada, llevará un proceso largo y complejo. Los funcionarios que están en Davos adelantaron que el tema no se tratará aquí en las reuniones bilaterales. 
