
Mauricio Macri y el presidente de la Corte Suprema, Ricardo Lorenzetti, se vieron cuatro veces en las últimas 72 horas. El tema principal de las conversaciones fue, según admiten en la Casa Rosada, la controversia judicial generada por el aumento de las tarifas de gas que impulsa el Gobierno. Funcionarios del Poder Ejecutivo admiten que esos contactos entre las cabezas de dos de los tres poderes del Estado son “habituales”. Esa cercanía quedó demostrada ayer a las 16.55, cuando Lorenzetti entró al despacho de Macri en la Casa Rosada, pocas horas después de firmar junto a sus pares del tribunal una acordada en la que le solicitó al Poder Ejecutivo información sobre los cuadros tarifarios para poder resolver si habilita o no las subas. Los aumentos del gas se convirtieron en los últimos días en el principal tema de preocupación del Gobierno. Ministros y secretarios de Estado participaron en reuniones para buscar salidas a la crisis que generaron en el Ejecutivo las trabas que interpusieron jueces de varias provincias a las subas y las críticas que desató la medida en la oposición. Varios ministros, principalmente el de Justicia, Germán Garavano, creen que la pulseada judicial terminará bien para el Gobierno. Macri se involucró no sólo en la vertiente judicial del tema: también estuvo muy atento a la repercusión mediática del revuelo por las tarifas. “¿Y? ¿te gustó lo de las patas?”, sorprendió el Presidente ayer a uno de sus funcionarios, apenas le abrió la puerta de su despacho. “Bueno, no sé si ...”, balbuceó el funcionario. “¿Sabés que es lo importante? Que la gente me entendió”, concluyó Macri. El Presidente no cree que haya cometido un error de comunicación con aquello de que “los que andan en remera o en patas en su casa deberían estar abrigados”. La frase puede viralizarse con el tono sarcástico que impregnan las redes sociales, pero él no solo no se pone incómodo: piensa que el rebote de su ocurrencia –que incluso entre hombres de su confianza generó cierta incomodidad– transmitió lo que considera prioritario. “La gente tiene que entender que tenemos un problema muy grave: nos vamos a quedar sin energía”, razonaba ayer. Nadie apela a Juan Perón en el oficialismo, al menos para hablar de las tarifas, pero podrían hacerlo: por estas horas, en Balcarce 50 se escucha que para bajar el consumo de gas “había que tocarle el bolsillo a la gente”. Tocar aquel órgano sensible del que hablaba Perón, en palabras del Presidente, es la única herramienta para forzar a la población a apagar artefactos. Caso contrario, asegura Macri, en 2017 habrá que pensar en dejar sin energía a hogares y fábricas. A Alfonso Prat Gay y al equipo económico en general les aterra ese diagnóstico: podrían alejar a las empresas que anunciaron o analizan hacer inversiones en la Argentina. Un funcionario que participa de las reuniones calientes del Gobierno explicaba ayer al mediodía que lo que se ha hecho con las tarifas “técnicamente está perfecto”. Ese mismo hombre sostiene que los cuestionamientos que recibe Juan José Aranguren, el ministro de Energía, no inmutan al primer mandatario. Más: podría colocarse perfectamente al ex presidente de la petrolera Shell en el “top five” de ministros más respetados por el jefe del Estado. “Los que critican a Aranguren es porque no se animan a criticar a Mauricio. Aranguren se inmoló por la causa”, dicen quienes pasan cerca del despacho de Macri. Inmolarse por la causa podría interpretarse como un mensaje hacia algún ministro. Un consultor que en algún momento trabajó colateralmente para el macrismo y que hoy mantiene acceso a los pasillos de la Casa Rosada concede una de cal y otra de arena a las explicaciones de Macri: “En un punto es provocador lo que hace Macri porque se da en un momento de mucha sensibilidad, pero en el fondo hay un segmento importante que sabe que dice la verdad”. El dilema no es con ese segmento, agrega el consultor: “Para un determinado sector, que no tiene ni tubos para el gas ni dinero para comprarlos, no es gracioso escuchar del Presidente el consejo de que no hay que andar en patas por la casa”.
