Francia ayudará a Argentina a combatir el narcotráfico, podrá formar a sus jueces y policias y aportar material de vigilancia. Como en los días de las negociaciones en el  Club de Paris, el gobierno francés volverá a extender su mano al país en su reingreso a los mercados internacionales para encontrar razonables financiamientos como miembro del G20 y buscará un acuerdo entre el Mercosur y la Unión Europea. Estas fueron las promesas del presidente Francois Hollande, en una entrevista por escrito antes de su llegada de hoy a Buenos Aires en su primera visita de Estado. Este socialista normando de 61 años, egresado de la HEC, la ENA y Science Po, las tres escuelas más prestigiosas de Francia, con excelente sentido del humor y una natural inteligencia política, es el tercer presidente francés que aterriza en  Buenos Aires en visita de Estado. Antes estuvieron el general Charles de Gaulle, Francois Mitterrand y Jacques Chirac. Es padre de cuatro hijos y detesta hablar de su vida privada. Así  fueron sus respuestas. -Usted es el primer presidente europeo que aterrizará en la Argentina en los últimos 12 años ¿Cuál es el sentido de su visita? ¿Buscará usted impulsar el acuerdo Unión Europea–Mercosur? -Mi visita es la primera de un presidente francés desde 1997. Marca una nueva etapa de las relaciones entre Francia y Argentina. Se hace el mismo año en el que Argentina celebra el Bicentenario de su Independencia. Argentina es una República hermana de la República Francesa. Se inspiró en el espíritu de la Ilustración, que fue portado tan generosamente por el General José de San Martin. Pero mi visita está resueltamente volcada hacia el futuro. Doscientos cincuenta empresas francesas están instaladas en Argentina, en todos los sectores estratégicos: automotriz, energía, agroalimenticio, distribución, alta tecnología, turismo, salud. Están listas para aportar su contribución al éxito de los proyectos que Argentina desee lanzar. En esta perspectiva, la búsqueda de un acuerdo comercial equilibrado y ambicioso entre la UE y el Mercosur es importante. -Argentina no tiene radares, drones y aviones para combatir el creciente narcotráfico y controlar sus fronteras. Sus fuerzas armadas están desmanteladas, sin fragatas y sin aviones ¿Francia está dispuesta a colaborar en este sector o no? -La lucha contra el narcotráfico es una de las prioridades del presidente Macri. Puede contar con nuestro apoyo. Ningún país está exento de este flagelo, que representa una amenaza mayor para la seguridad así como para la salud de las poblaciones. Francia está dispuesta a responder a todo pedido de cooperación por parte de las autoridades argentinas, en todos los terrenos, desde el desmantelamiento de los tráficos, hasta la asfixia de los flujos financieros ilícitos, pasando por la formación de la policía y de las autoridades judiciales, o el aporte de material de vigilancia. -Argentina debe salir definitivamente del default con el pago a los fondos buitre. Con el Club de París, Francia ha ayudado a la Argentina en su retorno a los mercados internacionales ¿Esto es nuevamente contemplable? -Argentina desea hallar nuevamente, a costa de grandes esfuerzos, el camino del crecimiento. Nosotros apoyamos los esfuerzos de Argentina para lograr una solución de la cuestión central de la deuda, como lo hemos hecho siempre en el pasado. Es normal que Argentina, miembro del G20, pueda beneficiarse de condiciones de financiamiento razonables, equivalentes a las de otros países emergentes, con el fin de financiar sus inversiones. Francia y Europa también están interesados en ello, ya que el desarrollo de Argentina generará nuevas corrientes comerciales. -Francia es el país que más acuerdos de cooperación científica tiene con Argentina y sus investigadores ¿Piensa usted reforzar estos acuerdos? -Francia es el primer socio de Argentina en materia científica y tecnológica. Dos Premios Nobel científicos argentinos, Bernard Houssay en Medicina, y Luis Leloir en Química, son de origen francés. Ya a principios del siglo XIX, el científico francés Aimé Bonpland clasificaba en Argentina miles de especies vegetales, hasta entonces desconocidas en Europa, y lograba transformar en cultivable el famoso mate, que como todos saben (¡mejor que yo!), se convirtió en la bebida nacional argentina. Un nuevo acuerdo en materia científica y técnica será firmado durante mi visita. Abre nuevos horizontes al acuerdo-marco de cooperación firmado en 1964 en Argentina por el General de Gaulle. Un nuevo impulso será dado a los acuerdos entre los grandes organismos de investigación franceses y argentinos. Entre otros, pienso en el nuclear civil, en las nanotecnologías o en la cooperación espacial. Los programas de movilidad entre las grandes escuelas y las facultades de ingeniería, o en materia de agronomía y de medicina veterinaria también serán profundizados. Francia está orgullosa de ser el cuarto destino de los estudiantes argentinos en el extranjero. -Argentina posee varias minas de litio ¿Se pueden  inversiones francesas en este sector? -Argentina posee recursos naturales excepcionales, y sin embargo las inversiones en el sector minero son más bien raras, debido a los precios de la materia prima muy bajos que se observan hoy. El mercado del litio es prometedor, ya que este metal entra dentro del proceso de elaboración de las baterías y de las soluciones de almacenaje de energía. Es imprescindible para el equipamiento de futuros vehículos eléctricos.   -¿El gobierno francés está dispuesto a establecer con Argentina una asociación  estratégica similar a la que existe con Brasil? ¿Existe un nuevo interés de Francia por esta parte del mundo? -Francia ve en Argentina un actor importante en la escena regional e internacional, en la ONU y en el G20. Nuestra cooperación en los desafíos globales, como el de la lucha contra el cambio climático, el narcotráfico y el terrorismo, debe tomar una nueva dimensión. De la misma manera, la preparación de una hoja de ruta económica ambiciosa puede estimular nuestras relaciones comerciales e industriales bilaterales. Y, finalmente, en el plano cultural, nuestros dos países podrán construir una cooperación de envergadura a beneficio de América Latina y de Europa.