Científicos británicos aseguran haber descubierto el misterio: afirman que confirmaron la identidad del misterioso y siempre polémico artista Banksy. Los investigadores de la universidad londinense Queen Mary dicen haber identificado al hombre que se esconde tras ese seudónimo gracias a un método empleado por la policía para desenmascarar a delincuentes. Uno de los murales atribuidos a Banksy en un campo de inmigrantes de Calais (AP) El equipo de investigadores seleccionó 140 obras atribuidas al artista en Londres y Bristol, su ciudad de origen. Gracias a su posición en esas ciudades, destacaron una serie de "puntos neurálgicos", como un pub, unos terrenos deportivos, una dirección en Bristol y otras tres en la capital británica. Mirá también: Banksy denuncia la violencia y los gases lacrimógenos contra los refugiados Todos estos lugares tienen en común que fueron frecuentados por un tal Robin Gunningham, cuyo nombre circula desde 2008 como el que posiblemente corresponda a este artista tan celoso de su anonimato. Gunningham es un grafitero británico de 42 años, ex alumno de un colegio privado británico. En sus cuentas en redes sociales no hace ninguna mención a su supuesta identidad, pero varios usuarios lo siguen etiquetando en publicaciones como si él fuera Banksy. Un mural de Banksy frente a la embajada francesa en Londres (AP) En su estudio, los investigadores recurrieron al "perfilamiento geográfico", una metodología que se sirve de la localización de una serie de crímenes atribuidos al mismo sospechoso para determinar la zona de residencia más probable del delincuente. El blog especializado en nuevas tecnologías Gizmodo denunció que, al razonar así, los investigadores están asociando el arte de Banksy a "actos menores de terrorismo". Igualmente pone en cuestión sus conclusiones, destacando que Banksy no firma sus obras y que a veces se le atribuyen algunas de forma equivocada. Las obras del artista, considerado uno de los principales maestros del street art, pueden llegar a valer cientos de miles de dólares. A mediados del año pasado, abrió un parque temático temporal, Dismaland, que fue un éxito. Algunas de las obras de Banksy en Dismaland (AP) Fuente: AFP