Ir a la cárcel cambia la vida de muchas personas. Pero para ninguna, del modo en que le sucedió al estadounidense Jeremy Meeks. Cuando la fotografía de la ficha de su arresto en 2014 revolucionó las redes sociales, fue rápidamente catalogado como "el preso más sexy del mundo". Su piel tostada, sus facciones perfectas y sus profundos ojos claros le dieron la posibilidad de entrar al mundo del modelaje donde ahora, ya libre, acaba de debutar. Meeks salió de prisión hace unos tres meses, y desde entonces forma parte del staff de la agencia White Cross Management. “Quiero agradecerle a mi familia y a todo el mundo por todo el amor, apoyo y oraciones. Estoy abrumado y agradecido por todo lo que viene a continuación. Estoy listo”, escribió Meeks en su cuenta de Instagram, justo el día de su liberación. También leé: "El criminal 'más hot', a prisión"  Días más tarde volvió a publicar otra foto en la misma red social mostrando su debut como modelo: fue elegido como imagen para promocionar los productos del equipo de la NBA Golden State Warriors. Se lo puede ver con una de las gorras oficiales, en una foto que en un sólo día sumó más de 28.000 "me gusta".  #warriors #dubnation #hometeam Una foto publicada por JEREMY MEEKS (@jmeeksofficial) el 13 de Jun de 2016 a la(s) 4:51 PDT  Jeremy Meeks había sido condenado en el 2014 por la portación de arma de fuego durante un delito. La sentencia: 27 meses de prisión y 500 horas de trabajo en la Oficina para el Programa de Tratamiento de Abuso de Sustancias en Prisiones.  Count down #housearrest #bayarea Una foto publicada por JEREMY MEEKS (@jmeeksofficial) el 14 de Jun de 2016 a la(s) 4:59 PDT La policía arrestó a Meeks y puso su foto de convicto en la página de Facebook de la comisaría de Stockton, en California, lo que desató un revuelo en la red social. La foto del chico lindo y malo se volvió viral, tanto que le permitió conseguir un contrato de trabajo, algo bastante complicado para muchos presos cuando recuperan su libertad. También leé: "Malas noticias para el delincuente 'más lindo'"