El enclave de Gibraltar, territorio británico de ultramar conforme al Tratado de Utrecht de 1713, se encuentra en el centro de la atención diplomática de España tras el referéndum, al votar de manera abrumadora por la permanencia en la UE. Sobre esta base, la Cancillería española se encuentra intentando que el Peñón acepte la oferta de co-soberanía temporaria, con un estatuto especial respecto a la posibilidad de conservar la ciudadanía británica si así lo desean, para que mantenga a través de esa vinculación el acceso a la UE y al mercado interior. Asimismo, han resaltado que el artículo 114 de la Constitución española permite fórmulas para preservar los regímenes económicos y fiscales que le asegure autonomía. Sin embargo, han resaltado que las negociaciones deben ser entre España y el Reino Unido. El tema plantea un panorama de negociación diplomática interesante más allá que las autoridades de Gibraltar sean reacias por ahora a que el futuro del Peñón dependa exclusivamente de una decisión de Londres y Madrid. El gobierno de Fabián Picardo ha considerado “repugnante” el intento de que Gibraltar quede fuera de las discusiones dando a entender que no descartaría una negociación tripartita y, en ese sentido, advierte a España que el comunicado del Reino Unido ya ha garantizado que Gibraltar participará directamente en el proceso de salida de la UE de las misma manera que lo hará Escocia o Irlanda del Norte apelando al antecedente inverso de Groenlandia en 1985. A pesar de que España no parece dispuesta a que la cuestión de Gibraltar sea parte de las negociaciones para delimitar los términos de la desconexión entre Londres y Bruselas, las circunstancias permiten explorar fórmulas diplomáticas creativas. También el tiempo que demandará esa desvinculación, calculada en por lo menos dos años, contribuye a la maduración de eventuales alternativas para que Gibraltar, a través de España, mantenga los privilegios y beneficios comerciales e impositivos, servicios financieros y capitales de que gozaba en la UE. Más allá de las incertidumbres que rodean al proceso Brexit, es evidente que cuando se produzca la salida efectiva del Reino Unido de la UE, en virtud del art. 355 del Tratado de la UE, dejarán de aplicarse disposiciones de los tratados europeos en los territorios de ultramar cuyas relaciones exteriores son asumidas por Londres, como es el caso de Gibraltar o Malvinas. Esa perspectiva plantea un mapa de nuevas realidades y desafíos diplomáticos que merecen ser explorados con inteligencia estratégica por todas las partes involucradas. El mundo de hoy ofrece un abanico de alternativas de cohabitación y coexistencia hasta hace poco inimaginables para poner fin a conflictos centenarios de descolonización donde se enfrentaban los principios de integridad territorial y de autodeterminación. Es de esperar que sean aprovechados con una lógica renovada.  Roberto García Moritán fue vicecanciller