El juez de Instrucción Francisco Aróstegui fue imputado, por la sospecha de supuestamente haber sobreseído en una decena de causas penales a Milagro Sala. La decisión fue tomada por el Ministerio Público Fiscal de Jujuy, que acusa al magistrado de "prevaricato, denegación de justicia, abuso de autoridad y encubrimiento en concurso real".  La denuncia contra el juez Aróstegui fue presentada por el titular del Ministerio Público Fiscal, Sergio Lello, está a cargo del Juez de Control N° 2, Jorge Zurueta, y apunta a los supuestos vínculos con el esposo de Sala, Raúl Noro. Mirá también: Detuvieron al marido de Milagro Sala El juez de Instrucción N°1 de causas residuales, Francisco Javier Aróstegui, fue denunciado e imputado por la supuesta comisión de los delitos de "prevaricato, denegación de justicia, abuso de autoridad y encubrimiento en concurso real" por su accionar en expediente N° 2990/06 recaratulado como "Fabián Alberto Ávila, Jorge Rafael Páez y Milagro Sala p.s.a. de tentantiva de homicidio agravado por precio o promesa remuneratoria en carácter de coautor y Alberto Esteban Cardozo y Jorge Rafael Páez p.s.a. de homicidio simple en grado de tentativa", tal como reza el expediente. El magistrado habría sobreseído en siete causas penales a la dirigente social y en otras cuatro causas sobreseyó a integrantes de la Tupac Amaru. Mirá también: Milagro Sala, a juicio oral por amenazar con "poner una bomba" en una comisaría En 2013 fue fotografiado tomando un café en una confitería del centro de San Salvador de Jujuy junto al esposo de Sala y debió excusarse en las causas que involucraban a la dirigente jujeña. Según el fiscal, Aróstegui fue un juez "benévolo" con la Tupac y con Sala, quien se encuentra detenida desde principio de año por una causa por una de las investigaciones que pasó por manos del magistrado, la de " tentativa de homicidio por promesa remuneratoria". Aróstegui, denunciado públicamente y con pedido de Jury efectuado en su momento por el actual gobernador de la provincia, Gerardo Morales.  Mirá también: Una protesta K recibió a Macri en Alemania: "Free Milagro Sala"