
En la compra del campo “El Entrevero” de Uruguay por parte de testaferros de Lázaro Báez intervino la offshore AFISUR y los dueños de Provalor -señalada por Leonardo Fariña como una de las financieras que usó para fugar plata del empresario K- figuran como accionistas de la offshore Hatley Investments de las islas Vírgenes Británicas. Ambas empresas fantasma fueron creadas por el estudio panameño Mossack Fonseca. La base de datos de Mossack Fonseca fue revelada por el Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación (ICIJ) y el diario alemán Sddeutsche Zeitung. La diputada de Confianza Pública, Graciela Ocaña, se reunió recientemente con la jueza del Uruguay, Adriana de los Santos, a quien le entregó una serie de informes sobre la ruta del dinero K. Luego Ocaña reveló a Clarín que en la compra del campo “El Entrevero” en 15 millones de dólares se detectó que “parte del dinero pasó a través de AFISUR”. Clarín encontró a AFISUR como una de las off shore creadas por Mossack Fonseca en la base de datos de Panamá Papers. En uno de los mails, por ejemplo, que intercambiaron empleados del estudio panameño Mossack Fonseca se afirmó que “es un gusto informarle que hemos realizado las búsquedas he investigaciones correspondientes a la Sra. Claudia Sosa y al Sr. Pedro Konrad que son directores de la Compañía DYNAMO FINANCIAL LIMITED”. “Bajo la administración de: KONRAD & ASOCIADOS. Todo esto con el fin de cumplir con nuestra política “conozca a su cliente””, agrega el mail. Luego se detalla que “AFISUR (Administradora de Fondos de Inversión Sur) tiene su sede legal en el kilómetro 17.5 ZONA AMÉRICA EDIFICIO 100 oficina 134-A102 de Montevideo”. AFISUR ya se conocía porque había sido utilizada en la compra del avión con el cual los hermanos Juliá intentaron contrabandear casi una tonelada de cocaína a España. Además, AFISUR había quedado involucrado en el escándalo Bárcenas de España a través del cual se financió ilegalmente al Partido Popular de ese país. La otra offshore es Hatley, donde figura como accionista mayoritario Mariano Rubinowicz y sus socios y tiene sede en las islas Vírgenes Británicas, un paraíso fiscal. El titular de Provalor hizo un descargo ante Casanello en el cual confirmó que conoce a Fariña pero negó categóricamente haber lavado dinero para Lázaro Báez. Admitió que Fariña le compró, a través de una empresa fiduciaria, un departamento triplex que tenía en Puerto Madero. A la reunión fue con Carlos Molinari, otro de los procesados actualmente en la causa de la ruta del dinero K. Pero que meses después, Fariña quiso vender el departamento pero se negó a hacerlo “porque él no figuraba”, contaron fuentes judiciales a Clarín. En su confesión de fines de marzo, Fariña afirmó que para lavar la plata de Báez usó a las financieras o agentes de bolsa: Provalor, Maguitur, Turimar, Cohen, Pasamar, Forex Cambio, Santiago Punturo o Santiago Carradori. Luego explicó que parte de la plata las financieras de la City a sacaban con los métodos llamados “back to back”, “leverage to back”, o “el de la cuenta puente”, rebotando la plata en paraísos fiscales
