
La Corte Suprema de Justicia de la Nación le solicitó ayer al juez provincial chubutense Gustavo Toquier "la inmediata remisión" del expediente en el que se tramita en esa provincia el concurso de acreedores presentado en abril pasado por la empresa Oil Combustibles, del llamado "zar del juego", Cristóbal López. El pedido del máximo tribunal incluye el envío de "todas las actuaciones" relacionadas con el caso y también implica la suspensión del trámite del concurso, para "evitar consecuencias que podrían comprometer hondamente la administración de justicia", según consta en la breve resolución de la Corte, de una carilla y media. La resolución lleva la firma de cuatro de los cinco jueces de la Corte (Ricardo Lorenzetti, Elena Highton, Juan Carlos Maqueda y Horacio Rosatti) ya que el flamante quinto integrante del tribunal (Carlos Rosenkrantz) no la rubricó porque apenas ayer asumió su cargo, dijeron fuentes judiciales (ver aparte).La Corte intervino ante un conflicto de competencia con los tribunales comerciales nacionales con asiento en la Ciudad de Buenos Aires ya que el domicilio de la firma aún estaba en Capital cuando se presentó en concurso en Chubut, según informó en su momento a las autoridades judiciales la Inspección General de Justicia (IGJ). Ahora el tribunal deberá definir dónde queda radicado el caso. Oil Combustibles se presentó en concurso de acreedores luego de haber sido denunciada penalmente por la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) por presunta "insolvencia fiscal fraudulenta". A través de diversos planes de pago que luego no cumplía, la firma evitó pagar durante el kirchnerismo casi 8 mil millones de pesos correspondientes al Impuesto a la Transferencia de Combustible (ITC). La denuncia de la AFIP, a cargo de la jueza en lo Penal Económico María Verónica Straccia, fue a su vez consecuencia del anuncio público del Grupo Indalo de dividir sus empresas entre López y su socio Fabián de Sousa. El organismo encabezado por Alberto Abad creyó ver allí una maniobra para dejar sin fondos a Oil Combustibles. Fuentes políticas y judiciales interpretaron que la presentación del concurso de acreedores en la provincia de Chubut fue una maniobra de López y De Sousa para lograr un trato más generoso que en los tribunales nacionales con asiento en la Capital Federal. Primero la AFIP y luego otros dos acreedores se presentaron ante la Justicia Nacional porteña y el juez en lo Comercial Héctor Hugo Vitale declaró la incompetencia de la Justicia chubutense. Sin embargo, el juez de esa provincia no sólo no envió la causa sino que tampoco la remitió a sus superiores provinciales si es que pensaba que debía seguir tramitando allá.  Finalmente, ante un pedido de la Corte por la apelación planteada por uno de los acreedores, un proveedor de la refinería de San Lorenzo llamado Juan Antonio Marinccioni, el juez Toquier sólo envió fotocopias del expediente pero no el original.  El otro acreedor que había planteado la inhibitoria del juez de Chubut sería  Petrobas, a la que López le había comprado la refinería de San Lorenzo y 340 estaciones de servicio en 2011 a cambio de US$ 95 millones. Pese a portar el estigma de ser calificado "empresario K", al igual que el detenido ex empleado bancario Lázaro Báez, López, dueño de casinos repartidos a lo largo del país y de medios de comunicación a través de Indalo Media, al menos hasta su separación con De Sousa, recibió la semana pasada la adjudicación de una obra pública emblema del Sur y de presunta corrupción: la terminación de la autovía que unirá la ciudad santacruceña de Caleta Olivia con la capital petrolera, Comodoro Rivadavia.
