
Una cumbre política entre los juristas de diversos bloques del Senado destrabó ayer por fin el proyecto de ley del arrepentido, una de las leyes anticorrupción aprobadas en junio por Diputados y que ahora será modificada en la Cámara Alta. Según lo acordado anoche entre senadores del PRO, la UCR, el PRO y el Peronismo Federal, la iniciativa tendrá mañana dictamen favorable en un plenario de comisiones y será aprobada en el recinto en una sesión prevista para el próximo miércoles 7. En lo que todavía no hay consenso es en la nueva redacción de la ley de extinción de dominio, que también será cambiada y deberá volver a ser tratada por la Cámara Baja. Hay dos posiciones enfrentadas: por un lado el FpV más parte de la UCR que considera que de la incautación de bienes obtenidos de forma ilícita debe ocuparse la Justicia Penal, es decir la misma que interviene en el proceso. El PRO, en cambio, sostiene que debe ser la Justicia Civil. Con la extinción de dominio se le da al Estado la potestad para disponer de los bienes de los implicados en delitos como asociación ilícita, lavado de dinero y narcotráfico. Mirá también: Fariña: “Cristina debería estar detenida” Ante la persistencia de las diferencias, ayer se definió que sólo se le dará dictamen mañana a arrepentido y que con extinción de dominio se seguirá discutiendo. "Buscamos que haya un criterio de unanimidad porque son leyes de envergadura", contestó a Clarín Miguel Ángel Pichetto al ser consultado por qué ante las diferencias no iba cada bloque con su propia posición. Además de Pichetto, participaron de la reunión el radical Angel Rozas, el macrista Federico Pinedo, Rodolfo utubey y Pedro Gustavino (ambos del FPV) y el peronista disidente Adolfo Rodríguez Saá. Mirá también: Figura del arrepentido y presunción de inocencia En cuanto a la ley del arrepentido se decidió acotar el tiempo para que el imputado pueda acogerse a esa figura. Según lo consensuado, el imputado podrá declararse arrepentido hasta el momento de la elevación a juicio de la causa. "En medio del juicio oral no podrá hacerlo", detalló Urubey. Para poder declararse arrepentido el imputado deberá dar información sobre otros que estuvieran en su mismo nivel en la organización delictiva o más arriba, no más abajo. También se establecería que el arrepentido debe declarar de una sola vez y no en "cuotas" según le convenga. Mirá también: "La procuradora Gils Carbó no debe ser sacada a los empujones" La figura se podrá aplicar a diversos delitos, pero no a los de lesa humanidad, remarcaron las fuentes consultadas. El senador Rozas, jefe del interbloque de Cambiemos, dijo a que la figura del arrepentido podrán acogerse todos los que no puedan ser sujeto de juicio político, es decir presidente, vice, ministros y miembros de la Corte. En otras palabras: un secretario de Obras Públicas podría declararse arrepentido, pero no su jefe el ministro. Una opción que se maneja para lograr que haya un solo dictamen también con extinción de dominio es que se pueda abrir una "acción civil" dentro de la causa penal y dentro de ese mismo fuero. "Es una opción, pero me genera dudas. Por eso vamos a seguir estudiando el tema una semana más", dijo Pinedo.
