
La forma de votar tal como se la conoció hasta ahora en la Argentina podría empezar a ser historia a partir de este miércoles 19, cuando en el recinto de la Cámara de Diputados se debata la reforma electoral que impulsa el Gobierno -y que cuenta con apoyo en general de parte de la oposición- para implantar a partir del año que viene la boleta única electrónica en todo el país. En esta iniciativa que fue promesa de campaña de Mauricio Macri, hay consenso mayoritario sobre el fin de la sábana de papel y su reemplazo por un nuevo mecanismo, de impresión electrónica de la boleta en una máquina (se comprarán o alquilarán unas 120 mil para todo el país) para ser depositada luego en la urna. Similar al sistema adoptado en las elecciones para jefe de Gobierno porteño del año pasado. Mirá también: Cobos: "Ser oficialista no implica no decir cosas si uno cree que el Presidente está equivocado" Pero subsisten dudas sobre cómo terminará votando el Congreso aspectos clave de la reforma. A días del debate en Diputados, el FpV-PJ pareció haber cerrado el viernes una maniobra de pinzas: el senador Omar Perotti presentó finalmente el proyecto "alternativo" que elimina todo soporte electrónico (el chip) en la boleta, para obligar al conteo manual -se aduce que así no hay riesgos de alteración del voto-. La avanzada de esta estrategia fue un proyecto similar presentado días atrás en Diputados por los peronistas José Luis Gioja y Juan Manuel Pedrini. El oficialismo de Cambiemos también buscará imponer el "corralito" en las PASO. Es decir, que sólo se pueda votar en primarias de un partido o frente electoral. Los votantes pueden hasta ahora combinar candidatos que les gustan de distintas fuerzas, para diferentes categorías. "Esto se va a terminar de definir en el recinto porque cada legislador tiene su opinión más allá de la fuerza que integra", vaticinó una importante fuente de la Cámara. En principio, Cambiemos (pese a algunos radicales díscolos) confía en tener el número, con apoyo clave del Frente Renovador/UNA de Sergio Massa. El massismo varió su posición inicial cuando se oponía a las PASO cerradas, y aceptaría el "corralito" como parte de una negociación mayor en que logró muchas concesiones. De hecho, hasta fin de año se votarían varios proyectos del FR/UNA, entre ellos, el de Régimen de Fomento de Empleo (en sesión prevista para el 16 de noviembre), presentado por Massa y Marco Lavagna, que el tigrense había querido imponer meses atrás como un capítulo de su frustrado proyecto de ley antidespidos. Mirá también: Mendoza renueva su Corte sin mujeres: el gobernador se inclinó por un juez que dicta fallos “duros” ¿Por qué el Gobierno quiere "corralito", que perjudicaría a los partidos chicos, fuerzas provinciales y las que llevan habitualmente boleta "corta"? Hay dos teorías: la más escuchada es técnica, que tantas boletas como hay en las primarias no caben en las máquinas; la otra, que al no tener un candidato fuerte en la Provincia (cuestión opinable) apunta a poner el sello por encima de la persona. El FpV y el Bloque Justicialista se oponen a cerrar las PASO. Este cambio podría peligrar, dicen, porque al ser ley electoral se precisa mayoría absoluta de 129 votos positivos. Pablo Kosiner (BJ-Salta) ratificó la postura contraria a este "retroceso" y avisó: "Vamos a pedir votación nominal de este artículo a ver si llegan, creemos que el resultado está abierto". 
