Según los sindicatos, en octubre la inflación fue del 2,81%, acumulando un 42,5% con relación a igual mes de 2015. Pero como la suba de los precios golpea más a los sectores de menores ingresos, para los trabajadores la inflación del mes pasado superó el 3%, mientras la interanual promedió el 45%. En consecuencia, el poder de compra de los salarios acumula una pérdida del 6,6%. En tanto, para los hogares más pobres, la suba de precios en octubre ascendió al 3,46%, con un incremento acumulado anual del 48,1%. En la otra punta, para los más ricos, la suba de precios mensual fue del 2,33 y la  interanual del 38,5%. Las cifras son del Indice Estadístico de los Trabajadores (IET) y fue presentado ayer  en la sede la CGT por UMET (Universidad Metropolitana para la Educación y el Trabajo) junto a gremios nucleados en la CGT y CTA. Las cifras desagregadas muestran que la suba inflacionaria de octubre estuvo liderada por el aumento de la tarifa de gas, y en menor por el incremento en el rubro salud y  en los alquileres, mientras los alimentos tuvieron un alza del 1,5%.  Nicolas Trotta, rector de UMET, le dijo a Clarín que “la entrada en vigor de los nuevos cuadros tarifarios del gas hizo que la inflación del 2,8% de octubre fuera la más alta desde mayo y la inflación interanual volvió a repuntar, de un 40,5% en septiembre a un 42,5% en octubre. Todo indica que en diciembre la inflación interanual estará en torno al 38% y que el promedio de 2016 rondará el 41%, el índice más alto desde principios de los ’90”. Trotta agregó que, al margen del gas, el resto de los rubros tuvo variaciones más acotadas. Por ejemplo, alimentos y bebidas, que había subido fuerte en septiembre (2,9%), lo hizo en 1,5% en octubre. En contraste, salud se destacó por subas del 4,5%, traccionado por el alza de prepagas (9%), que ya acumulan un 43,5% en lo que va del año. Asimismo, los alquileres volvieron a recalentarse (3,2% en octubre y 36,4% interanual). Por su parte, la inflación no afectó a todos por igual. Los hogares asalariados de menores ingresos destinan una mayor parte relativa de su gasto a atender los servicios públicos – con tarifas muy superiores a la inflación promedio -comparado con los de mayores ingresos. Por eso la inflación de 10% de menores ingresos (decil 1 ) fue del 3,5% en octubre. En contraste, la del decil 10 (más rico)  aumentó el 2,3%. A nivel interanual, la inflación del decil 1 fue 48,1%, en tanto que la del decil 10 en 38,6%. De aquí se infiere también que la amplia mayoría de los jubilados y los sectores que reciben ayuda social acumulan una pérdida de ingresos mayor aún porque este año tuvieron en marzo y septiembre un ajuste acumulado del 31,7%, muy inferior a la inflación promedio y al de los deciles más bajos.. 