
Con la presentación de ayer del proyecto para la nueva Ley de Ministerios y una serie de reuniones que incluyó a la representación parlamentaria de la UCR, sus socios en Cambiemos, María Eugenia Vidal acomodó su gabinete al requerimiento político 2017, condicionado por la elección de medio término. La gobernadora decidió mantener el ministerio de la Producción, contra los pronósticos de su extinción como cartera provincial. Reserva el cargo para un macrista. Es la vacante que deja Joaquín de la Torre, que emigra a Gobierno, en lugar de Federico Salvai, promocionado a la jefatura de Gabinete. También hay desplazamiento de Roberto Gigante (Coordinación Pública) al ministerio de Obras e Infraestructura por el alejamiento programado de Edgardo Cenzón. Aunque la conformación de su plana de colaboradores tiene una coloratura propia, Vidal ensaya equilibrios. De la Torre es peronista. Tiene licencia como intendente de San Miguel. Responde a la lógica de los jefes comunales del Conurbano y arma ligazones con el Interior. Fue "ascendido" a Gobierno para acumular masa crítica en los municipios. El alcalde se reconoce como “la pata peronista” en Cambiemos. Otros cuatro jefes comunales partidarios ya decidieron incorporarse al macrismo. “Por algo se empieza”, parece ser la estrategia. Distinta es la buena vecindad con la docena de intendentes peronistas del grupo “Esmeralda”, que no piensan en garrochas políticas pero “ayudan a la gobernabilidad”. Para ellos, Vidal reserva una dosis de amabilidad institucional: la Defensoría del Pueblo provincial. Hasta ahora, el radical Marcelo Honores se hace cargo en forma interina por la renuncia de Carlos Bonicatto. Lleva un par de años en esa función. El nuevo morador sería el ex diputado sciolista Guido Lorenzino, eventual encargado de manejar un presupuesto de 200 millones de pesos. ¿La UCR conforme con el cambio? Vidal pensó en ello, según las especulaciones en curso. Honores quedaría como secretario general. El vicegobernador Daniel Salvador es el encargado de mantener el clima de la coalición gobernante, aún con el embiste de sectores radicales que creen menguada la representación en el gabinete. “No hay disputa. La hora es de pleno acompañamiento porque no son tiempos sencillos para los gobernantes y nosotros somos parte de este gobierno”, explican en las cercanías del vice. La semana próxima, con la ley de Ministerios, además recibiría primer tratamiento el pliego del actual secretario de Legal y Técnica, Julio Conte Grand, para el remplazo de María del Carmen Falbo en la Procuración General de la Suprema Corte. En la Corte, precisamente, se cuecen cambios con otros hervores. El ministro Juan Carlos Hitters se jubiló y su puesto está vacante. Un jurisconsulto próximo a Florencio Randazzo entró en el bolillero.
