El Gobierno publicó ayer en el sitio oficial de Presidencia un informe de 223 páginas sobre el estado en que recibió Mauricio Macri la administración pública el 10 de diciembre de 2015. “El estado del Estado” es el título del diagnóstico que el Ejecutivo publicó en www.casarosada.gob.ar y que reitera y amplía buena parte de las denuncias que ya habían aparecido en los medios y algunos de los números que el Presidente brindó durante su discurso para inaugurar las sesiones del Congreso. Mirá también: Diez escándalos de la herencia K que encontró Macri Dividido en 9 capítulos -Desarrollo Humano, Política económica, Desarrollo económico, Trabajo y Seguridad Social, Energía y minería, Seguridad, justicia y defensa, Cultura e innovación, Comunicaciones y medios y Transporte- el Estado del Estado constituye un duro diagnóstico con graves denuncias sobre la “herencia recibida”, pero no está acompañado con pruebas documentales. En la introducción se habla de una desidia de décadas, pero el corazón del documento apunta directo a las tres administraciones de los Kirchner. Entre las “novedades” sobresalen principalmente los segmentos referidos a Vivienda, Enarsa, el Plan Argentina Sonríe del Ministerio de Salud, las transferencias a Santa Cruz y nuevas revelaciones sobre el yacimiento de Río Turbio (YCRT). Entre los descalabros financieros -que denuncia el actual Gobierno- sobresale el tren inaugurado en octubre de 2015 por Alicia Kirchner en el yacimiento carbonífero de su provincia. Para su construcción se le asignó un presupuesto de $ 700 millones -de los cuales ya se ejecutaron solo $ 300. “Sin embargo, en diciembre de 2015 el tren no funcionaba, no tenía permisos del titular de la tierra por donde pasaban las vías, las estaciones estaban en desuso”, señala el documento. También hace énfasis en los más de 3.400 de pesos que recibió YCRT a través de la Universidad Tecnológica Nacional y que nunca tuvo que rendir. Mirá también: El informe completo del Gobierno sobre la herencia K La Cámpora y Kolina -la agrupación que responde a la gobernadora de Santa Cruz- manejaban discrecionalmente, según el informe de la Casa Rosada, el programa Capital Semilla de créditos para emprendedores del desaparecido Ministerio de Industria. “Los préstamos fueron entregados a través de universidades y sociedades de fomento sin ningún tipo de control ni monitoreo”, señala el documento. El informe es especialmente crítico con la gestión de Alicia Kirchner en el Ministerio de Desarrollo Social, que registraba deudas por más de $ 500 millones con proveedores y por subsidios y empleaba a la militancia kirchnerista, que en los primeros días de la presidencia de Macri se propusieron “resistir”. Una de las sorpresas que dice haber encontrado el oficialismo el 10 de diciembre son los $ 80 millones que pagó el Ministerio de Salud para comprar y acondicionar 50 ómnibus que viajaban por todo el país para el plan odontológico Argentina Sonríe. “En el año que estuvo en funcionamiento sólo se hicieron 11 viajes, seis de ellos a Santa Cruz y el resto a Buenos Aires y Entre Ríos, todas gobernadas por el FPV. Los equipos técnicos se descalibraron con el andar de los ómnibus. La Coordinadora General del programa era Elena Morán, odontóloga y madre del secretario General de La Cámpora Andrés Larroque. “Una de sus cabeza más visibles -se destaca- era Rocío García, odontóloga y esposa de Máximo Kirchner”. La directora nacional bucodental era además María César Gallardo, nuera del ministro de Planificación Julio De Vido. La discrecionalidad para ejecutar los presupuestos y los probables casos de corrupción son la constante que se repite una y otra vez en el informe, lo cual justifica el puesto 107 del país en el ránking de corrupción de Transparencia Internacional, que también se cita. Los favores políticos están a la orden del día: la secretaría de Asuntos municipales entregó, por ejemplo, 464 subsidios por más de $ 91 millones de pesos a municipios oficialistas y solo el 6% rindió sus gastos. Los 74 estudios de viabilidad de inversión que realizó la secretaria realizaron de esta secretaría 74 estudios de viabilidad de inversión, todos en municipios oficialistas. La provincia de los Kirchner, Santa Cruz, ocupa -como en el caso de Río Turbio- un rol protagónico en la materia. Un día antes del balotaje, la Secretaría de Provincias transfirió 99 millones de pesos, la totalidad del remanente de Anticipos del Tesoro Nacional a Santa Cruz. Además, aunque la provincia tiene el 0,7% de la población del país, Santa Cruz recibió el 12% de las obras de Vialidad Nacional. Durante los 12 años de gestión kirchnerista, el empleo público creció un 64% (de 2, 2 millones a 3,6 millones). El macrismo denuncia el ingreso de militantes a la función pública y responsabiliza al kirchnerismo por la “desprofesionalización de la función pública”. Algunos de los casos con los que intentan probar esa tesis son los empleados que cobraban sueldo y no asistían a su lugar de trabajo, una situación que se repetía en el Indec, Yacyretá, el CCK, el Instituto Malbrán, el Ministerio de Justicia y el Hospital Posadas. El diagnóstico denuncia la falta de estadísticas en materia de Seguridad –recuerda que las últimas cifras de muertes son de 2002– y subraya la falta de equipamiento de las fuerzas. También hace hincapié en el déficit de 3 millones de viviendas y en el mercado hipotecario más chico de América latina. Los capítulos de Energía y Transporte son dos de los más críticos de todo el documento. Sobre el primer ítem se reitera que en 10 años se pasó de producir a importar y que entre 2003 y 2014 se cuadriplicaron los cortes de luz. Por otra parte, se habla de un 40% de rutas en mal estado a pesar de que el presupuesto de Vialidad se multiplicó por 10. “Las rutas de la muerte se extendieron de mil kilómetros a 3400. El Belgrano cargas transportó en 2015 tres millones y medio menos de toneladas que en 2001. La Oficina Anticorrupción canalizará ahora algunas de las denuncias más importantes, algunas de las cuales están bajo la órbita de la AGN y de la Sigen.