
El deporte nos muestra desde los Juegos Olímpicos que es parte de la cultura y del desarrollo humano. De hecho, Río 2016 fue visto por más de la mitad del planeta. Y, a la luz de paradigmas cualitativos, se muestra como un fenómeno social característico de nuestro tiempo. El desafío asumido para cambiar las opciones de acceso a la actividad deportiva nos lleva a redimensionar el concepto de deporte social a favor de un deporte formativo. De lo eventual a lo sistemático. De lo ocasional a lo educativo. Hacia el desarrollo de procesos pedagógicos que enmarquen la enseñanza de una disciplina deportiva, no sólo desde la búsqueda de talentos, sino de la oportunidad íntima y maravillosa de aprender. Llevar el deporte cerca de la casa de los chicos, facilitar su acceso, brindarle un maestro que le enseñe, un lugar donde las actitudes y los valores marquen el clima de la clase. Donde la técnica aprendida se manifieste en el uso de su tiempo libre, en el juego con sus amigos, o en la prestación deportiva y competitiva del deporte federado. La implementación de 1.600 nuevas unidades de formación deportiva, para deportes olímpicos y paralímpicos, deportes en espejos de agua y de montaña y nieve, son la consecuencia de aceptar el reto de la educación deportiva. Desafío demasiado grande para un solo agente. Por eso es que en este plan implementado desde mayo, las Federaciones Nacionales aportan desde una estructura piramidal la evaluación de proceso, la base didáctica y metodológica de contenidos; las administraciones provinciales de Deporte brindan la selección de disciplinas, los lugares de desarrollo y el control de gestión. Y la Secretaría de Deporte, personal y equipamiento. La planificación y retroalimentación más el compromiso de crear en equipo; una estructura federal de un deporte orientado a los procesos educativos y formativos desde el buen aprendizaje del deporte. Lo importante es que el chico aprenda y practique deportes porque están relacionados con la educación y la salud. 
