Tras el cambio de Gobierno se acrecentó la tensión entre los industriales en la provincia de Buenos Aires a partir de que la Mesa de Industriales Bonaerense (MIB) comenzó a quejarse de “falta de representatividad” respecto de la entidad que agrupa a la industria en la provincia que genera cerca del 54% del PBI del país: la Unión Industrial de la Provincia de Buenos Aires (UIPBA), conducida por Pablo Reale, y desde la cual afirmaron que las críticas vienen de grupos “avalados por grandes empresas”. Pablo Reale, presidente de UIPBA, indicó que “hay una lucha importante y detrás de esto hay grupos económicos trabajando que no están más en la entidad, que se retiraron cuando perdieron la elección anterior en 2014”. Sin embargo, dirigentes de la MIB, que se creó en febrero y tiene alrededor de 50 entidades sectoriales y territoriales industriales que están dentro de la UIPBA, señalan que “hasta ahora (25 de años) nunca hubo una lista de oposición para competir en las elecciones de la entidad”. Encabezan el MIB Mario Gualtieri, de la Unión Industrial de Avellaneda, Aldo Espósito, de Lanús, y Daniel Rosato, de Berazategui. Marcos Millar, del comité ejecutivo de la UIPBA, señaló que “esta mesa alternativa no son pymes, vienen avalados por grandes empresas que atacaron a la UIPBA por privilegiar a las pymes y no defender sus intereses respecto a una baja de los ingresos brutos. Ahí se fueron, y ahora fomentan este grupo por el cambio de Gobierno”. Pero también hay otros factores de por medio, como que el MIB señala a Osvaldo Rial, ex presidente de Fondo de Garantías Buenos Aires (FOGABA), como “el hombre fuerte de UIPBA”, que a través de los fondos del FOGABA “podía tener un dominio de todo el empresariado” y así “se convirtió en un bastión” para “la campaña presidencial de Scioli”. “Fogaba es una sociedad anónima, con un control propio. Nosotros no jugamos para Scioli ni para el Gobierno de turno, sino que se trabajó para que la gestión tenga éxito en sus planes para el sector”, respondió Reale. “A pesar de los cambios de gobiernos en provincia de Buenos Aires y Nación, las actuales autoridades de UIPBA siguen abroqueladas en sus sillas desde hace 20 años, empobreciendo día a día la frágil estructura económica de la entidad, no así sus propios bolsillos”, afirmaron autoridades del MIB. Voceros de esta entidad señalaron que se vivieron “años donde las voces disidentes estuvieron silenciadas por la dependencia económica del estado provincial”. 