
Argentina será país presidente y sede del Grupo de los 20 en 2018, lo que implica que alojará su cumbre de jefes de Estado y de Gobierno. Así lo aprobaron por aclamación en las últimas horas, en China, los representantes del grupo, más conocidos como Sherpas. Estos estuvieron reunidos por tercera vez en el año, esta vez en la provincia de Xiamen. Quien estuvo presente fue el sherpa argentino, el vicecanciller Carlos Foradori, que realiza esta doble función entre otras. Según supo Clarín, este año se rompió la tradición de que el próximo país presidente se elija durante la cumbre de jefes de Estado que tendrá lugar en Beijing en septiembre. La negociación en la que se embarcó Foradori fue la de que la decisión se tomara ahora y se logró. Mauricio Macri viajará a la cumbre de septiembre con la decisión ya tomada. En diciembre, China pasará la presidencia a Alemania, y esta a la Argentina.

 Macri se impuso varias metas en su giro en política exterior: Ingresar a la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE); acercarse es a la Alianza del Pacífico; y que el G 20 aceptara que Argentina presida su cumbre.  La misión era ambiciosa. En este club de países ricos y emergentes se encuentra Gran Bretaña, donde se oyeron reclamos para apartar a la Argentina en los momentos de mayor tensión entre  Londres y el gobierno de Cristina Kirchner por la malvinización del vínculo y por las protestas europeas contra las trabajas comerciales a la importación. Lo interesante es que ahora, Londres no sólo aceptó a la Argentina como presidente y país sede de cumbre. Gobiernen los conservadores o los laboristas, el primer ministro que sea debería venir a Buenos Aires para 2018.  Desde diciembre pasado, varios equipos se pusieron a trabajar en ese reclamo, la canciller Susana Malcorra y Foradori en persona como sherpa del G20. El mismo Macri lo fue hablando con sus pares y hubo instrucciones hacia otros frentes, con una activa participación internacional. La última presencia en China antes de la de Foradori fue la del ministro de Agricultura Ricardo Buryaile, quien con el embajador Diego Guelar estuvieron en el encuentro Agrícola del grupo con un despliegue que apuntaba la frenética búsqueda de inversiones. La semana próxima estará en China también el secretario de Comercio, Miguel Braun para una reunión con sus pares.

"Entre los aspectos analizados en Xiamen se encuentran 'Comercio e Inversión', una estrategia de desarrollo guiada por la profundización de las reformas estructurales y el aumento de la productividad, 'Nueva Revolución Industrial' y 'Economía Digital', así como la Agenda 2030 de Desarrollo Sostenible",se indicó. También se habló de energía, agricultura, antiterrorismo, medioambiente y de la crisis de los refugiados.  El trabajo para la Argentina como sede de 2018 comenzará igual a partir de diciembre cuando China le pase la presidencia a los alemanes. Es que en estos cambios se activa una suerte de troika entre el saliente, el entrante y la futura sede. Cuando se preside el G20 se producen numerosas cumbres previas, de cancilleres, de ministros de Hacienda, Agricultura, Comercio, y de presidentes de Bancos Centrales, sin contar los conclaves de Sherpas.
