
Los periodistas de Infonews relanzaron hoy el sitio web de noticias que era de Sergio Szpolski y había cerrado hace tres meses, dejando a 50 personas en la calle. De ellos, 30 trabajadores de prensa -que se habían quedado sin trabajo y no fueron indemnizados- crearon una cooperativa para volver a poner Infonews al aire. Este portal de noticias fue el último medio de comunicación que cerró el Grupo Veintitrés, de Sergio Szpolski y Matías Garfunkel, que así se desintegró, luego de ser el mayor multimedio kirchnerista y el mayor receptor de publicidad oficial en la gestión de Cristina Kirchner. “#Volvió Infonews: Carta a los lectores”, publicó hoy el portal de noticias, una carta escrita por su director periodístico Gustavo Streger. En diálogo con Clarín, el periodista -que en la gestión Szpolski era jefe de Redacción- contó que tienen dos desafíos por delante: “la conformación de la cooperativa, con determinados plazos legales, por un lado; y por el otro, la parte periodística, respetando las jerarquías que funcionaban cuando el dueño era Szpolski, el Grupo Veintitrés”. Mirá también: Sergio Szpolski ahora se dedica a vender seguridad privada Infonews era el portal de noticias del grupo de Szpolski y Garfunkel, que nucleaba información propia y de los demás medios del Grupo Veintitrés, como Tiempo Argentino y el canal CN23, entre otros. Pero hace tres meses cerró, cuando “dejaron de pagar a los servidores que nos alojaban”, dijo Streger. Y agregó que los problemas venían de antes, ya que el último mes que cobraron fue el de febrero. “Tuvimos varias reuniones con Szpolski, donde se comprometía a pagar, incluso en cuotas, pero incumplió todos los acuerdos y ni siquiera nos despidió, así que cada uno primero tiene que iniciar un juicio laboral, para darse por despedido y ver si cobramos algo, pero muchos dicen que no lo van a hacer porque Szpolski nunca paga los juicios laborales”. Mirá también: Szpolski transfirió facturas de la ANSeS y ahora intiman el pago El Grupo Veintitrés fue el multimedio que más publicidad oficial recibió durante la gestión kirchnerista, con $422 millones sólo en 2015. Durante los gobiernos K acumuló más de 20 medios, la mayoría financiados casi exclusivamente con pauta oficial, como CN23, Radio América, los diarios Tiempo Argentino y El Argentino, el sitio Infonews, el dominical Miradas al Sur y las revistas Veintitrés, Auto Bild y Forbes Argentina, entre otros. Pero su vaciamiento empresarial, la poca audiencia de sus medios y el cambio de gobierno provocaron la desintegración del grupo, en menos de un año. Mirá también: Intervienen Radio América y acusan por las irregularidades a Sabbatella CN23, El Argentino y FM Vorterix pasaron a fomar parte del Grupo Indalo, de Cristóbal López y Fabián de Souza, con un intercambio de acciones con Szpolski-Garfunkel. Los trabajadores del diario Tiempo Argentino, que estuvieron varios meses sin cobrar sus salarios, lo reconvirtieron en cooperativa y lo volvieron a publicar como semanario dominical. Radio América fue intervenida por el gobierno, luego de varios meses sin pagar los salarios. Las radios Rock & Pop y Splendid fueron vendidas a Fénix Entertainment Group. El dominical Miradas al Sur lo compró el Movimiento Evita, que luego lo cerró y no le pagó las indemnizaciones a sus trabajadores. La revista Veintitrés y el diario BAE los compró el Grupo Olmos, dueño de Crónica y Crónica TV. La imprenta Poligráfica del Plata quebró. Y cerraron las revistas 7Días, Auto Bild, Forbes Argentina, Lonely Planet, entre otras. Mirá también: Denuncian a empresas de medios K por una evasión millonaria Infonews era el último medio que quedó en manos de Szpolski, candidato a intendente de Tigre por el Frente para la Victoria en las últimas elecciones, hasta que en mayo pasado lo cerró. Pero hoy volvió al aire, de la mano de sus trabajadores, que habían quedado sin empleo y decidieron relanzarlo en forma de cooperativa. “Los trabajadores decidimos formar una cooperativa luego del vaciamiento y cierre realizado por sus anteriores propietarios. Hace poco más de tres meses, nos tocó dar una triste noticia: por decisión de sus anteriores propietarios, Infonews cerraba como medio y dejaba de existir. Hoy, gracias al impulso de sus trabajadores y la solidaridad de numerosos actores sociales que nos apoyaron, podemos compartir una buena noticia: #VolvióInfonews”.
