Repensar la educación implica asumir el desafío de restaurar la función de la escuela. Un pueblo sin educación es fácil dominar. Ya lo decía Sarmiento: “Es la práctica de todos los tiranos apoyarse en un sentimiento natural, pero irreflexivo, de los pueblos, para dominarlos”. Nuestro Plan Provincial asume el desafío de mejorar la calidad educativa en términos de aprendizajes significativos, profundos y continuos, desde un enfoque didáctico centrado en el desarrollo de capacidades. San Juan se compromete a profesionalizar a sus docentes en todos los niveles y modalidades, estableciendo convenios con universidades, municipios y organismos cuyo nexo fortalezca el trabajo de las escuelas. Asimismo, se establecerán dispositivos de formación con alcance territorial para conseguir el acceso a la formación docente a través de procesos académicos de calidad. Se prevé el trabajo con formador de formadores en cuatro módulos básicos: formación en capacidades para obtener competencias; formación en TICs aplicadas a la educación; emprendedorismo; contenidos transversales, liderazgo académico y liderazgo de gestión institucional. Reconociendo las condiciones de determinadas escuelas (marginalidad, desempleo, adicciones, violencia familiar, etc.), se diseñan estrategias de intervención social: identificación de necesidades, solidaridad, sentido de pertenencia de los padres con la escuela. Partiendo de las desigualdades sociales y de las escuelas con mayores desafíos pedagógicos, se diseñó el Proyecto Puente, con una intervención directa con municipios, uniones vecinales y otras instituciones barriales. El Ministerio propone la mejora de la gestión educativa, vigorizando y jerarquizando el rol de los supervisores, directivos y docentes, para realizar un acompañamiento perfilado a la promoción al interior de las escuelas. Entender la igualdad como resultado no es tan acertado como entenderla como punto de partida. La mirada y la palabra de los agentes educativos no deben recibirse en un contexto asimétrico, sino centrado, en una búsqueda constante de la calidad, sin descuidar la realidad social en la que estamos sumidos.