El titular de la ANSeS, Emilio Basavilbaso le dijo a Clarín que pidió al Gobierno renegociar la tasa de interés de los préstamos que se van a otorgar a las Provincias como parte del acuerdo con los gobernadores en relación al 15% de la coparticipación. “Nuestro deber es cuidar el dinero de los jubilados y entonces debemos prestar a tasas convenientes para que no se descapitalice el Fondo de la ANSeS”, dijo el Director Ejecutivo de la ANSeS quien adelantó que dicho Fondo está valuado actualmente en $ 750.000 millones. El pedido de la ANSeS es por la baja tasa de interés –de apenas 15% este año-- de los prestamos que debe otorgar el Fondo de los jubilados a las Provincias. Prestar a semajante tasa implicaría una fuerte descapitalización del Fondo. Por el acuerdo con las Provincias, el Gobierno va a reintegrar el 15% de la Coparticipación, que estaba recaudando la ANSeS, a las Provincias “en forma progresiva y escalonada durante los años 2016, 2017, 2018, 2019 y 2020, a razón de 3% anual”. Además, el acuerdo fija que el Fondo de Garantía de Sustentabilidad (FGS de la ANSeS) debe otorgarles este año a las Provincias “un préstamo por un monto equivalente a seis puntos porcentuales y tres puntos porcentuales para cada uno de los períodos 2017, 2018 y 2019”. Ese préstamo comenzó a negociarse con los gobernadores a cambio de que los legisladores que responden a las Provincias no adhieran a la ley antidespidos. Y se concretó con la firma del acuerdo entre el Ministerio del Interior y los gobernadores. Según Martín Polo, de Analytica Consultora, el 15% en juego este año serian unos $ 85.000 millones y la ANSeS debería prestar unos $ 35.000 millones, si todas las Provincias acuerdan en recibir el préstamo La controversia radica en la tasa de interés de los prestamos. Según el acuerdo “los intereses de los préstamos no se capitalizarán y se devengarán a partir del día de cada desembolso, se pagarán semestralmente y se calcularán con una tasa del 15% anual vencida para el año 2016 y 2017, y del 12% anual vencida para el año 2018 y 2019”. Demás está decir que por los niveles actuales de inflación y del costo de los créditos o de otras colocaciones financieras ( caso Lebac con el 36%), una tasa de interés del 15% es insuficiente y si la ANSeS presta a esa tasa, el Fondo de los jubilados sufriría un fuerte perjuicio. Cuando se creó, en 2007, se fijó que el FGS es un “fondo de reserva anticiclico” que tiene la ANSeS para hacer frente a las “eventuales insuficiencias” que pudiera tener el financiamiento del sistema previsional. “a efectos de preservar la cuantia de las prestaciones previsionales”.Además, explicitamente se fijó que “la preservación de los activos que integran el FGS debe tener como objetivo indelegable la rentabilidad, dado que este criterio constituye la base para la sustentabilidad a futuro del fondo”. Esa rentabilidad debe ser “entendida no sólo desde el punto de vista financiero, sino también social”. Así las cosas, una descapitalización del Fondo por prestar a tasas reales negativas va en contra del objetivo clave de la constitucion y funcionamiento del FGS. Esto fue denunciado en innumerables oportunidades durante la gestion K de la ANSeS, mientras se fueron acumulando más de 350.000 juicios de jubilados,sentencias firmes sin pagar y se siguieron liquidando mal las nuevas jubilaciones incrementando la litigiosidad del sistema.