
 Finalmente la moneda cayó y mostró la cara menos esperada y más temida por muchos. Donald Trump será el presidente número 45 de la nación más poderosa del planeta. Las explicaciones del por qué de su triunfo son vulgares por lo repetitivas. A ello habría que agregar que pareciera ser que los tres responsables de los resultados son los encuestadores, los medios de comunicación y la clase política. Pero esto encierra una doble hipocresía. La primera, pretender que el Trump presidente se va a comportar como lo hizo el candidato. El sistema estadounidense cuenta con sabios checks and balances que impiden la entronización de ejecutivos autoritarios al estilo latinoamericano clásico. Esa es la buena noticia, ahora viene la mala: una de las áreas de gobierno donde el Presidente goza de mayor autonomía es la de la política exterior y la de la última instancia en el uso del poder nuclear. Será un presidente que pondrá notas de color por su particular personalidad, pero ambas cámaras del Congreso estarán dominadas por el establecimiento partidario que no le fue demasiado afín durante la campaña. La segunda, y la más importante, es que estigmatizando a los tres actores mencionados, se obvia poner el foco en la crisis real de la cual Trump es un emergente: que el modelo económico-social, y el aparato cultural que lo explica, sostiene y justifica, necesita ser revisado profundamente antes que desemboque en experiencias con un fuerte aire de familia a las que se dieron entre las dos grandes guerras del siglo pasado. Ya no es cuestión de pura gestión o innovación tecnológica. Lo que está en la picota es la velocidad e intensidad del proceso globalizador y sus consecuencias. Las encuestas a los votantes del martes arrojaban tres demandas básicas: economía (léase empleo y salarios), un liderazgo fuerte (que entre otras cosas recupere el rol de EE.UU. en el mundo) y una que era emblemática y patética a la vez: “quiero un gobierno al que yo le importe”. Parece ser que gobiernos activos que cuiden a sus ciudadanos, con eficiencia y transparencia, no son sólo petitorios tercermundistas. El mundo desarrollado está viviendo una suerte de rebelión de las clases medias blancas que han visto degradadas sus condiciones de vida, en beneficio de los pobres de los países emergentes. Se ha acabado el tiempo de la espera y la paciencia. Cuarenta años de empobrecimiento les ha parecido ya suficiente. Surgen nuevas agendas y liderazgos políticos. Nacionalismo, proteccionismo, xenofobia, malestar –y aun odio- hacia lo distinto, resistencia al multiculturalismo y refugio en las tradiciones culturales propias. El facilismo de etiquetar estos nuevos fenómenos como populismo demuestra sólo el subdesarrollo de las ideas y de sus transmisores, sean estos políticos o mediáticos. ¿Qué tienen en común Corbyn con May y Jonhson? ¿Sanders con Trump? ¿Podemos con Amanecer Dorado en Suecia o AfD en Alemania? No sabemos cuál será la racionalidad y el progreso, o la peligrosidad, de quienes encarnen exitosamente este nuevo humor social. Sí sabemos cuál será el destino de los que se aferren a la vieja coalición entre los grandes negocios con políticos funcionales a sus intereses.  Rodolfo Gil. Ex embajador
