
La canciller Susana Malcorra afirmó que la reunión que mantuvieron ayer en Colonia los presidentes de Argentina, Mauricio Macri, y Uruguay, Tabaré Vázquez, representa "la vuelta a la naturalidad" en las relaciones entre ambos países.
"Fue una reunión muy cordial en la que se arribaron a resultados concretos", destacó Malcorra en declaraciones a radio Mitre, y agregó que el encuentro que compartieron en el mediodía de ayer en Colonia.
"El presidente Macri derogó el decreto que establecía que no había posibilidad de trasbordo en puertos uruguayos, lo que ponía limitaciones para Uruguay y complicaba nuestra gestión. Lo que acordamos es trabajar en un plan binacional de puertos", explicó la canciller.
En cuanto a los avances en los temas de integración y desarrollo estratégico entre ambos países, Malcorra precisó que significa "mostrarnos con opciones de modo tal de poder importar y exportar de una manera más práctica y eficiente que nos integre al mundo".
Remarcó, también, que "el Mercosur es importante, y dentro del Mercosur hay que encontrar nichos de complementación con nuestros vecinos; lo estamos haciendo con Uruguay y hay oportunidades con Paraguay también".
Sobre la posibilidad de organizar el Mundial de Fútbol 2030 en conjunto, Malcorra dijo que en el encuentro el mandatario uruguayo "comentó que era momento que Uruguay hiciera algo, pero que ellos no están en condiciones de hacerlo solos". Por eso, dijo "inmediatamente pensamos en hacerlo juntos; pareciera natural que nos dividiéramos la responsabilidad para ofrecernos como dueños de casa", agregó.
Por otra parte, la titular del Palacio San Martín adelantó que los próximos compromisos internacionales de Macri son el foro económico de Davos (Suiza) y Ecuador.
"Se ha desarrollado una plataforma para presentar la Argentina al mundo. Hay pedidos de entrevistas bilaterales con otros jefes de Estado. Y dentro del sector privado también hay una gran motivación por entender cuál es la posición de esta administración. Esperamos, a partir de eso, llegar a resultados concretos atrayendo inversiones", concluyó.
