
Lo decía en la campaña electoral y ahora es un tema de preocupación. El presidente del Banco Central, Federico Sturzenegger, tiene en una posible baja del dólar un motivo de atención para los próximos meses. Descuenta que habrá un acuerdo con los fondos buitre, lo que le permitirá tanto al Estado nacional cómo a los provinciales y las empresas privadas salir al mercado a buscar financiamiento. El funcionario también cree que esa corriente de entrada de divisas, junto con el ingreso de los dólares de la exportación de soja, podrá generar una situación en la que el problema del mercado cambiario pase a ser la baja y cómo sostener la cotización y no como en la primera semana de marzo cuando cierta inquietud se apoderó del mercado y la divisa tocó los $ 16. El tema cobra relevancia no tanto por lo novedoso -la Argentina conoció largos períodos de estabilidad y atraso del precio del dólar-, sino por la visión de los nuevos funcionarios que implicarán nuevas respuestas frente a los problemas. Sturzenegger asegura que él no mira el precio del dólar, sino que está atento a lo que pase con la inflación. Y agrega que su instrumento para alinear el mercado cambiario es la tasa de interés. Pero también el funcionario dejó entrever que no tiene pensado salir a defender un valor del dólar. O sea que si sube mucho, el Central no saldría a vender divisas para bajarlo. Y si baja mucho no saldría a comprar dólares para evitar otro atraso del precios. En realidad, no sólo lo dice sino que lo está llevando a la práctica: el apretón monetario que está en proceso se nota claramente en que las letras que ofrece el Banco Central pagan 30% para las colocaciones a 35 días. Al fijar la tasa en un nivel alto, bien alto, hay dos resultados esperables: el dólar se serena o tiende a la baja y la actividad econmica sufre. Con 38% de tasa, los inversores tienen marcado un camino sereno de rentabilidad con varias formas de bicicletas institucionalizadas. Ese nivel de rentabilidad para colocaciones en pesos, en un momento en el que la provincia de Buenos Aires consigue colocar bonos por US$ 1.250 millones , YPF por otros US$ 1.000 millones y firmas privadas cómo IRSA (shoppings) por US$ 360 millones, es casi un seguro de ganancias. Si entran dólares y los pesos ofrecen una tasa efectiva anual de 40% en las letras de 60 días, las posibilidades de ganancias son grandes. Y más aún cuando están en danza la entrada de US$ 7.000 millones de los exportadores de granos y otros cerca de US$ 4.000 millones que debería conseguir Hacienda, bajo la conducción del ministro Alfonso Prat Gay, para contribuir a cubrir el enorme déficit fiscal. Pero en esta activa danza de tasas y dólares los costos empiezan a cobrarse sus venganzas. El stock de letras que colocó el Banco Central ronda los $ 400 mi milllones, que, colocados al 38%, daría la friolera de unos $ 140 mil millones al año de intereses. Sólo para tener una idea: esos $ 140 mil millones son la mitad de los seguros de cambio que regaló Alejandro Vanoli en sus últimos meses de titular del Central y representan casi el 90% del dinero que el Central tiene previsto pasarle este año a Hacienda para cubrir el déficit. Pero, además, las tasas de interés altas ya se sienten con intensidad sobre la baja de la actividad económica. Los que le venden a Brasil están en problemas. La economía del principal socio de la Argentina cae más de 3% y el rubro automotor, por ejemplo, del cual la industria local está agarrada, baja 40% la producción respecto año anterior. A la onda expansiva que provoca la fuerte caída brasileña hay que sumarle el impacto sobre el poder de compra que todavía derrama la devaluación del peso de fin del año pasado. Para el Gobierno, y desde el punto de vista técnico, la devaluación resultó exitosa porque el dólar subió 60% y los precios, en torno de 16%. En la órbita oficial se destaca que hasta noviembre la inflación venía creciendo al 2% por mes y que después de la devaluación lo hizo al 4%, con lo que "sólo" le agregó dos puntos por mes en cuatro meses. Ese cálculo, que desde lo técnico y político puede resultar satisfactorio, pega fortísimo en el bolsillo de la gente que afronta un escenario de precios nuevos y aumentados con salarios viejos y retrasados. Y a eso hay que sumarle el impacto del aumento de la tasa de interés. Las automotrices dicen que la actividad cae 16% en ventas y más de 30% en producción. En el rubro alimenticio, hay caídas superiores al 10% y los electrónicos sostienen que la baja de ventas fue pronunciada en las últimas semanas. La visión sobre el momento económico aparece claramente diferenciado entre un corto plazo de tasas altas, encarecimiento del crédito y retracción de las ventas, y la expectativa de una mejora para fin de año apuntalada en la entrada de dólares, que vuelva a retrasar al dólar para permitir cierto resurgir del consumo de la mano de cierto freno a la inflación. En la visión del Banco Central, el apretón monetario de estos días dará frutos para bajar la inflación en seis meses. ¿Es ese supuesto en el que se basa el presidente Macri para pronosticar una baja de la inflación y un aumento de la actividad económica para la última parte del año? La apuesta no es sencilla porque parte de una realidad recesiva frente a una promesa futura de entrada de dólares e inversiones que tardará en madurar. Entre tanto todas las intenciones (Nación, Provincias y sector privado) aparecen orientadas hacia un optimismo basado en la capacidad que tendrá la Argentina para volver a buscar financiamiento en un mercado mundial que busca rentabilidad para su dinero, en un contexto de tasas cero o cercanas a cero del mundo desarrollado. Si Japón cobra para que los inversores coloquen dinero en sus bonos y la Provincia de Buenos Aires debe pagar más de 9% anual, siempre habrá inversores interesados en los bonos argentinos si el gobierno logra salir del default después de la negociación con los fondos buitre. En las jornadas que ayer organizó la Cámara de Comercio Argentino Norteamericana con motivo de la visita de Barack Obama, cuatro gobernadores prácticamente juramentaron que la Argentina no volverá al camino del endeudamiento para pagar gastos corrientes. En otras palabras, que ni la Nación ni las provincias saldrán al mercado para conseguir dinero y pagar sueldos o aguinaldos. Las definiciones políticas fueron tajantes, pero el dinero es fungible y sería muy bueno, en unos años, comprobar que el financiamiento que se obtendrá en los próximos meses se destina a inversiones que sirvan, a su vez, para que el país sea más competitivo. El menemismo tuvo su fiesta de consumo financiado por la venta de empresas públicas. El kirchnerismo tuvo la suya, de la mano de las reservas del Banco Central logradas con los dólares de la soja. Cabe esperar que en los próximos tres años no asistamos a otra fiesta de cuotas y consumo de la mano de créditos que en algún momento, por volumen o por precio, puedan resultar impagables.
