
Unos podrán esgrimir que fue por la positiva, que la aprobación del Presupuesto 2017 en Diputados y los buenos números del blanqueo de capitales inyectaron confianza al Gobierno Nacional que, se descuenta, podrá ratificar su validez en el Senado en las próxima semanas. Mirá también: La ventaja de Macri menos pensada Otros, en cambio, apelarán a la negativa, al explicar que el comienzo de las indagatorias en Comodoro Py por casos de corrupción contra ex funcionarios K, entre ellos Cristina Fernández de Kirchner, volvió a apuntalar la imagen de Cambiemos en el orden de la transparencia. Lo cierto es que esta semana Mauricio Macri tuvo una suerte de "onda verde" en el índice de optimismo que mide semanalmente Management and Fit para Clarín con subas en casi todos los órdenes.   "Luego de unas semanas de inestabilidad y caída, esta semana se observa un repunte en ambos casos, tanto el económico como el político. En el primero, la variable de precios y las expectativas de ingresos futuros tuvieron un fuerte repunte", explicó a Clarín Mariel Fornoni, directora de la consultora. Ambas cuestiones se dieron en una semana donde las buenas noticias sobre el blanqueo de capitales, sumado a la aprobación del Presupuesto, dominaron la agenda económica. 

En ese sentido, las expectativas en torno al crecimiento del empleo y la lucha contra la inflación mostraron valoraciones positivas, con subas de alrededor de 1% con respecto a la semana pasada, donde los indicados negativos predominaron en el sondeo. La confianza en la economía también mejoró un 0,6%, más allá de restar algunos puntos en torno al número de empleos e ingresos actuales, los buenos números en torno a la baja de la inflación fueron superadores.  Mirá también: Desafío para el Banco Central: cómo atajar la avalancha verde En el terreno político las expectativas mejoraron en todo sentido. El estudio mostró mejoras en torno a la actual situación política y también sobre el liderazgo político de Macri a futuro y la capacidad del Gobierno Nacional.  "El alza se explica más por las expectativas que por el diagnóstico de la situación actual. La capacidad del gobierno para resolver problemas y el liderazgo presidencial fueron unos de los componentes de mayor variación positiva", detalló Fornoni.

Mirá también: Blanqueo local: los bancos ya hablan de que entrarán US$ 8.000 millones "A diferencia de las turbulencias vividas en el Congreso la semana anterior, esta semana tuvo buenas noticias para el oficialismo: Diputados aprobó con amplia mayoría el primer presupuesto de la gestión de Macri y la Ley de Inversiones publico-privada que había tenido un revés la semana anterior", completó.
