"Mauricio ya es un jujeño más”, sorprendió días atrás Gerardo Morales a uno de sus colaboradores más íntimos. Así explica el gobernador de Jujuy las frecuentes visitas de Macri a su provincia. Morales cuenta que el Jefe de Estado se relaja en cada viaje, sobre todo a la Quebrada de Humahuaca. Ninguna de esas observaciones sirve, sin embargo, para explicar la sintonía entre dos dirigentes que hace 10 meses se despreciaban.  Morales no lo disimulaba ni siquiera cuando ya había sido elegido gobernador y Macri estaba a semanas de ganar el balotaje. “Que nadie vaya a creer que ganamos por Durán Barba”, decía a metros del ahora Presidente. No cicatrizaba la vieja herida de 2014, cuando se reunieron en un hotel jujeño para explorar un acuerdo. Aquella cumbre había terminado muy mal, con reproches mutuos y una mención a los contratos de obra de Franco Macri. “Me quiso tocar a Alfonsín”, se quejaba Morales. Pero la relación dio un giro de 180 grados. Macri cerró en Humahuaca su campaña y regresó tres veces a Jujuy: en febrero, mayo y en la vigilia previa al Bicentenario. Se vieron muchas veces más; Morales lo frecuenta en su despacho de la Casa Rosada y se escriben mensajes de manera permanente. “Le estoy estoy muy agradecido porque en los peores momentos me bancó”, suele explicar el gobernador sobre la detención de Milagro Sala.   Morales le devolvió el favor a Macri. Es uno de los pocos radicales de peso junto con Sanz que no se queja del lugar que ocupa su partido en la coalición de Gobierno. Al contrario, funciona como un dique de contención: lo defendió en público en el comité nacional luego del homenaje a Arturo Illia en la Rosada y convenció a gobernadores radicales para que no asistieran a la reunión partidaria en Tucumán donde oficializaron sus reclamos al Gobierno. Algunos hombres de la UCR y del PRO lo imaginan de vuelta al mando del partido centenario en 2017. El actual titular José Corral todavía no pisó Jujuy y está molesto por el acercamiento del Gobierno con peronistas. Al revés de los intendentes de la UCR, Morales, que tiene trato con varios ministros, no cree que el Gobierno gaste más recursos en la oposición que en los aliados. Varios números justifican su impresión. Desde diciembre el Ejecutivo le transfirió $ 319 millones para vivienda y obra pública, adelantos por coparticipación por $ 2100 millones y $ 4,5 millones de ATN. A esas cifras se les suman obras de vialidad y de Energía. El Presidente y el gobernador hablan bien uno del otro y comparten las expectativas por el desarrollo de la energía solar y el litio. Al frente del Consejo de Medio Ambiente quedó la ministra jujeña María Zigaran. En junio Gabriela Michetti anunció el plan de Hábitat para la provincia que costará $1300 millones. La vicepresidenta también recompuso su relación con Morales. Cuando ambos eran senadores, él había sugerido que Michetti había pactado con el kirchnerismo y la ahora vice terminó al borde de las lágrimas. El día de la asunción, el gobernador le regaló un retrato de Illia, que ella colgó en su despacho, y le dijo que había aprendido a valorarla como política cuando desafió a Macri y compitió en la Ciudad. Un funcionario que pudo constatar de cerca la incipiente amistad entre Macri y Morales simplifica la ecuación. “¿Por qué se llevan bien? Ya se dijeron todo”, sentencia.