
En el municipio de Ecatepec, México, el 14 de febrero pasado, en su visita apostólica al país azteca, el Papa Francisco señaló que la riqueza, la vanidad y el orgullo son tentaciones que buscan degradar y nos degradan. Esta afirmación del pontífice trasciende la visión meramente religiosa y podría asumirse como apotegma más inclusivo y orientador de un debate riguroso. La Semana Santa, que convoca al pueblo cristiano a la introspección, es una oportunidad también para que el conjunto de la sociedad se sumerja en una reflexión profunda e independiente de la fe, el agnosticismo y el ateísmo. De lo que se trata es de cuestionar un sistema donde el materialismo y el egoísmo ocupan el centro de la escena. Poco pareciera conmover, más allá de las palabras plagadas de banalidades, el sufrimiento de cientos de millones de personas alrededor del orbe. Volviendo a México, querido país referente de la Patria Grande, podemos comprobar, con desgarro, cómo se dan cita en una misma geografía todos los males a combatir: violencia, femicidios, pobreza cruel, narcotráfico, corrupción, migrantes desolados y pueblos originarios maltratados. Al mismo tiempo, se asiste al bochorno de la opulencia y el desparpajo de una minoría que ha extraviado los rasgos vitales de humanidad. No es una postal muy distinta a la del resto de América Latina. El planeta necesita de mensajes y compromisos revolucionarios que transiten el camino inverso a la perversidad de la lógica imperante. Seguramente, Dios, interpretando a los observantes, llora los pesares del mundo. Ojalá nosotros, sin importar creencias o escepticismos, hiciéramos lo mismo y que las lágrimas lavaran nuestros ojos para así ver con mayor claridad el sendero de la verdad, la justicia y la paz. Habría que formularse interrogantes como este, entre muchos otros: ¿Quién es más valiente? ¿El que hace la guerra o el que lucha por la paz? Hay demasiados cobardes en el liderazgo internacional que procuran la guerra sin importarles el enorme costo humano y el dolor indescriptible que produce. “¡Malditos!”, los llamaba Jesús. Él dijo: “Bienaventurados los que trabajan por la paz”. Lo lamentable, y esto desorienta hasta a los crédulos, es que los promotores del horror de la guerra pertenecen a países cuya población y dirigentes se autoproclaman creyentes de una u otra tradición religiosa. ¿Cómo se conjuga esa identidad con los abominables actos de sus gobiernos? Nunca la violencia puede dar solución a la violencia. Es un absurdo y por lo tanto la búsqueda de la paz debe convertirse en un desafío sin claudicaciones. Otra falacia a demoler es utilizar a las religiones como plataformas para la guerra. No hay violencia más severa contra cualquier religión que la violencia que se argumenta en su nombre. La vida siempre le gana a la muerte. Seamos protagonistas de esta utopía. Norberto Rodríguez es Secretario General de la Asociación Cristiana de Jóvenes (ACJ/YMCA)
