En el último Coloquio de IDEA el presidente Macri afirmó: “el primer desafío central es que tengamos todos la obsesión de la productividad”. Al mismo tiempo fijó un objetivo para el Estado resaltando que es éste el que tiene que dar los pasos más rápidos y eficientes para el logro de la mejora de nuestra productividad. Correcto. Nota de color fue la referencia a lo que el presidente Perón había enunciado hace ya sesenta y cuatro años “fue él quien dijo que la estrella polar de un país debe ser la productividad”, afirmó el presidente. Pasaron muchos años y el desafío sigue siendo el mismo. Nuestro país encuentra hoy su productividad en peor posición de la que se encontraba en los años cincuenta: entonces, la productividad de la Argentina respecto de los Estados Unidos alcanzaba al 55% mientras que en la actualidad alcanza al 34%. Hay una correlación directa entre la productividad de un país y su ingreso por habitante; también en comparación con los Estados Unidos, el ingreso por persona alcanzaba en 1950 al 52%, hoy al 30%. Perdimos 22 puntos en productividad así como en ingreso per cápita. El desafío planteado por el presidente implica recorrer un camino sumamente difícil y exigente y es, asimismo, el único posible para alcanzar un crecimiento e incremento de los salarios sostenibles en el tiempo. Mejorar la competitividad del país es incrementar su productividad. Una medida usualmente empleada para medir y comparar la competitividad es el Costo Laboral Unitario (CLU) en dólares. El CLU es el costo laboral para producir una unidad de producto en una empresa, en un sector o en una economía. Los países con un menor CLU son más competitivos. El CLU es el resultante del costo laboral nominal en dólares por hora trabajada (con sus cargas al trabajo) ponderado por la productividad laboral (la cantidad producida) por hora trabajada. La productividad varía en función del uso más o menos eficiente del capital físico, humano e institucional del país. Se puede mejorar la competitividad bajando costos laborales nominales o incrementando la productividad. Argentina es un país de CLU alto, como resultado de tener costos laborales nominales en dólares de país de ingresos medios, pero con una baja productividad. Su nivel de salarios no está correlacionado con su productividad, fundamentalmente en los sectores de manufacturas y en el Estado. Como resultado de la devaluación del peso y de las negociaciones paritarias se ha producido una reducción del costo laboral nominal en dólares de alrededor del 20%. El Gobierno ha planteado como objetivo el incremento de la competitividad mediante una mejora de la productividad manteniendo los salarios en un nivel similar al actual. No parece ser factible una mayor reducción en términos de dólares de los salarios; por lo tanto es imprescindible para mejorar la competitividad la mejora de la productividad. Mejorar la productividad del conjunto de la economía en forma significativa es un trabajo que toma años, y por supuesto, más de un gobierno. Debe implicar la acción conjunta y razonablemente consensuada del Estado, las empresas y la sociedad civil. Implica no sólo acordar un modelo de país sino mejorar significativamente la infraestructura, la educación y las capacidades para el trabajo, la estructura impositiva y laboral, el ausentismo, la industria el juicio laboral, minimizar la informalidad, la corrupción y la competencia ilegal, entre otros factores. Asimismo, establecer las redes de protección social para mitigar las consecuencias del impacto que un proceso de mejora de la productividad tendrá sobre el empleo relacionado con los “costos argentinos”. En el mediano y largo plazo la mejora de la productividad es la única forma de asegurar un flujo constante de inversiones y un incremento de las exportaciones. El gobierno está acertado en el diagnóstico del proceso; tan acertado como difícil es su concreción. Director de la unidad de Competitividad de ABECEB 