Las encuestas electorales y de opinión pública nacieron del optimismo que una sociedad mejor informada imaginó como progreso, en torno a la toma de decisiones de gobierno alineadas con la voluntad popular, y de un mayor equilibrio de poder entre representantes y representados, al darle más voz a los segundos. Sin embargo, tendemos a asociar las encuestas con sus errores, limitaciones y el potencial abuso que en ocasiones se hace de ellas. En nuestra región, los desajustes entre diagnósticos de sondeos electorales y resultados en las urnas -como sucedió en Brasil, Argentina y México entre 2014 y 2016-, avivaron la hostilidad contra las mediciones. Aún más fresco está el abierto reconocimiento por parte de periodistas y opositores de que el impeachment a Dilma Rousseff en Brasil fue menos por el maquillaje de las cuentas públicas y más por el deterioro de la imagen de su gobierno, tal y como fue reflejado por los sondeos. Estas situaciones parecerían desmentir la expectativa de que las encuestas contribuyen a mejorar la información pública y a consolidar prácticas democráticas. ¿Qué perderíamos como sociedad y como empresa democrática colectiva sin el conocimiento ofrecido por las encuestas? Algunos ejemplos de nuestra región ayudan a responder esta pregunta. Perú, año 2000. Tras una década en el poder bajo un creciente autoritarismo y gran parte de la prensa bajo control, el presidente Fujimori se atribuyó el 74% de los votos para su tercer mandato. Las denuncias de fraude y algunas marchas en la calle interpelaban la legitimidad de la re-elección, pero fueron los sondeos pre y post electorales los que claramente substanciaron la percepción de robo en las urnas. Más aún, las mediciones aclararon el tamaño y los mecanismos del fraude (electores sobornados, otros excluidos del padrón, muertos y presos que votaron). Sin las encuestas, hubieran faltado elementos objetivos para desnudar el fraude y doblegar el modelo de autoritarismo electoralista que otros presidentes latinoamericanos después intentarían imitar. Volvamos al presente. Argentina y Venezuela han compartido varios paralelismos en los últimos 15 años. Entre 2001 y 2002, ambos países sufrieron recesiones brutales que rápidamente se convirtieron en boom económicos por algún tiempo … hasta que, de nuevo, siguieron nuevas recesiones, más fuertemente en Venezuela. Fueron años también de experiencias populistas con inclinaciones autoritarias, caracterizadas –entre otras cosas- por una crítica a los formalismos republicanos y una retórica por superar la democracia multipartidaria mediante un liderazgo cesarista. Era fácil deducir que tales vivencias reflejaban sociedades culturalmente enemigas del pluralismo, la división de poderes y de formas creativas y múltiples de participación política más allá de los rituales electorales. Sin embargo, gracias a las mediciones sobre ciudadanía y democracia, supimos que a pesar de la insatisfacción con el funcionamiento del sistema político, nunca el apoyo a la democracia y su percepción como mejor forma de gobierno dejó de ser mayoría. Los sondeos no sólo le devolvieron a la sociedad una auto-imagen capaz de inmunizarla frente a los cantos de sirena autoritarios sino también entusiasmaron a la resistencia democrática sobre la valoración pública de sus iniciativas. Sin las encuestas, quienes detentaban los inmensos recursos del Estado para persuadir al público sobre las virtudes de un rumbo autoritario hubieran encontrado menos obstáculos para concretar un desvío antidemocrático. Al igual que otras ciencias, como el pronóstico del tiempo o la medicina a base de exámenes clínicos, los sondeos trabajan dentro de márgenes de error y con un sinfín de factores con impacto variable sobre las conductas de las personas que pueden extrapolar aquellos márgenes. Y, sí, algún día en que todo indica que será de sol a pleno puede amanecer nublado o garuando. Cada tanto, las consultoras con tradición pueden perder el pulso de los humores electorales y subestimar o sobrevalorar alguna candidatura. De igual modo, podemos encontrar ejemplos de mal uso de encuestas, sea para justificar decisiones irresponsables por parte de políticos o bien para exagerar las chances de diferentes candidatos. Así y todo, la contribución de los sondeos al auto-conocimiento de la sociedad, a decisiones más sabias entre los políticos y a una democracia de mejor calidad, supera en mucho sus críticas. Al poner en perspectiva los riesgos de vivir sin las encuestas, dado el tipo de información que ellas generan y sus implicaciones prácticas en la vida reciente de nuestros países, es que su valor público vuelve a brillar con fuerza.  Fabián Echegaray es politólogo. Director de Market Analyisis en Brasil y especialista en temas de comportamiento electoral y cultural política. 