Nostálgico por sus tiempos en que era secretario de Seguridad de la Nación y comandaba operativos en persona y en el terreno, el actual senador bonaerense por el Frente para la Victoria, Sergio Berni, negó ayer rotundamente haber encubierto al traficante de drogas Ibar Pérez Corradi. En una entrevista con Clarín, Berni desestimó por "ridícula" la denuncia de la diputada de Confianza Pública, Graciela Ocaña, presentada en su contra y otros funcionarios que pudiera haber beneficiado al cerebro de la banda de la efedrina. - ¿Senador mientras usted fue secretario de Seguridad recibió un informe con la ubicación de Pérez Corradi?- Recuerdo que recibí una llamada telefónica del fiscal Bidone diciendo que no tenía eco en la provincia de Buenos Aires para buscarlo y que tenía una nueva pista. Le mandé uno de los jefes de la División Drogas Peligrosas de la Policía Federal que estaban investigando a Pérez Corradi en otra causa distinta al Triple Crimen, en la causa de la mafia de los medicamentos que la tenía la fiscalía federal número 5 de la Capital Federal. Recuerdo también que un policía casi lo detiene en el 2010 en nuestro país en casa donde había dejado un café caliente. - ¿Recibió después alguna orden de detener a Pérez Corradi en Paraguay?- La denuncia es ridícula. Ocaña no sabe cómo es el procedimiento. Yo no recibo órdenes de los jueces, Los jueces ordenan directamente a los policías que hacer. A mi, entonces, ningún juez y ningún fiscal me ordenó nada. Además, yo no puedo ordenar tareas de inteligencia en otro país y menos ir a detenerlo. Tiene que hacerse a través de Cancillería con un pedido a Interpol. - ¿Pero usted dijo la semana pasada por radio y así lo señala Ocaña en su denuncia que dejó un informe a Bullrich sobre el paradero de Pérez Corradi?- Por supuesto, yo dejé una investigación en marcha. Le puse mucha energía a esa pista que trajo Bidone. Ocaña puede decir lo que quiera pero yo no encubrí a nadie. Yo dejé una investigación bastante encaminada. Las investigaciones la hacen los jueces y los fiscales ... - La denuncia de Ocaña también incluye al fiscal federal y miembro de Justicia Legítima, Franco Picardi ...- Ahh ahora entiendo yo que estoy ahora en Río Gallegos y aún no conozco la denuncia. Es una interna entre Bidone y Picardi. - Dicen que el fin de semana una delegación policial fue a buscar a Pérez Corradi a Ciudad del Este y ya se había escapado ...- ¿Y que tengo que ver? Hace más de un mes que no soy secretario de Seguridad. Pregúntenle a las nuevas autoridades. No existe posibilidad fáctica de que yo haya encubierto a alguien.