
Ana María Picchio se refirió al escándalo sobre la novela que produjo Andrea Del Boca y al paso por los Tribunales de tres integrantes del elenco, con sus respectivos contratos para desmentir haber cobrado abultados sueldos. "Me llamó la atención que los sueldos fueran tan altos y los actores no cobraran eso; pero para eso está la Justicia", expresó en diálogo con Radio LK. Y agregó: "Lo que sí me da pena es que mis compañeros vayan a Comodoro Py. Jamás me imaginé que alguno de nosotros tuviera que pasar por ahí. Es un poquito doloroso". La semana pasada, Fabián Mazzei, el protagonista de Mamá Corzón, la ficción que no llegó a emitirse por la Televisión Pública, sostuvo que no cobró los $ 350.000 de sueldo por su participación. Lo mismo expresó Marcelo Mazzarello, quien negó haber cobrado $ 98.000. Del Boca fue imputada por la Justicia por haber recibido fondos millonarios por parte de la gesión de Julio de Vido al frente del Ministerio de Planificación. Pese a su adhesión al gobierno de Cristina Kirchner, Picchio contó que nunca tuvo participación en ninguna tira de la Tevé Pública. Mirá también: De Vido gastó US$ 14 millones en equipos de efectos especiales "Yo pienso: '¿mirá si yo estuviera en esa situación, cobrando un sueldo y después me entero que me podrían haber pagado más?'. Ojalá se pueda demostrar que no haya sido como se dice”, sostuvo Picchio. La actriz fue una de las que se identificó con el kirchnerismo como Del Boca, quienes sorprendieron con su presencia -a principios de octubre- durante un evento organizado por el Gobierno, en el que convocó a 400 actores, productores y directores de cine en el Museo Nacional de Bellas Artes para presentar el “Plan de Fomento para la Industria Cinematográfica”. Mirá también: Mamá corazón: cómo es la polémica novela Ahora, volvió a elogiar algunas políticas de la gestión Cambiemos en torno a la cultura del cine y el manejo del INCAA. “Me encantó (el plan) y por lo menos lo entendí perfectamente, Porque a veces cuando se habla de términos específicos, que los conocen más los productores, uno no los maneja muy bien", señaló. Y celebró la designación de Alejandro Cacetta al frente del Instituto de Cine: "Me parece un tipo claro y que sabe de cine. Eso me deja muy tranquila”, concluyó. Mirá también: Habló el abogado de Andrea Del Boca en Tribunales: "Acá no se revolearon bolsos"
