La NASA reveló que el  astronauta Scott J. Kelly ha crecido cinco centímetros después de pasar casi un año a bordo de la Estación Espacial Internacional (EEI). Kelly descendió a la Tierra el martes, en una cápsula con dos cosmonautas rusos. Los investigadores de la agencia espacial señalaron que el crecimiento se debe a la falta de gravedad en el espacio exterior, que hace que los discos espinales se expandan. El astronauta es ahora un activo importante para la NASA para estudiar los efectos en el cuerpo humano de una estancia de largo plazo en el espacio. Los científicos tendrán la oportunidad de comparar a Kelly con su hermano gemelo, Mark. Mirá también: El astronauta récord volvió a casa y Marte ya está en la mira “Durante todo el tiempo que estuvo (Kelly) en el espacio siendo monitoreado, Mark estaba en la Tierra siendo supervisado a su vez, eso nos da un campo de referencia sin precedentes y de extraordinaria relevancia para entender los cambios fisiológicos a los que están expuestas las personas en el espacio,” dijo John Holden, director de la Oficina de Ciencia y Tecnología de la Casa Blanca. Y agregó: “este conocimiento nos va ayudar a averiguar cómo hacer frente a esos cambios fisiológicos en las misiones aún más largas que están por venir cuando vayamos a Marte. Y vamos a ir a Marte, no hay duda de eso.” Great to be back on #Earth. There's no place like #home! Taking the plunge after my #Houston arrival. #YearInSpacehttps://t.co/NhyLTbqcxS Los investigadores están muy interesados ​​en saber cómo los órganos y músculos de Kelly reaccionaron a su estancia de 340 días en la EEI, la temporada más larga que cualquier astronauta estadounidense ha permanecido en el espacio. Mirá también: Terminó la misión espacial que será clave para viajar a otros planetas Entre otros detalles, los médicos estarán pendientes de si pierde visión, ya que los astronautas a menudo sufren de pérdida de la visión leve después de regresar a la Tierra, aunque los científicos no saben por qué. También se efectuará el seguimiento sobre cómo Kelly ha podido ser afectado por el aumento de los niveles de radiación a bordo de la EEI, que es aproximadamente 20 veces mayor que los niveles de la Tierra. Kelly obtuvo gran popularidad durante el año que pasó en el espacio ya que compartió a diario las fotografías que hacía desde el espacio de todos los rincones de la Tierra. Lo primero que hizo Scott tras pisar suelo estadounidense y saludar a su familia fue pedir perdón por el retraso a la esposa del vicepresidente de Estados Unidos, Jill Biden, quien también le dio la bienvenida: “Estaba acostumbrado a ir a 17.500 millas (unos 28.000 kilómetros) por hora pero este avión no va tan rápido”, bromeó. Biden encabezaba la comisión que recibió al astronauta estadounidense que más tiempo seguido ha pasado en el espacio, 340 días. “Esta misión representa el último hito del programa aeroespacial de nuestro país, pero no será el último, habrá más. Explorar está en el ADN de nuestro país y nunca nos tenemos que detener”, afirmó Kelly en un breve discurso a pie de pista. “Este no ha sido mi viaje y no ha sido mi año en el espacio como se ha dicho. Tampoco es mi logro, es un logro de la NASA y es un logro del país”, agregó el astronauta. Fuente: La Vanguardia.