
Este productor argentino recibió el mayor premio de la industria de la música electrónica, el IMS Pioneer Award, en Ibiza, la capital mundial de esa movida. Fue un reconocimiento a su gran contribución a la música electrónica en el mundo y a su principal responsabilidad en el desarrollo del género en Sudamérica. No hablamos de Adrián Conci, el organizador de la fatídica fiesta de Costa Salguero, que se entregaría hoy para su detención. Es Martín Gontad, "el rey de la electrónica" y quien se sospecha fue el real organizador de la Time Warp. 

 Mirá también: Adrián Conci, el organizador de la trágica fiesta, se entregaría hoy Gontad -que trajo al país fiestas como Creamfields y Moonpark- estaba en Costa Salguero durante la inspección que realizaron los funcionarios judiciales el sabado a la manaña, horas después de conocidas las muertes por intoxicación. "Es el que trae la marca  y el que consigue a los DJs", contaron a Clarín desde Tribunales. La Time Warp es una fiesta internacional registrada en Alemania e importada por Argentina durante los últimos tres años. Más allá de la "sensación" que tuvieron los funcionarios judiciales, Gontad es sinónimo de las fiestas electrónicas de este nivel y masividad en el país y su llamativo comportamiento durante el operativo en Costa Salguero linkea directamente a cuán involucrado estuvo en la Time Warp del viernes. Mirá también: Cómo vendían las pastillas dentro de la Time Warp "Se mantenía a la distancia, expectante, como dominando la escena", agregó la fuente a Clarín. Gontad se presentó ante los oficiales de Justicia como "asesor artístico", sin oficinas comerciales, que trabaja en su casa y contratado por Conci. Ante las preguntas de los investigadores, interesados en la venta de drogas de diseño que se concretaron dentro de la fiesta, Gontad se atajó al decir que averiguaciones "ofenden al género" de la música electrónica.

Martín Gontad recibiendo el premio IMS Pioneer Award en 2014 (TyT) Un dato que suma al peso de Gontad en la organización de la Time Warp es una publicación en la página de TyT Group (la agencia de comunicación y relaciones públicas especializada en grandes eventos masivos): "Antes del comienzo de la primera edición de Time Warp Argentina, el productor argentino Martín Gontad recibió el mayor premio de la Industria música electrónica, como principal responsable del desarrollo del género en Sudamérica y el mundo".  La publicación de TyT nunca menciona a Conci y habla de Gontad como productor responsable de haber traído por primera vez, en 2014, la Time Warp al país.  Mirá también: Según el fiscal, "la droga se compraba como los choripanes en la cancha" La misma "autoridad" sobre la primera edición de la Time Warp argentina se la otorga una entrevista realizada a Gontad en la radio de música electrónica Delta 90.3, Allí se lo menciona como productor del evento. La Justicia tendrá que desentramar cómo, dos ediciones después de esa primera Time Warp, el "rey de la electrónica" y uno de los 50 hombres más influyentes del génerio en el mundo pasó de organizador  del evento a "contratado" de Conci. 
