Las declaraciones de Fariña ante el juez Casanello son en lo básico las mismas que también en abril, pero de 2013, hiciera ante las cámaras de tevé de Jorge Lanata. Son ahora más amplias y precisas, pero revelan centralmente lo mismo: el uso de todos los recursos del Estado a su alcance para negocios personales.  Al mismo tiempo revelan lo que también se sabía: que entre aquellos recursos estuvo un formidable cepo a los jueces que ahora está levantado y constituye o puede constituir un cambio político de gran importancia si se mantiene.  En el plano de la política y la opinión pública la extensa declaración del asesor de Lázaro Baez, que es como decir de Néstor y de Cristina Kirchner, son perfectamente creíbles, como lo fueron hace tres años. La liberación de esas declaraciones al conocimiento general también es revelación del cepo abierto. Demostrarlas jurídicamente es ahora tarea de los jueces bajo observación pública. Los fallos de esa demostración tendrán un indudable peso institucional y político que se añadirán al efecto ya producido en la opinión de la gente. Conocer con toda certeza que durante toda una década un gobierno usó al gobierno para darle forma a un sistema de enriquecimiento personal y de socios es posible que despierte la comprensión cabal de esa formidable estafa. Santa Cruz recibió para obra pública las sumas mayores después de las recibidas por la provincia de Buenos Aires. No fue un acto de justicia federal sino una maniobra que, según el arrepentido, tenía un fin delictivo. Se montó un dilatadísimo marketing de anuncios no realizados y de inau-guraciones por la mitad que ahora tiene una explicación palpable. Se licita la obra, se le pone sobreprecios, se digita a quien la hará, se le adelantan fondos que primero que nada son el retorno a los funcionarios y aún así, si queda el precio real, la obra no se inicia, si se inicia no se termina, y así siguiendo. Esa arquitectura para el lavado de dinero descrita por Fariña ante el juez tenía tanto volumen para manejar que habría requerido demasiadas complicidades para que, una vez que se pierden las riendas del poder, pudieran sujetarse con el rigor anterior. Simultáneamente, la utilización de otra maniobra sirvió como pantalla a estas operaciones. La malversación de objetivos e ideales políticos fue, además, un gran daño a la credibilidad de la política, del esfuerzo genuino y de la solidaridad. Aun en la negativa más cerrada, aún cerrando los ojos a la evidencia más obscena, la sombra de la corrupción seguirá siendo un estigma de esa malversación política.