
La presidenta de Telesur, Patricia Villegas, llegó esta madrugada desde Venezuela, para tratar de revertir la decisión del gobierno de Mauricio Macri, que quitó al canal bolivariano de la plataforma estatal de TV digital y decidió irse del canal interestatal. En una entrevista con Clarín, Villegas defendió el “pluralismo político” de Telesur y la “revolución” venezolana; aunque aclaró que su posición no tiene relación con ser la esposa de un ministro del gobierno de Nicolás Maduro. Ella trabaja en el canal regional desde su fundación, hace once años, cuando dejó su Colombia natal e ingresó como periodista de los informativos nocturnos de Telesur. Luego hizo carrera dentro del canal y desde hace cinco años lo preside.-¿Cuál es el motivo de su visita?-Vengo a alzar la voz porque la gente tiene derecho a tener fuentes informativas diversas, plurales. No vengo solamente a decir que Telesur tiene derecho a estar en las pantallas de los argentinos y las argentinas, sino que cualquier propuesta audiovisual tiene el derecho a estar en la plataforma que se escoja. Vengo a hablar por algo que a muchos en el mundo les ha costado, que es la libertad de expresión, la libertad de información. Hemos construido una agenda y voy a estar reuniéndome con distintos actores de la vida política del país.-¿Va a hablar con funcionarios para que el gobierno revierta la decisión de quitar Telesur de la TV Digital?-Nos vamos a reunir con funcionarios del presidente Macri. Vamos a decirle esto mismo, con esta sonrisa y esta firmeza, que reflexionen sobre lo que hicieron en la plataforma digital del Estado argentino, como lo hicieron con RT (Russia Today). El objetivo es decírselo con mucho respeto, pero también con mucha firmeza.-¿Cuál ha sido hasta ahora la posición respecto a Telesur de los funcionarios argentinos?-Los argumentos que se expresaron son contradictorios, porque tú no puedes decir que en aras del pluralismo y la diversidad retiras una señal; y tampoco puedes decir que en aras de la austeridad tú te retiras de una señal como Telesur, que no es onerosa para la República Argentina. Estamos ante una decisión de carácter ideológico, que cercena un derecho para los argentinos. Y no es una señal más. La fuerza informativa que tiene Telesur no la ha conseguido ninguna otra agencia informativa de América latina y el Caribe. Tenemos que tener la posibilidad de tener esa señal, independientemente de lo que consideren que esa señal tiene que mejorar, crecer, mostrar. Ese es un debate que uno podría estar dispuesto a dar, pero no decir que la quitas en aras de la pluralidad. Sinceramente, eso es un argumento que no se entiende.-¿En qué situación está el trámite de retirar al Estado argentino del paquete accionario del canal?-El Ministerio de Comunicaciones de Argentina envió el documento correspondiente a la embajada de la República Bolivariana de Venezuela en Buenos Aires, denunciando el acuerdo que en su momento firmaron el presidente Chávez y el presidente Kirchner. Estamos a pocas semanas de que esa rescisión se haga efectiva. Pero aun faltando tiempo, quitaron la señal, pese a que todavía el Estado argentino es miembro de Telesur. Argentina tiene el 14 por ciento de un canal multiestatal. Esa participación se expresaba de diferentes formas: una era la participación accionaria, que no está relacionada con la entrega de dinero; y por otro lado, se expresaba porque la ley de medios, antes de que fuera modificada, exigía que cualquier señal donde participara el Estado argentino debía estar en la plataforma donde participaba el propio Estado. Esa es la razón por la que se retira el Estado argentino de Telesur.-¿Hay alguna posibilidad que el gobierno argentino revierta esa decisión?-Si lo pudieron los rusos y las rusas, ¿por qué no lo podremos los latinoamericanos y caribeños? Digamos que es de sabio reconocer los errores y echar para atrás, enmendar. Yo creo que la señal de Telesur es una que vale la pena ver y que mucha gente del gobierno y la sociedad argentina reconoce el esfuerzo que ha hecho este pueblo por la democracia, por la pluralidad.-Usted hizo mención a la ley de medios audiovisuales. Uno de los aspectos que ahí se señalan como obligatorios para los medios públicos es el de respetar y promover el pluralismo político. ¿Considera que Telesur respeta y promueve el pluralismo político?-Sí, totalmente. Y me gustaría, sin prejuicios, que viéramos las emisiones de Telesur, la parrilla de Telesur, y que sobre esa base del conocimiento y no del prejuicio pudieran ver la pluralidad de voces que muestra la pantalla de Telesur. En ese sentido, Telesur es absolutamente plural. Yo le comentaba al ministro Lombardi, que mientras él decía en la CNN en Español que Telesur no era plural, nosotros estábamos entrevistando a la diputada Tamara Adrián, de la Mesa de Unidad Popular, por las facciones de la oposición en Venezuela. Hace poco estuvo Freddy Guevara, que es miembro del Partido Voluntad Popular, cuyo lider está preso, que es Leopoldo López. Le pongo dos casos de Venezuela, pero podría poner casos de toda la región.-En la plataforma de TV digital no están todos los canales regionales. Por ejemplo, la CNN no está ahí. Ustedes hicieron una campaña sobre este tema planteando que iba a "desaparecer" el canal en la Argentina. Incluso Nicolás Maduro dijo que los que estaban haciendo "desaparecer" a Telesur de la grilla de programación de la TV digital eran los mismos que habían hecho desaparecer a 30.000 personas en la Argentina. ¿Por qué esa analogía?- Yo pienso que tiene que preguntarle al Presidente sobre lo que él dice, analogía que él hace, que tendrán que ver con su propia visión de los hechos y los acontecimientos. Cuando sale Telesur de la TDA, previamente sale de las principales cableras de este país, de los paquetes básicos. Y la razón de por qué se nos retira de las principales cableras dicen que es por razones técnicas, pero coincide con la modificación de aspectos fundamentales de la ley de medios, que se hizo en ese momento. Y luego viene la retirada de Telesur de la Televisión Digital Abierta. Por eso, nosotros estamos diciendo que “nos están desapareciendo de la grilla de programación”.-Hablaba antes sobre el pluralismo y hacía mención a que le daban en el canal espacio a las dos partes en conflicto en Venezuela. Pero no se ve que les den esa participación. De hecho, en Twitter convocaron directamente a la gente a participar de una marcha en defensa de Maduro, que se hizo el jueves pasado.-No sé por qué dice que convocamos a una marcha, nosotros cubrimos las movilizaciones. Tendría que revisarlo, porque no es la política editorial de Telesur, no es nuestra razón de ser la de convocar a una movilización. Yo no te voy a contradecir, porque no tengo acá mi timeline, ni tengo a mi jefa del servicio multimedia. Pero no es la labor de Telesur convocar a esa ni a ninguna movilización. Hacemos retuits de distintas cuentas, así que habría que revisar. Tendría que tener el registro de lo que se dijo ese día desde nuestra cuenta principal.-En el caso de Venezuela se ve una cobertura de Telesur muy favorable a Maduro y muy crítica de la oposición. Mientras que en el caso de la Argentina, todas las notas son muy críticas contra el gobierno. Por ejemplo, ayer estaban tuiteando notas de febrero y agosto, muy críticas contra el gobierno, desde la cuenta oficial de Telesur en Twitter. Y llama un poco la atención, porque ese pluralismo del que hablaba no se ve en la cobertura de la Argentina.-Yo respeto que tú pienses así, pero no lo comparto. Pienso que la cobertura que hacemos desde aquí es bastante amplia, diversa. Pero también una cobertura que se enfoca en hechos que no generan el gran interés de los medios nacionales e internacionales, son historias que tienden a ser invisibilizadas o contadas de otra manera.-La nota de febrero que retuitearon ayer era: “Conozca los desatinos de Macri en dos meses de gestión”. Tenía algunos errores, porque decían que había cerrado la Radio Pública Nacional Rock, lo cual es falso, y que el gobierno de Macri había dejado afuera de su programa “La Mañana” a Victor Hugo Morales, lo cual también es falso, porque estaba en una empresa privada, le levantaron el programa y ahora está en otra empresa privada, con su programa.-Eso lo denunció Victor Hugo en su momento.-Claro, pero ustedes son un canal, no son Víctor Hugo.-Por supuesto, pero esa es la voz de Víctor Hugo y lo que piensa Víctor Hugo es importante en la construcción de esa historia.-Nacional Rock no cerró.-No, no cerró.-La nota que estaban enviando ayer dice que cerró.-No te voy a rebatir eso porque no tengo mi computadora con las historias y no tengo por qué dudar de lo que me dices. Voy a dar sentido de verdad, tengo que revisar qué sucedió ayer, que estaba yo como sabes en otras actividades.-Otra nota que estaban tuiteando ayer era una donde decían que la inflación estaba en aumento durante el mes de agosto. La mayoría de las consultoras están dando que está bajando la inflación. Pero más allá de eso, ustedes ponen en esa nota que una familia de cuatro personas necesita 6.000 dólares en la Argentina para no ser indigente. En ningún país del mundo se habla de esa cifra.En ese momento, la entrevista se desmadró e intervino la periodista Carolina Silvestre, titular de la filial argentina de Telesur y ex pareja del dirigente kirchnerista Juan Carlos Dante Gullo.-Silvestre: ¿Esas son notas de ayer? Ella estaba en viaje, no la puede ver y nos vamos a quedar ahí…-No, esta nota es del 21 de febrero, esta otra…-Silvestre: ¿El tema cuál sería? Porque sino nos quedamos atascados en una situación, que vamos a empezar a cuestionarte punto por punto o nota por nota de Clarín... Y no sé, es una situación que me parece ridícula, realmente, te lo digo realmente. Te llamé yo para hacer la entrevista, así que sabés que te lo digo con todo respeto, salgamos de este lugar, porque no tiene sentido.-Es que…-Silvestre: Ni nosotros vamos a cambiar la línea editorial de Clarín, ni ustedes van a cambiar la línea editorial de Telesur, que se conforma con una diversidad de criterios, que eso sin embargo no existe en Clarín.-Empezamos con que la ley de medios audiovisuales vigente establece como una obligación para los medios públicos la de respetar y promover el pluralismo político. Yo le preguntaba si eso se vislumbraba en la línea editorial de Telesur, ella me decía que sí y ahí se armó la polémica.-Silvestre: Si vamos punto por punto, nos vamos a quedar entrampados en la polémica. Le podés preguntar muchos temas. Y vos sabés bien que yo fui el que te llamó para hacer la entrevista, no es que no quiera hablar ni mucho menos. Para nosotros es así, es como para ustedes que tienen una línea editorial superdemocrática, bienvenida sea, nosotros respetamos esa línea editorial. La nuestra es diferente. ¿Es tan difícil de aceptar?-La pregunta era si respetaban y promovían el pluralismo político, porque no se ve que pase eso en Venezuela, donde convocan a una movilización en apoyo del gobierno. Y en la Argentina, donde son todas notas hipercríticas con el gobierno. También me llamó la atención un tuit de Patricia Villegas, de una marcha contra el gobierno, con una pancarta de una mujer que decía “Macri renuncia”. ¿usted cree que Macri tiene que renunciar?-No, yo no soy una vocera de eso. Hay una ciudadana que puso el cartel -respondió Villegas-.-También vi otro tuit que me llamó la atención.-¿Qué otras cosas viste en mi cuenta? -preguntó la presidenta de Telesur-.-Por ejemplo, otro tuit suyo: “Está claro que a Hebe la persiguen las dictaduras”. ¿Es una dictadura la de Argentina?-Yo dije que había sido perseguida judicialmente en este país. Espero verme con ella y expresarle mi solidaridad y poderle decir que su lucha, sus convicciones, su tesón son para mi, como mujer, un ejemplo a seguir.-Esa situación que le mencionaba recién era cuando un juez quería interrogarla por un hecho de corrupción, ella no se quería presentar y usted puso que estaba claro que a Hebe la persiguen “las dictaduras”. ¿Usted cree que es un gobierno democrático el actual?-Es un gobierno elegido por la voluntad popular, absolutamente. La registramos nosotros también la elección de Mauricio Macri. Actuales funcionarios han aparecido en la pantalla de Telesur, incluso el actual ministro de Comunicación Hector (sic) Lombardi, y el jefe de gabinete. Varios.-Pedimos entrevistas a Macri, a Lombardi, a la vicepresidenta, a la canciller Malcorra -comentó  Silvestre, la titular de la filial local-.-Todavía no lo hemos logrado, pero lo vamos a lograr -dijo Villegas, quien ya no fue interrumpida por la titular de la filial argentina de Telesur-.-Era un poco confuso el mensaje, porque si acá hay una situación conflictiva y usted pone que está claro que a Hebe la persiguen “las dictaduras”, en relación a la Argentina. Por eso, le pregunté a qué hacía referencia.-Ya te contesté, te contesté.-Usted ha venido de Venezuela. Aerolíneas Argentinas ha cancelado los vuelos a Venezuela, porque hay una situación difícil en ese país. ¿Cuál es su visión de lo que está pasando en Venezuela?-¿Qué es para ti una situación difícil?-Aerolíneas ha suspendido los vuelos esta semana porque ha planteado problemas en la seguridad por la grave situación social que atraviesa este país.-Yo voy a abstenerme de opinar de la posición de Aerolineas Argentinas, pues no tengo el espíritu para opinar de eso en este momento. Venezuela es un país hermoso, es un país donde yo vivo desde hace once años, lo respeto mucho a ese país, la búsqueda y la construcción de una sociedad diferente. Por eso, digo que cuando hablamos de una situación difícil, estaría bueno que nos pongamos de acuerdo en qué significa una situación difíci. No miremos con irrespeto el proceso venezolano o con nociones que no permitan ver. Ahí se está dando una lucha histórica, no solo para esa sociedad, sino para toda la sociedad latinoamericana. Venezuela decidió tener una revolución y ha hecho una revolución social, que está viviendo un enorme momento de complejidad. Y yo lamento mucho que esa parte tan hermosa de Venezuela, que me conmueve hasta las lágrimas (se le llenan los ojos de lágrimas) no le interese a los medios, porque realmente te das cuenta que hay gente que está construyendo un mundo diferente. Y esa gente debe ser respetada y entender que aquí está jugándose el poder. Es irrespetuoso con la resistencia verla como pretende verlo el mundo entero. Yo respeto que Aerolineas Argentinas haga eso. Pero yo te puedo decir que voy con mi hijo al parque, te puedo mostrar la foto que fuimos ayer al parque de diversiones y tú me dirás si esa foto representa la de un país que está en… Es un parque popular en Caracas y te voy a mostrar la foto de mi hijo, como la de tantos otros niños.-Le pregunto porque es un hecho concreto, que Aerolíneas decide suspender los vuelos.-Yo te la quiero mostrar para que tú veas otra instantánea de esa otra realidad. Se convierte hasta en una obsesion mostrarla. ¿Ves? No la quiere mostrar nadie, porque todo el mundo quiere mostrar el conflicto, la película con los anteojos, quieren ver esa realidad y es una mirada irrespetuosa de esa gente, de su creatividad, de su resistencia. Y no solamente de la gente del chavismo, sino de todo el pueblo venezolano en su conjunto, que está sorteando la situación económica desde una manera muy alternativa. Me pones el ejemplo de Aerolineas y yo te voy a poner el ejemplo de mi hijo, ayer, en un parque de diversiones. Y tú me dirás si esto es un país al que una aerolínea no puede viajar. Ahora dime por qué.-Yo no podría definirle si hay o no un conflicto en Venezuela a partir de una foto en un parque de diversiones.-Conflicto hay, por supuesto, como en todas las sociedades. Lo que te quiero decir, es que la imagen que dan es que pareciera como que la gente está casi en una zona de guerra y no es así.-Mañana va a jugar en Venezuela la selección argentina.-Sin Messi.-Sorprenden algunas de las cosas que lleva la selección. La delegación dice que lleva una partida extra de papel higienico, dentífrico, toallitas personales, jabón y shampoo, porque dicen que es muy difícil de conseguir. ¿Qué pasa con esos productos?-Hay un Estado… Hay una gran misión de abastecimiento soberano, podría decir específicamente cómo está la distribución de esos productos en el país. Yo supongo que me preguntas más por mi experiencia como una ciudadana que vive en ese país, que por ser presidenta de un canal multiestatal.-No, como periodista, ante la escasez de productos en un país.-Hay una escasez por multiples factores, me parece bien que los lleven. A otros lugares llevarán otras cosas. Hacen falta cosas en Venezuela, pero sobra valor, sobra coraje. Pero para responderte a esa pregunta, pues que durante años siendo ciudadana colombiana tuve que decirle a la gente que ese país en guerra era un país que tenia gente que sonreía, que tenia gente que se enamoraba, porque cuando construyes, los medios simpre están buscando un titular, una foto, pero no cabe en un titular o una foto el registro de sociedades tan complejas como las que vivimos. Entonces, Venezuela es un país hermoso, está viviendo un momento histórico y hay muchísima gente resistiendo, de diferentes posiciones políticas e ideologicas. Yo como ciudadana y como periodista quiero estar allí para contar esa historia y tratar de hacerlo de la mejor manera posible.-¿Cuál sería el rol que tiene Maduro encabezando esa revolución?-Es el presidente de la República Bolivariana, elegido en elecciones libres.-Bueno, gracias, por la entrevista.-Entonces vas a estar de acuerdo en que Telesur siga en la Argentina.-Es que Telesur está en la Argentina. Tengo en mi casa DirecTV y Cablevisión digital y está en las dos plataformas. De hecho, ayer estuve viéndolo.-¿Viste De Zurda? Con Víctor Hugo y Maradona.-Sí. Lo vi, veo de todo.-Fue un tremendo esfuerzo de producción, fue hermoso tener a Maradona y a Víctor Hugo en el Mundial de Brasil. Estamos diciendo que la gente tenga el derecho de ver ese programa y todos.-Le agradezco esta posibilidad de poder entrevistarla. Acá somos absolutamente pasionales, así que para nosotros es un placer esta posibilidad. Desde ya, muchas gracias.-Desde ya, muchas gracias a ti por tu tiempo y por tu interés.-Silvestre: Y Alejandro es un muy buen periodista, no va a modificar lo que dijiste, va a respetar todo, porque es un excelente periodista, de verdad lo digo.-Villegas: Y gracias por el café.La entrevista con la presidenta de Telesur fue realizada esta mañana en un bar del barrio de la Recoleta, en Buenos Aires. 
