Si se armara un seleccionado de enólogos argentinos, ellos estarían ahí, peleando cabeza a cabeza la titularidad con sus botellas insignia. Son los responsables de la elaboración de los mejores vinos locales, esos que representan al país en el mundo y deslumbran a críticos internacionales especializados. Semejantes credenciales harían suponer que sólo llenan sus copas con creaciones de alta gama, complejas y onerosas. Sin embargo, ellos mismos se encargan de derribar los mitos que los rodean. Reunidos en Buenos Aires para la segunda edición de Premium Tasting -la selecta cata a ciegas que el jueves pasado congregó a profesionales de la industria vitivinícola en La Rural- compartieron con Clarín sus preferencias a la hora de beber, cuando no están trabajando y probando el fruto de sus propias cosechas. Mirá también: Sommeliers, los nuevos creadores de vino “Para todos los días yo elijo vinos livianos, frescos, de alcoholes más moderados”, dice Matías Michelini, uno de los influyentes dueños de las bodegas SuperUco y Passionate Wine y asesor de Sophenia y El Zorzal. “Pensá que el enólogo trabaja de probar vinos todo el tiempo y, cuando termina su jornada, quizás elige algo más ligero”, explica. Y, para sorpresa de muchos, reivindica el tinto a granel, servido en el clásico pingüino, acompañado de hielo y soda. “Lo tomo así en mi pueblo, en Tupungato (Mendoza) y me encanta. Es el ´vino de la casa’, servido como lo hacían nuestros padres en la mesa familiar”, dice convencido. Santiago Achával, de Achával Ferrer, sostiene: “Yo tomo todo tipo de vinos. En Córdoba, donde nací, hablamos de ‘chupabilidad’ del vino. O sea, no hay que tomarlo como un objeto de culto sino como algo que es parte de la vida, que acompaña el alimento. Aparte, si tomás vinos de alta gama siempre, ¿qué te queda para las ocasiones especiales? Hay vinos cotidianos y otros que descorchás para un aniversario. Gracias a Dios, es una bebida siempre distinta. No es como una Coca Cola que es igual en cualquier parte del mundo y en cualquier época”. Mirá también: El temible jurado que les pone los puntos a los grandes vinos Germán Buk (Trapiche), Walter Bressia (Bressia) y Laura Principiano (Zuccardi), coinciden en destacar que hay que animarse a probar cepas de todos los niveles de elaboración, y en que la calidad no está relacionada con el precio. “La calidad es la suma de características positivas que tenés en un producto y eso puede estar tanto en una caja tetra que te sale 25 pesos como en una botella de 4.000 pesos”, afirma Buk. Bressia cree que el mercado argentino está en un momento óptimo para encontrar buenas opciones en todos los segmentos. “Hay propuestas de vinos frescos, jóvenes, muy interesantes. Es como con los autos: existe la Ferrari y marca un horizonte, pero hay muchos otros autos buenos”, compara. Principiano distingue procesos de elaboración: “Lo que encarece un vino es, en muchos casos, el trabajo invertido para crearlo. A mí me gusta pensar que cada uno tiene la calidad que le corresponde para su rango. Con mi novio y amigos -enólogos e ingenieros agrónomos- tomamos de todo. Aunque a veces, después de un día en el que probé más de cien vinos, al llegar a mi casa tomo otra cosa”. Distinto es el caso de Noelia Torres, enóloga de Viña Cobos, que cuenta que en sus ratos libres sigue consumiendo la bebida a la que se dedica profesionalmente: “Siempre tengo ganas de tomar vino, sólo que a veces no tengo tiempo para disfrutarlo. Elijo en función de la ocasión y la compañía”. Todos invitan a probar distintas etiquetas y cepas y descubrir sin prejuicios el gusto propio. Tal como lo hacen ellos, mientras sus vinos protagonizan brindis alrededor del planeta. Qué recomiendan (de bodegas ajenas): Santiago Achával (Bodega Achával Ferrer):  "Me cuesta elegir un vino para recomendar, pero como me gustan los de los hermanos Michelini puedo decir que me quedo con Gen del Alma. Es un vino que anda mundial con dos kilos de tira asado, un domingo". Walter Bressia (Bodega Bressia): "De lo que probé últimamente, me encantó el Cabernet Franc de Pulenta Estate. Un referente digno de seguir: con sutileza y elegancia. Otros: el 33 de Tacuil de los Dávalos, de Bodega Tacuil, es fantástico. Y el Sauvignon Blanc de Fuego Blanco". Germán Buk (Trapiche): "Me gustan mucho los vinos de Chakana. Estoy muy entusiasmado con el concepto de agroecología, así que elijo vinos biodinámicos como el Ayni de Chakana o el Malbec de Escorihuela, de Finca El Cepillo". Matías Michelini (Bodegas SuperUco y Passionate Wine): "Podría recomendar el Zorzal Terroir Único Pinot Noir, que hace mi hermano y tomaría cada día de mi vida, pero es de la bodega familiar. De la competencia me llamó la atención el Vinilo Ruido Blanco, de Underground, una cofermentación de Chardonnay Chenín Blanc del Valle de Uco. También me gusta el Barda Pinot Noir de Bodega Chacra, de Río Negro. Un orgullo que se haga ese vino en este país". Laura Principiano (Zuccardi): "El Pinot Noir de Colomé Altura Máxima me pareció un vino fabuloso, con una elegancia y personalidad preciosas. Además, puedo destacar los vinos de SuperUco y los Bonarda de Altos Las Hormigas. En general me gustan los vinos focalizados en regiones". Noelia Torres (Viña Cobos): "Conjuro, de Bressia, me parece que es un vino que siempre mantiene calidad y gran estructura. En líneas más bajas creo que Trapiche y Trivento tienen vinos muy buenos". Mirá también: La cocina argentina es mucho más que bife y Malbec