
En medio de un particular hermetismo, la gobernadora María Eugenia Vidal dejó su casa de Castelar Norte y ya se habría mudado a la vivienda que encargó refaccionar en la Base Aérea de Morón, con entrada por la avenida Eva Perón (ex Pierrestegui). Mientras que su ex esposo, el intendente de Morón Ramiro Tagliaferro, sigue en el barrio en una vivienda que alquiló tras haberse separado de la gobernadora.

En una recorrida por el barrio en el que María Eugenia Vidal vivió los últimos 10 años junto a su ex esposo y sus tres hijos, ya no se ve el movimiento de los últimos meses. Más allá de que la cuadra está semi cortada por la obra de la extensión de la red de cloacas, ya no quedan custodios de la policía Bonaerense, que hasta hace poco tiempo estacionaban en San Pedro al 1100, donde vivía la familia. Mientras que en la Gobernación se negaron a confirmar o desmentir la información ante las requisitorias del Zonal, los vecinos dan cuenta del cambio de rutina en el barrio. “Después de que asumió vino dos veces a comprar. Lo hizo como una clienta más. No es que por ser funcionaria pública tenía algún tipo de privilegio. Durante la campaña pasó con tres o cuatro custodios que se paraban en la puerta y esperaban a que hiciera las compras. Es una persona muy sencilla, hacía la fila como todo el mundo. Nosotros la conocemos desde hace mucho tiempo”, comenta Carlos Roberto Campoy, hijo del dueño del Autoservicio “Los 3 Hermanos”, ubicado en Pedro Goyena al 2600, a dos cuadras de la que fue la casa de Vidal. “Se la extraña en el barrio. Todos los días la gente me pregunta si vino a comprar”, agrega Carlos, a la vez que asegura que “Ramiro (Tagliaferro) viene habitualmente”. Mirá también: Agresiones a Macri y Vidal en un acto en Mar del Plata El motivo de la mudanza fue sugerido por el área de Seguridad de la Provincia. Afirmaron que no estaban dadas las condiciones para la custodia de la Gobernadora en el chalé de Castelar. Por otro lado, apenas Vidal asumió como gobernadora, también tenía la alternativa de mudarse a la residencia oficial en La Plata, un palacete construido a principios del siglo XX. “La decisión de no ir a La Plata yo la había tomado antes de conocer la residencia, y fue por el colegio de los chicos. Me comprometí con ellos a que iban a seguir teniendo su escuela y la van a tener”, había comentado Vidal días después de asumir. Fue entonces cuando eligió una de las viviendas de la Base Aérea de Morón, ubicada en Castelar Sur. Para llevar adelante la mudanza, la Provincia aprobó la inversión de $ 660 mil con el objetivo de reformar uno de los chalés, en los que estaría ahora junto a sus tres hijos.
