Aunque luego de la reunión del jueves, y durante los días posteriores, en ámbitos oficiales se daba casi por seguro algún tipo de bono de fin de año para los estatales, aunque sea en sus escalas más bajas, ayer había preocupación en el Gobierno por el doble impacto económico y político que podía tener la medida. En ambos casos, incide la relación con los gobernadores. En la Nación son conscientes de que cualquier concesión a sus empleados públicos tendrá un inmediato rebote en reclamos en las administraciones provinciales y municipales. Y nadie quiere poner la plata. Esta particularidad podría poner piedras en un vínculo que la Casa Rosada busca mantener aceitado: el que tiene con los gobernadores. “El tema del bono de fin de año es lo que más verde está. Se encuentra mucho más encaminada la exención de Ganancias del medio aguinaldo de diciembre y un plus para jubilados que cobren la mínima y beneficiarios de la AUH, para calmar a los movimientos sociales”, le dijo ayer una fuente del Gobierno nacional a Clarín. Y amplió: “Lo del bono hay que verlo bien, porque tiene impacto en las provincias. Y algunos distritos como Buenos Aires (que también es macrista) no tienen margen para pagarlo. Además, lo que menos queremos es generar ruido con los gobernadores”. Mirá también: Gobernadores e intendentes, en alerta por el bono de fin de año Días atrás, los ministros de economía provinciales fueron convocados a la Casa de Gobierno, pero para discutir otro tema: la reducción de Ganancias en 2017. En la Nación querían (quieren) sumar a las provincias a un debate muy sensible que incluye a los gremios. Básicamente, después de que el ministro Alfonso Prat Gay blanqueara que el Gobierno incumplirá con una promesa de campaña (esto es, eliminar el gravamen a los sueldos), en la Rosada intentan que los mandatarios locales sumen su apoyo en público a esta medida, ya que ellos tampoco quieren el recorte brusco de un impuesto que se coparticipa. Según números de Hacienda, este año ya se dejaron de recaudar 50.000 millones de pesos por la menor presión en Ganancias. Y el año que viene prevén otro “esfuerzo” de 27.000 millones, que se enfocaría en los salarios más bajos. En el Gobierno resaltan que ya mostraron su mejor voluntad hacia las provincias cuando acordaron la devolución del 15% de coparticipación que se quedaba la ANSeS por las jubilaciones. Este año, serían 37.000 millones que viajarían de la caja nacional al interior del país. Esta buena relación con los gobernadores, asfaltada con fondos, le permitió a Mauricio Macri obtener apoyo en el Congreso para algunos proyectos clave. En particular en el Senado, donde los legisladores representan a sus provincias y suelen actuar en sintonía con sus mandatarios. De cara a la discusión que arranca por el Presupuesto y Ganancias, lo que menos quieren en el Gobierno es complicar la situación en las Cámaras legislativas. De todos modos, saben que no será fácil contener la presión por algún plus para estatales, si lo consiguen los gremios que negocian con los privados.