Eduardo Elsztain no ha perdido la costumbre de hacer anuncios mientras arranca con sus manos de una hoja distintos tamaños de tiras de papel. Ayer repitió esa ceremonia al informar el desembolso de US$ 460 millones en la que es por su magnitud e impacto la mayor inversión en los primeros cuatro meses del gobierno de Mauricio Macri. Elsztain, que se inició tímidamente hace 25 años con la compra de algunos de los inmuebles más emblemáticos de Buenos Aires, contó que nunca había tenido la visita de tantos fondos y empresas interesados en la Argentina como este verano.  En lo que considera como un nuevo capítulo para la Argentina, el presidente del Grupo IRSA presentó un paquete que abarca 290.000 metros cuadrados entre oficinas, residencias y centros comerciales, y que generarán unos 4.000 puestos de trabajo. La construcción se extenderá durante 36 meses. “Hacemos lo mismo que hace 25 años con más velocidad. Además, lo que se invierte en el sector inmobiliario, queda”, dice como quien ha superado varios ciclones económicos. Los fondos surgen de capital propio, ventas y alquileres anticipados y deuda que tomará la empresa. Por cierto, Irsa fue la primera en salir al mercado global y cosechó US$ 360 millones a una tasa del 8%. Le habían ofrecido el triple pero decidieron esperar a colocar más deuda a tasas más baja. Confían en la reducción del riesgo argentino. Aseguran que hay demanda para sus proyectos. La firma tiene un nivel de ocupación de oficinas del 98% y antes de empezar a construir en lo que se va a llamar el polo  financiero en Catalinas, ya le vendieron cuatro pisos a  la tecnológica argentina Globant en US$ 24 millones. En cuanto a los shoppings afirman tener lista de espera. -¿Cuáles son sus proyecciones económicas?, le preguntó Clarín. -Vemos un ciclo expansivo, más competitivo, pero muy positivo. Argentina tiene hoy grandes oportunidades de negocio. En este momento la tasa de interés alta, pero a su vez, el país tiene baja deuda a nivel nacional, a nivel de las empresas y de la gente, lo que permite el acceso al crédito. El país dio señales muy fuertes para lograr su regreso a los mercados con reglas claras. Aquí los desarrollos que presentaron ayer en rueda de prensa: Polo Dot: oficinas que son parte de un complejo de cuatro edificios y un total de 140.000 m2, que requerirá una inversión propia de US$ 167 millones y US$ 58 millones de los futuros inquilinos. Catalinas: edificio de oficinas “Triple A” con 59.000 m2 y –sin contar el terreno- requerirá e US$ 92 millones más US$ 25 millones de los inquilinos futuros.  Alto Palermo: destinan US$ 21 millones a la ampliación y renovación. A la cifra añaden US$ 5 millones de los locatarios.   Distrito Arcos: el “Premium outlet” sumará 9.000 m2 con una inversión de US$ 6 millones. La mitad serán serán espacios verdes y un anfiteatro para espectáculos. Abasto: construirán dos torres residenciales en el espacio aéreo sobre el hipermercado Coto. Serán 21.000 m2. Córdoba Shopping: se asocian a un tercero que levantará tres torres de departamentos y oficinas. La inversión rondará US$ 23 millones. Alto Comahue: construyen un complejo de cines y cocheras. IRSA invertirá US$ 4,5 millones y los terceros, US$ 3 millones. Alto Avellaneda: amplían y renuevan el complejo de cines. 