
La coincidencia es asombrosa. Hace exactamente 50 años, un 19 de mayo como hoy pero de 1966, y que también fue jueves, Clarín anunciaba en su portada el veto a la ley sobre despidos que aplicó el entonces presidente, el radical Arturo Illia. "Despidos: el PE (Poder Ejecutivo) vetó 60 artículos de la Ley", señaló Clarín en su título principal de esa jornada. Cinco décadas más tarde, hoy Mauricio Macri vetará o anunciará su intención de hacerlo la ley antidespidos sancionada esta mañana en la Cámara de Diputados. Una ley sobre despidos, y el veto, no es cosa de todos los días. El dato de esta coincidencia fue advertido anoche en el Congreso por el diputado, ex gobernador sanjuanino y flamante titular del PJ, José Luis Gioja, mientras conversaba con un grupo de periodistas acreditados. Mirá la tapa de Clarín del 19 de mayo de 1966 El veto de Illia se produjo, en rigor, el 18 de mayo -por eso Clarín lo publica al día siguiente- cuando esa medianoche vencía el plazo para promulgar o vetar la ley. La norma fue sancionada el 29 de abril por Diputados, con más de dos tercios. Leé también: Diputados aprobó la ley antidespidos y se espera el veto de Macri El proyecto era del diputado de la UCRP (del Pueblo) Roberto Pena, junto al gremialista Bernardo Morera. El vice Carlos Perette garantizó su paso por el Senado. El plan, pivotear sobre los sindicatos "independientes" de la CGT en esos años convulsionados, y con Perón proscripto, en España. Eran reformas a la ley 11.729 de fines de la década del 30 para los empleados mercantiles y denominada "Ley de Despidos". Perón le había hecho cambios pero en 1966 los diputados oficialistas fueron más lejos. "Morera, Perette, Pena: ni siquiera Perón se atrevió a tanto", cuestionó la influyente Primera Plana, opositora al gobierno de Illia, que calificó la ley como "el mayor acto demagógico" de aquella integración del Congreso. Leé también: Ley antidespidos: ¿Cómo justificó Massa su cambio de voto? "Las organizaciones patronales se movilizaron intensamente contra el proyecto", escribió el historiador Alain Rouquié. Un eje central de la ley era la suba del tope de indemnizaciones, con movilidad automática atada a la suba del salario mínimo. Y aunque Trabajo declarara ilegal una huelga no podía ésta ser causal de despido. Aunque el proyecto era de origen radical, los senadores y diputados justicialistas tuvieron que acompañarlo. El ministro de Economía, Juan Carlos Pugliese, fue el encargado de recepcionar las inquietudes de los empresarios. Illia vetó la ley finalmente el 18 de mayo. El 28 de junio, poco más de un mes más tarde, fue derrocado por el golpe militar del general Juan Carlos Onganía. 
