
Los ocho se abrazaron, lloraron de felicidad y, mientras clavaban la bandera argentina sobre el hielo del Ártico, cantaron el Himno Nacional. Caminaron durante 10 días bajo un frío que superaba los 35 grados bajo cero y que calaba los huesos, pero completaron la hazaña y lograron formar parte de la primera expedición de argentinos en alcanzar el Polo Norte geográfico, ese punto en donde todos los caminos conducen al sur. Esta mañana volvieron nuestro país y fueron recibidos con todos los honores en el Aeropuerto de Ezeiza.

“No hubo un sólo día donde no nos dolieran las manos y los pies. Por momentos tuvimos miedo, pero creo que el miedo es parte de la valentía. Ahora siento orgullo de haber estado ahí, de haber formado parte de este grupo que mostró los mejores valores humanos y que consiguió algo que quedará en la historia”, dice Santiago Tito, Subteniente del Ejército y uno de los ocho valientes que cruzó ese desierto blanco.

La travesía comenzó el 28 de marzo, momento en el que llegaron a Svalbard, un pueblo noruego en el que estuvieron cuatro días de entrenamiento antes de trasladarse hasta la Base Borneo, la que fue su última parada en suelo continental. A partir de ahí recorrieron 120 kilómetros sobre esquíes y caminando envueltos en un frío que alzancaba los casi cuarenta grados bajo cero. “Los primeros tres días fueron difíciles porque tuvimos muchos desniveles que nos hacían avanzar muy lento. El abrigo era otro problema, porque si transpirabas el agua se congelaba y era peor, entonces teníamos que estar un poco más livianos y el frío se sentía mucho”. Mirá también: La primera expedición 100% argentina logró plantar bandera en el Polo Norte La iniciativa fue impulsada y financiada por la Fundación Criteria y contó con el apoyo logístico del Ejército. El objetivo de la misión fue llevar un mensaje que alerte sobre el impacto del cambio climático en el mundo. Para ello, los expedicionarios tomaron muestras del hielo ártico para luego estudiarlas y compararlas con el estado del hielo en el extremo Sur. Mirá también: Por primera vez una misión argentina buscará plantar bandera en el Polo Norte Hoy los ocho volvieron a pisar suelo argentino y en el Aeropuerto de Ezeiza los recibió el Jefe del Ejército y también la banda sonora. Junto a ellos estuvieron los familiares de los expedicionarios que los esperaban para almorzar un asado: “¿Sabés lo que esperaba este momento de volver a comer carne a la parrilla?”, expresó Tito ya en la Ciudad de Buenos Aires, donde hoy amaneció con once grados. Para él, una simple brisa caribeña.
