En 2002 el escritor mexicano Carlos Fuentes escribió la novela “La Silla del Águila”. Además de ser un libro que lo representa en forma cabal, al escribir con precisión y con pasión la problemática política mexicana, se trata de una ficción que ubica a México a comienzos del año 2020. Para ese entonces, supone que un presidente republicano muy radicalizado ha sido electo el 8 de noviembre de 2016 y para fines del año anterior ya ha estado en el gobierno durante tres años. A su vez en México, a mediados de 2018, es electo otro presidente del PRI, fuerza política que habiendo sobrevivido a la democracia plena y a los gobiernos de centroderecha del PAN, gobierna dificultosamente en alianza con varios partidos. Para comienzos de 2020, este presidente mexicano ya lleva dos años en el poder. Por lo general, la literatura se nutre de la historia, pero hay veces que anticipa la historia. Borges hizo este juego más de una vez, como cuando contó la historia de un líder irlandés contra la dominación británica en el siglo XIX, obligado por las circunstancias o el destino a asumir un rol que había sido escrito en un relato. O cuando Manuel Mujica Láinez, en un cuento de 1969, anticipa la caída del comunismo en Europa Oriental, veinte años de que sucediera. En el caso de esta novela de Fuentes, el hipotético presidente mexicano se decide a desafiar a los EE.UU., un poco por error de cálculo y otro por la necesidad y la inclinación a buscar popularidad revitalizando el nacionalismo mexicano. Es así como pide al gobierno estadounidense que deje de intervenir militarmente en la región y se suma a un acuerdo con Rusia y la OPEP para aumentar el precio del petróleo. El presidente republicano, que tiene un temperamento exaltado y que ha sido electo en noviembre de 2016, no decide invadir militarmente México, sino aislarlo del mundo. Para ese entonces, Fuentes supone que su país tiene todo su sistema de comunicaciones tanto interno como externo en manos de los satélites estadounidenses y desde la Casa Blanca se decide cortarle al vecino del sur todas sus comunicaciones. No funcionan los teléfonos celulares, tampoco los de línea, ni Internet en sus diversas variantes incluyendo todas las formas de redes sociales y las emisoras de radio y televisión. El presidente mexicano se debate entre asesoramientos contrapuestos de su entorno político: hay quienes le aconsejan retroceder para no caer en una situación de ingobernabilidad y le dicen que se informe a la población que lo sucedido es consecuencia de que se ha concretado el colapso informativo que se anunció y no tuvo lugar en el año 2000 y que ocurriría en el año 2020. Otros lo incitan a continuar, porque el conflicto con EE.UU. tiene raíz histórica en la cultura mexicana, dando así sentido histórico y trascendencia a su presidencia. El escenario que plantea Fuentes en su novela aporta dos elementos interesantes para la reflexión del futuro inmediato. La primera tiene relación con la personalidad de los líderes políticos. Estos suelen cambiar de ideología de acuerdo a intereses, conveniencias y circunstancias. Pero la historia muestra que no alteran su personalidad. En este caso, el supuesto presidente de EE.UU. que ejerce el poder entre el 20 de noviembre de 2017 y la misma fecha de 2021 se siente desafiado y ante ello reacciona con un ejercicio de poder contundente y efectivo, aunque el mismo viole normas y regulaciones internacionales. Es claro que este presidente que imaginó Fuentes en 2002 tiene mucho más que ver con Trump que con alguien como Obama o como hubiera sido Hillary. La segunda es el error de cálculo en las crisis. El supuesto presidente mexicano que ejerce el poder en este momento es por el contrario alguien un tanto indeciso, más apto para la intriga y la negociación que para la toma de grandes decisiones. Desafía al presidente estadounidense, sin calcular adecuadamente las consecuencias. No es una invasión militar como en el siglo XIX, ni un bloque como el que EE.UU. impuso a Cuba durante más de medio siglo. En este caso es una suerte de “apagón” de todo el sistema de transmisión y comunicaciones del país, que lo pone al borde de la ingobernabilidad. Esta crisis tiene un efecto imprevisto: para comunicarse, vuelven las cartas. Es que el colapso de las comunicaciones que sufre México por decisión de EE.UU. adoptada como castigo obliga a volver a este viejo método, que había desaparecido para 2020 en esta novela. El relato es una sucesión de cartas de ida y vuelta, entre las figuras centrales de la trama del poder político mexicano, con eje en el presidente, sus ministros y consejeros y una bella mujer que manipula los destinos de la política y que aporta la cuota de erotismo que tiene la literatura de Fuentes. El escritor mexicano previó hace catorce años fuertes continuidades en la cultura política mexicana, las que por ahora parecen confirmarse, y un fenómeno político en los EE.UU. que tiene claras coincidencias con el de Donald Trump y el tipo de situación que muchos temen hoy en México, donde los mercados han comenzado a anticipar una situación difícil.  Rosendo Fraga. Director Centro de Estudios Nueva Mayoría