
   Un auto de 1 peso, una casa de 70 centavos y un lote de 117 pesos. Ésos son los escandalosos valores que funcionarios del gobierno de Mendoza presentaron en sus declaraciones juradas ante la Fiscalía de Estado.  Según publica hoy el diario La Nación, todo salió a la luz cuando el ministro de Seguridad, Gianni Venier, incluyó en su declaración jurada un auto Mercedes Benz SL 300 modelo 91 por el valor de 1 peso, vehículo que en el mercado supera ampliamente el medio millón de pesos. Mirá también: El intendente que devolvió los millones y denunció corrupción: “Siento alivio”  Es más, el propio Venier publicó por casi 300.000 pesos en el año 2014 en un portal de venta de autos, según reveló el diario local El Sol.  El ministro de Cornejo dijo que "acá no hay ánimo de ocultar nada", pero el propio gobernador tuvo que salir a responder y prometer una ley de ética pública más rigurosa que el decreto que rige hoy y que dictó su antecesor, el peronista Francisco "Paco" Pérez. Mirá también: Un intendente devuelve 13 millones de pesos de una obra pública y denuncia sobreprecios  "Quizá fue un error poner la valuación fiscal y no el valor de mercado", dijo el mandatario provincial en un intento de justificar lo sucedido.  El propio Cornejo dijo tener un lote por 119.756 pesos, un precio muy diferente de su precio comercial y lo justificó diciendo que “algunos han creído conveniente poner el valor de mercado y otros, el valor fiscal. Quienes han optado por poner la valuación fiscal, entre los que me cuento, lo hemos hecho porque es un dato objetivo y hemos puesto el valor fiscal aun en nuestro propio perjuicio". Mirá también: Pepe Mujica: "Me preocupa la deuda que está tomando Macri"  Por su parte, la vicegobernadora, Laura Montero, declaró tener una casa que compró en 1987 y que valuó en apenas 70 centavos. Según explicó la funcionaria, de acuerdo con normativas vigentes, se limitó a informar el precio real al momento del ingreso del bien a su patrimonio.  El ministro de Economía, Infraestructura y Energía, Enrique Vaquié, declaró haber adquirido un lote por 117 pesos, en el año 2000. "Es un lote muy viejo; lo compramos en el Club Unión en Bermejo en el año 92 cuando era soltero; todavía no se ha hecho el loteo. Es un lote que está inutilizado y sin actividad", indicó el ministro. Mirá también: “Todos estamos mirando a los jueces”  Estas declaraciones desataron un escándalo en la provincia de Mendoza, que aún hoy continúa y que incluye al propio gobernador radical. 
