
Un capítulo más, seguramente el definitivo de una historia que empezó a escribirse la noche del 30 de diciembre de 2004, cuando murieron 193 personas. La Corte Suprema rechazó ayer por “inadmisibles” los recursos extraordinarios de 11 condenados por la tragedia de Cromañón, el por entonces boliche de Once. Con este fallo, la sentencia de la Cámara de Casación queda firme y la detención de los músicos de Callejeros, de tres ex funcionarios del gobierno porteño y de Raúl Argañaraz podría ordenarse hoy mismo. La decisión está en manos del Tribunal Oral 24, y de acuerdo a fuentes de la causa, “se resolvería en las próximas horas”, según dijeron en la noche de ayer.  El recurso de apelación había sido presentado por los músicos Patricio Fontanet, Christian Torrejón, Daniel Cardell, Maximiliano Djerfy, Juan Carbone, Elio Delgado, Eduardo Vázquez (que cumple condena por el crimen de su pareja, Wanda Taddei). También habían apelado Raúl Villarreal, asistente de Omar Chabán, y tres funcionarios del gobierno porteño de Aníbal Ibarra: Ana María Fernández, Fabiana Fiszbin y Gustavo Torres. En un fallo firmado por los tres jueces, Ricardo Lorenzetti, Elena Highton de Nolasco y Juan Carlos Maqueda, la Corte declaró “inadmisible” el recurso presentado por todos los acusados.  Las condenas estaban firmes desde septiembre de 2015, cuando habían sido confirmadas por la Sala IV de la Cámara de Casación. A Fontanet le corresponden 7 años, al resto de los músicos 5 y a Cardell 3. En noviembre, la Cámara de Casación penal había rechazado una nueva apelación, pero el Tribunal Oral 24 rechazó la detención hasta que el máximo tribunal confirmara las sentencias, algo que sucedió ayer. Como la mayoría de los condenados ya cumplió gran parte de la pena, estarán en condiciones de pedir la excarcelación. Sólo Fontanet y Villarreal serían encarcerlados por más tiempo. “Espero que de una buena vez termine todo como tiene que terminar: con todos los condenados presos”, dijo José Iglesias, abogado querellante y padre de una de las víctimas de la tragedia. “Ya está. Se hizo justicia. La dolorosa espera llegó a su final, todos los culpables pagarán”, dijo Nilda Gómez, de la agrupación Familias por la Vida.  “Por hechos de público conocimiento, nos vemos obligados a suspender los shows previstos para Corrientes y Santa Fe”, publicó ayer la banda Don Osvaldo, que lidera el ex líder de Callejeros, Patricio Fontanet. La banda iba a tocar hoy en Corrientes y el domingo en Santa Fe, pero la inminente detención de Fontanet y de Cristian Torrejón, que también toca en el grupo, obligó a tomar esta medida. “Nos inunda una profunda tristeza, aún a sabiendas de que hicimos todo lo posible para echar luz en una causa viciada por los intereses, manipulada por los medios de comunicación, y manchada por Jueces faltos de idoneidad alguna, capaces de fallar para conformar al poder y sus secuaces”, dijeron y agregaron: “Como siempre, y aun en disidencia, respetamos la decisión, y los músicos están a disposición de la Justicia. Es un duro revés, pero estamos de pie. Los músicos fueron víctimas de la tragedia y la injusticia”.
