
Marcos Peña decidió cuál será el destino de los 800 mil dólares que el empresario venezolano Guido Alejandro Antoni Wilson intentó ingresar ilegalmente al país el 4 de agosto de 2007, cuando la agente de la Policía de Serguridad Aeroportuaria María Luján Telpuk. El jefe de Gabinete se inclinó por la sugerencia de la ministra de Desarrollo Social Carolina Stanley y destinará el dinero a la construcción de un Espacio de Primera Infancia para chicos de entre 0 y 3 años. Mirá también: La transformación de Telpuk: de modelo hot a dar charlas para cadetes de la PSA El 22 de septiembre pasado, el titular del Juzgado en lo Penal Económico N°2, Pablo Yadarola, que entiende la causa que involucra a Antonini Wilson, había ordenado el decomiso definitivo del dinero y había instado a Peña a que estableciera “cuál sería el mejor destino en términos de utilidad pública (salud, educación, o cualquier otro)” para dicho dinero. En el Gobierno no precisaron dónde está el nuevo centro. La iniciativa se inscribe dentro del Plan Nacional de Primera Infancia, que brinda asistencia nutricional, prevención y promoción de la salud, estimulación temprana y psicomotricidad, y talleres y cursos de capacitación.

La construcción de 100 centros fue una promesa de campaña de Mauricio Macri. “Es de justa trascendencia la decisión a la que se ha arribado y que coincide en que son las instituciones del Estado las responsables de proteger, afianzar y garantizar efectivamente los derechos de los ciudadanos y los intereses de la sociedad en su conjunto”, valoró Peña en el escrito al que tuvo acceso Clarín. El ministro coordinador valoró la decisión del juez federal “por ser una justa reparación del daño causado a la sociedad”. En la misma presentación, Peña solicita a Yadarola que deposite los US$ 790.550 incautados en una cuenta de la jefatura de Gabinete en la sucursal Plaza de Mayo del Banco Nación. El escrito lleva la firma de Peña y de Stanley.  La disposición del dinero había motivado, por ejemplo, una campaña en change.org para pedir al Gobierno que colaborara con la oposición venezolana.

 Antonini Wilson había intentado ingresar con el dinero sin declarar en el Aeroparque Jorge Newbery, luego de viajar en un avión alquilado por la empresa estatal Enarsa junto al funcionario Claudio Uberti, director del OCCOVI y miembros de la petrolera venezolana Pdvsa.  Escuchas del FBI sugerían que Antonini Wilson llevaba un aporte del presidente venezolano Hugo Chávez a la campaña electoral de Cristina Kirchner. La ex Presidenta catalogó lo sucedido como una “operación basura” y el Gobierno pidió la extradición del empresario venezolano.
