El presidente Maurcio Macri, la ministra de Seguridad de la Nación, Patricia Bullrich, y el secretario de Seguridad Interior, Gerardo Milman, entre otros, manifestaron su enérgico repudio al ataque que habría sufrido un local del partido Nuevo Encuentro del dirigente ultra K Martín Sabbatella. “De ninguna manera podemos aceptar que exista violencia política en el país”, sintetizaron Bullrich y Milman en un comunicado tras una reunión. Además agregaron que trabajaran “fuertemente” para “que se esclarezcan los acontecimientos y se identifiquen a los agresores”.  Estuvieron presentes en la reunión con Bullrich, el jefe de bloque del Frente para la Victoria en la Legislatura de la Ciudad de Buenos Aires, Carlos Tomada, y la dirigente porteña Gabriela Cerruti. También concurrieron los diputados de la ciudad José Cruz Campagnoli y Andrea Conde, entre otros La denuncia por el ataque caratulado como “disparos de arma de fuego y lesiones” quedó radicada en el Juzgado de instrucción Nº 2 de la Capital, a cargo del juez Manuel Gorostiaga y la Fiscalía Nº 44, a cargo de Pablo Recchini. Una de las dos jóvenes heridas el sábado a las 23.45 se llama Daiana  Soto y fue rozada por una bala. Sobre la otra joven  -a quien la bala le atravesó el brazo- la Justicia no dio el nombre por cuestiones de privacidad. Ambas fueron atendidas en el hospital Durán y se retiraron fuera de peligro. Ayer el fiscal Recchini dispuso una serie de medidas de pruebas sobre el escenario del hecho en el local de Villa Crespo y se trata de identificar al agresor que se cree disparó “un revólver 38” desde algún edificio aledaño.  En fuentes judiciales llamó la atención que Nuevo Encuentro “no haya permitido que como auxiliar de la Justicia actúa la Policía Metrolitana”. También había preocupación porque “algunos plomos fueron encontrados por militantes y no por la Policía Científica”. En las fuentes, por ahora, se inclinan por la hipótesis de que el agresor haya sido un “loco o un vecino molesto por los ruidos”. Sin embargo, todavía no había certezas sobre el autor de los disparos. Luego del encuentro, Sabatella afirmó que “fue un intento de asesinato” y resaltó que, “de casualidad, no estamos lamentando muertes”.  La reunión se dio luego de que el sábado a la noche balearan a un grupo de militantes que participaba de la inauguración de un local partidario entre las calles Gurruchaga y Serrano. El legislador porteño por Nuevo Encuentro-FPV, José Cruz Campagnoli, publicó a través de su cuenta de Facebook, que el hecho ocurrió a las 23,45 del sábado y estimó que el “los balazos fueron efectuados desde un edificio” próximo.  Por la inauguración del local, los militantes habían armado un escenario y una parrilla en la vereda, junto con cajones de cerveza y equipos de sónido para los grupos musicales que actuaron. También habían emitido discursos dirigentes de Nuevo Encuentro y de La Cámpora, con referencias a volver al poder en 2019.  w