"No hace suficiente frío". En su esfuerzo discursivo por concientizar sobre el uso razonable de la energía, ayer el Presidente había mostrado su malestar por la calefacción que había en el Centro Cultural Kirchner, durante el lanzamiento del Plan Federal de Internet. "Me parece que estamos un par de grados más arriba de lo que deberíamos", completó, al reclamar "austeridad" del consumo. Su mensaje llegó rápido. El titular del Sistema Federal de Medios Públicos Hernán Lombardi tomó nota de la orden de Mauricio Macri y esta mañana en el acto de inauguración de Tecnópolis hizo apagar las estufas.  "Esto es un cambio cultural que tenemos que hacer los argentinos. Hay que tomar conciencia de que hay que reducir el consumo de gas y energía", argumentó Lombardi a Clarín, mientras instaba a los presentes "a abrigarse" y "usar bufandas". Es que en el predio de Villa Martelli la baja temperatura se hizo sentir fuerte y así, tanto Macri como sus principales funcionarios lucieron con mucho abrigo e incluso algunos se pusieron guantes. Mirá también: Para ahorrar energía, Macri pidió estar "abrigados en casa" y no "en remera o en patas" No sólo el Gabinete nacional sufrió la "fría" recepción de Lombardi. También se debieron ataviar en consecuencia los gobernadores Juan Manuel Urtubey (Salta), Gerardo Morales (Jujuy) y Ricardo Colombi (Corrientes), acostumbrados al clima siempre más cálido de sus provincias; y el intendente de Vicente López Jorge Macri, anfitrión de la muestra. Mirá también: Aguad relacionó la suba de tarifas con el efecto “derrame” El "reto" de Macri a sus funcionarios tiene que ver con su intención de mostrar a su Gobierno como el primer ejemplo del cambio que impulsa en cuanto al consumo en materia energética, especialmente desde que el fallo judicial que bloqueó el tarifazo lo obligara a replantear su política tarifaria y a fijar un tope del 400% de aumento en las facturas de gas.  En su primer mensaje en este sentido, Macri había pedido "estar abrigados" en casa y "no en remera o en patas", frase que le valió muchas críticas y cargadas en las redes sociales. 