
Distintas organizaciones sociales y barriales realizaron ayer una jornada de protesta en reclamo de alimentos y una mejora en la asistencia social de parte del Gobierno. La medida incluyó ollas populares con cortes parciales de calles frente a un centenar de supermercados del conurbano. La protesta comenzó con un corte, a primera hora, en la esquina de la avenida Corrientes y Callao, en el centro porteño, con una posterior marcha hacia la Casa de la Provincia de Buenos Aires. Los reclamos fueron protagonizados por militantes del Frente Popular Darío Santillán y de la agrupación Barrios de Pie con el fin de "exigir respuestas del gobierno bonaerense que encabeza (María Eugenia) Vidal ante la preocupación de miles de familias bajo de la línea de pobreza, golpeadas por la devaluación, el aumento de las tarifas de los servicios públicos, de los alimentos y del transporte", segun  Ricardo Fernández, del Frente Darío Santillán. Según el dirigente,  "los comedores están saturados de familias que no tienen qué comer, por lo que reclamamos que el Estado se haga cargo de dar alimentos para los comedores".  "Estamos cada vez más lejos de llegar a la canasta básica y cubrir las necesidades elementales decualquier ser humano", señaló Fernández. "No hemos tenido ninguna respuesta del Estado, estamos haciendo ollas populares para visibilizar que hay gente que tiene hambre y no tiene qué comer", detalló. Según consignaron los organizadores, la protesta incluyó cortes frente al Supermercado Nini de La Plata; y frente a las sucursales de Coto de Constitución, Lanús, y Cañuelas. También protestaron y reclamaron alimentos en el Jumbo de Acceso Oeste; el Carrefour de Panamericana y Camino del Buen Ayre, el Vital de Burzaco y el Walmart de San Justo, entre otras sucursales. "Tuvimos respuesta de varios supermercados en cuanto a que van a enviar alimentos a distintos comedores", señaló Daniel Menendez, de la organización Barrios de Pie.  Sin embargo, según el dirigente, no tuvieron ninguna respuesta de parte de los funcionarios. Con lo cual, de persistir esta situación, tienen previsto hacer una marcha para el 27 y 28 de julio que partirá desde el Obelisco hasta La Plata, para ratificar el pedido a la gobernadora.
