   Como candidato, Mauricio Macri implementó una curiosa estrategia para ganar terreno en la campaña: visitaba casas de personas que lo invitaban por Facebook. En su primer 25 de Mayo como Presidente, decidió tener un gesto con sus nuevos vecinos de Olivos. Y sus colaboradores dispusieron en los días previos una suerte de timbreo, casa por casa, para invitarlo a compartir el tradicional locro. Fue una manera de aportarle distensión y color a un acto que, en principio trazado para que fuera en la Plaza Colón, fue armado contrarreloj en la Quinta presidencial. Mirá también: Frente a Macri, la Iglesia pidió "no perder la sensibilidad y redoblar el esfuerzo y servicio por los más pobres"  Los encargados de llevar la invitación fueron los granaderos. Varios vecinos aceptaron y hasta se animaron a hacer declaraciones en la transmisión oficial que se ocupó de registrar lo que pasó en Olivos. Siguieron los pasos de algunos funcionarios, como el jefe de Gabinete Marcos Peña y los ministros Jorge Triaca (Trabajo) Ricardo Buryaile (Agroindustria) y el jefe de Gobierno porteño Horacio Rodríguez Larreta, que enviaron mensajes por los festejos patrios.  Sin que se permitiera el ingreso a los periodistas, las imágenes se vieron en vivo vía Facebook, como parte de esta metodología que implementó el Gobierno para comunicar directamente a través de las redes sociales.  Entre los invitados además estuvieron organizaciones sociales afines, como el espacio liderado por la fundadora del comedor Los Piletones Margarita Barrientos. Y algunos invitados especiales. Mirá también: Según Michetti, el Presidente y el Papa se deben una charla: "Francisco sabe que Mauricio es de buena madera"  Una de ellas fue Elvira Lage, una señora que cumplió los 100 años el lunes y llegó acompañada por una amiga y su hija Nilda, que ya pasó los 70. Tras un breve show Elvira fue agasajada por Macri, quien le sirvió el primer plato de locro. “Ella es fanática de Mauricio, hasta hace poco tenía una foto plastificada en su bolsillo”, contaron en el Gobierno.  Fue la invitada de la ministra de Desarrollo Social Carolina Stanley, a quien conoce desde su paso por la Ciudad, porque frecuenta los centros de adultos mayores.  Tras servirle el locro a Elvira y sacarse selfies, el Presidente se subió a un carrito de golf y se fue.  