El “efecto Trump” luego de las elecciones de EE.UU. viene disparando los rendimientos de los bonos del Tesoro estadounidense a 10 años y eso está afectando a los bonos argentinos en dólares de largo plazo.  Presionado por temores de una política monetaria más expansiva del nuevo gobierno de Trump, el bono del Tesoro estadounidense aumentó su rendimiento desde 1,70% antes de las elecciones en EE.UU. hasta un 2,25%, luego de cerrar la semana pasada a un 2,22%.  “Fue un fuerte salto en menos de una semana, considerando que durante el año ese título operó en mínimos del 1,36%”, explicó Gustavo Neffa, director de Research For Traders, a Clarín. Y otro título que subió fuerte en estos días fue el bono norteamericano a 30 años, que pasó del 2,6% al 3%. Mirá también: Inversores rearman carteras: más dólares y menos pesos  En este escenario, la suba del bono estadounidense a 10 años, cuya cotización mueve el amperímetro de otros títulos en los mercados emergentes, está encareciendo los rendimientos de los bonos argentinos en dólares de más largo plazo.  Así, el Bonar 2046 pasó de 6,87% antes de las elecciones en EE.UU. a 7,70% (con una caída de precio de US$ 10), el Discount 2033 de 6,7% a 7,6% (con una baja de precio de US$ 113 a US$ 104,6), y el Bonar 2026 de 6% a 7,10% (con un descenso de valor de US$ 111 a US$ 102,70). Mirá también: Las nueve claves para la Argentina post-Trump  Entre otras consecuencias, este encarecimiento de rendimientos dificulta la emisión de bonos corporativos y provinciales que ya tienen autorización para salir, como los de Edenor, el proveedor de equipos solares Genneia y la provincia de Entre Ríos. En el mercado local está registrándose además un movimiento de “carry-trade inverso”: es decir, si antes los inversores traían sus dólares para apostar a las inversiones en pesos, ahora están desarmando esas posiciones para volver al dólar. “Lo que están haciendo es vender los productos que tenían atados a los pesos (Lebac, bonos en pesos, etc.), algo que a su vez está impactando en una depreciación del peso”, explicó Neffa.