
Cuando el Presidente ponga su firma y promulgue la revulsiva Ley del Arrepentido, se abrirá una inédita temporada de caza para los fiscales federales, nuevos protagonistas de esta poderosa –y potencialmente tan magnífica como peligrosa– herramienta que los legisladores terminaron de aprobar ayer. Recordemos: los fiscales serán quienes negocien con los términos y el alcance de la contricción jurídica. La ley les pone límites –hay que arrepentirse señalando “hacia arriba” en la estructura del crimen organizado y antes de que la causa sea elevada a juicio oral, además de dar datos verdaderos y realmente jugosos para la investigación– pero también les deja un campo abierto para experimentar. Pocos momentos fueron tan propicios para intentarlo. La bacanal de corrupción kirchnerista multiplicó las causas, las llenó de imputados y sembró cientos de pruebas. Pero de condenas, ni hablar. ¿Quiénes podrían estrenar los beneficios de la nueva ley? Las apuestas oscilan hoy entre Lázaro Báez y su equipo (el abogado Jorge Chueco y el contador Daniel Pérez Gadín), o el lanzador nocturno de bolsos José López. Además de muchos secretos incendiarios sobre las bambalinas K, ambos comparten otra condición: están presos. Y, a priori, la cárcel parece ser un resorte fabuloso para impulsar hacia el arrepentimiento. Báez amagó varias veces con levantar la mano –el fiscal Guillermo Marijuan casi suspende una operación para escucharlo– pero se fue en remilgos y eligió rodeos incomprensibles para entregar datos a cuentagotas, que cansaron hasta a los más optimistas. Pero quién sabe si le llevan un buen negocio: despúes de todo, de eso el hombre sabe. Más explosiva sería una confesión de López. El jugó de volante central en el reparto –y retorno– de obras públicas por miles de millones de dólares en todo el país. Sabe de números, porcentajes, socios, ganadores y mejicaneadas. Y otro detalle: ya avisó que la memoria no lo abandonó para nada. Pero hay más especulaciones. ¿Y si quien hablara fuera un empresario? ¿O el mismísimo Julio De Vido, cada día más cerca del abismo? ¿O algún imputado menor que ante la parca abriera su archivo, como acaba de ocurrir en Brasil con un senador que entregó pruebas fuertes contra Eduardo Cunha, ideólogo del impeachment contra Dilma y preso desde ayer? O más: ¿Y si algún tapado pudiera resucitar la denuncia de Nisman contra Cristina?
