ulero Leo Fariña, el ex marido de Ileana Calabró o el financista Federico Elaskar, la llamada “ruta del dinero K” es una trama de negocios oscuros y el supuesto lavado de dinero sembrada de personajes con distintos roles y responsabilidades, todos bajo la sombra de Néstor y Cristina Kirchner. Aquí un repaso por las acusaciones que pesan sobre cada uno de ellos. Lázaro Báez: Ex cajero del Banco de Santa Cruz, creó la empresa Austral Construcciones días antes de que su amigo Néstor Kirchner asumiera como Presidente en 2003. En cinco años recibió 4000 millones de pesos en contratos nacionales y 1200 millones con la provincia de Santa Cruz. En 2013, en el programa Periodismo para Todos, el financista Federico Elaskar y el valijero Leonardo Fariña lo señalaron como el responsable de una enorme maniobra de lavado de dinero que, al menos respecto a la parte en que ellos intervinieron, alcanzaba los 55 millones de euros. Martín Báez: Hijo de Lázaro, está implicado en “la ruta del dinero K” por figurar en los papeles de Teegan Inc. –una sociedad anónima creada por Federico Elaskar y registrada en Panamá por Fabián Rossi– desde 2007. Federico Elaskar: Dueño de la finanaciera SGI, con sede en el edificio Madero Center de Puerto Madero, conocida como “La Rosadita”. Según admitió en 2013 ante las cámaras del programa de Jorge Lanata, él y Leonardo Fariña organizaron la estructura de empresas fantasma registradas en Panamá (como Teegan Inc., que luego se mudó a Belice) para triangular y sacar del país al menos 55 millones de euros, con destino final en Suiza. También dijo que después Báez le sacó por la fuerza SGI, donde fue reemplazado por el contador del empresario patagónico, Daniel Pérez Gadin. Ante la Justicia negó sus dichos públicos. Leonardo Fariña: Es el “valijero” que vinculó a Martín Báez con Federico Elaskar y La Rosadita. Ante una cámara oculta de Jorge Lanata, se jactó de haber pensado la estructura financiera para el lavado de dinero, que luego habría ejecutado junto a Elaskar. En esas conversaciones contó que Báez y otros allegados de Néstor Kirchner llevaban y traían desde Santa Cruz y hacia Buenos Aires y Montevideo bolsos con millones de dólares y euros, en sumas tan cuantiosas que las pesaban en lugar de contarlas. Fariña está detenido desde marzo de 2015 por otra causa de evasión.  Daniel Pérez Gadín: Es el contador de Lázaro Báez, y nexo clave entre el empresario kirchnerista y los financistas Elaskar y Fariña. Según denunció Elaskar, Pérez Gadin le dijo que se había quedado con dinero de Báez, y desde entonces lo presionó hasta que dejó en sus manos SGI. En las imágenes difundidas esta semana, se lo ve contando dinero, brindando con whisky y fumando un habano ante pilas de dólares. Ariel Pérez Gadín: Es el hijo del contador Daniel Pérez Gadin, y otro de los protagonistas de los videos difundidos por Telenoche. Fabián Rossi: Ex esposo de Ileana Calabró, fue señalado por Elaskar y Fariña como el encargado de inscribir a Teegan Inc. y otras empresas fantasma en Panamá. El negó haber tenido vínculos con SGI, pero esta semana se lo vio en el video en el que aparece en esa cueva financiera junto a los otros involucrados en la causa por lavado, contando pilas de dólares