El juez federal Julián Ercolini anticipó que "esta semana" resolverá el pedido de la fiscalía para levantar el secreto fiscal sobre la ex presidenta Cristina Kirchner y sus hijos, en la causa por supuesto lavado de dinero cometido a través de Hotesur, la administradora de sus hoteles en Santa Cruz.  Si bien Ercolini dijo no poder "adelantar una decisión" al respecto, destacó que el pedido del fiscal Gerardo Pollicita "está dentro de los canales normales procesales", y afirmó que la posibilidad de citar o no a la ex presidenta "va a depender" de un reclamo en ese sentido del funcionario del Ministerio Público.  En diálogo con Radio Mitre, el magistrado puntualizó que "esta semana" resolverá si accede a levantar el secreto fiscal sobre la ex mandataria y sus hijos. Consultado sobre si "tiene consistencia" la solicitud para conocer datos tan sensibles respecto de la ex jefa de Estado, Ercolini señaló: "El fiscal está trabajando muchísimo en esto y abriendo varias líneas de investigación para lograr probar esa denuncia tan grande que se hizo".  Pollicita intenta acceder a los datos reservados que constan en todas las declaraciones juradas a las que están obligados todos los funcionarios públicos, con el fin de profundizar la investigación sobre el supuesto lavado de activos provenientes de ilícitos a través de mecanismos de alquiler de habitaciones en hoteles de El Calafate que nunca fueron ocupadas.  En un lenguaje llano, Ercolini explicó esta mañana que "todos los datos que aportamos a la AFIP en nuestras declaraciones impositivas son reservados porque hay un montón que son sensibles. Hay mucha riqueza de información en AFIP en este sentido".  "No se puede acceder así nomás, tiene que haber una causa especial para acceder y, en un caso penal, tiene que haber determinada probabilidad de que los datos a los que se accedan sean importantes para la investigación; esto es lo que está planteando el doctor Pollicita", amplió el magistrado.  Al respecto, Ercolini señaló que "la ley 11.683 que protege esos datos también habilita a que solo se pueda levantar el secreto fiscal por parte de un juez y esta semana se va a resolver".  Si bien está al margen de cualquier investigación en razón de su muerte, el fiscal también reclamó los datos del ex presidente Néstor Kirchner. Idéntico pedido formuló para con una lista de empresas que directa o indirectamente aparecen vinculadas con la ex presidenta y sus emprendimientos económicos y comerciales.  La lista incluye a Austral Construcciones SA, Valle Mitre SRL, Valle Mitre SA (las tres relacionadas con Lázaro Báez), Los Sauces SA (que administra otra petit cadena hotelera en el sur) e Inversora M&S; y Alcalis de la Patagonia (vinculadas con el empresario Cristóbal López).  Fuentes judiciales revelaron que el dictamen de Pollicita fue acompañado por el fiscal de instrucción Ignacio Mahiques, quien fue designado como colaborador de la fiscalía federal en mayo pasado justamente para contribuir a la investigación de la Causa Hotesur.  Además de los casos de la ex presidenta y sus hijos, los fiscales reclamaron el levantamiento del secreto fiscal para toda la familia Báez y para la sobrina de Cristina Fernández, Romina Mercado, presidenta de la firma Hotesur, entre otros.