
Miguel Ángel Pichetto enfrentó el frío de este viernes con un viaje hasta el oeste del Gran Buenos Aires. La foto que resultó de esa excursión a un distrito rescatado para el gobierno del peronismo, significó un fuerte apoyo al jefe de los senadores nacionales de esa fuerza, en medio de una ofensiva K contra su liderazgo y en momentos de negociaciones claves con el Gobierno nacional. El senador fue recibido por el intendente local Juan Zabaleta, quien armó una mesa con otros alcaldes:  Mariano Cascallares (Alte. Brown), Martín Insaurralde (Lomas de Zamora), Alberto Descalzo (Ituzaingó), Gabriel Katopodis (San Martín), Verónica Magario (La Matanza), Ricardo Curutchet (Marcos Paz), Ricardo "Pito" Casi (Colón) y  Ricardo "El Curita" Alessandro, de Salto. Pichetto no fue solo: los dos senadores peronistas bonaerenses -Juan Abal Medina y María Laura Leguizamón- formaron parte de la cumbre y escucharon también, de boca de los intendentes, el apoyo para que el bloque justicialista vote a favor de los dos candidatos que el Gobierno postula para la Corte Suprema y también, para avanzar en la discusión de los fondos para el Conurbano, tal cual lo planteó la gobernadora María Eugenia Vidal. Este apoyo sucede cuando una docena de senadores kirchneristas intentan poner en duda la conducción de Pichetto: el rionegrino suma así otro fuerte apoyo, además del que ya recibió de la conducción del Partido Justicialista, que lo encumbró hace poco como Secretario Político del Partido. Mirá también: Gracias a un "Acuerdo Pampa", Randazzo y Julián Domínguez impusieron hombres en el BAPRO Otra de las presencias en el encuentro de Hurlingham fue Andrea García, elegida anoche mismo como una de las nuevos directoras del BAPRO,, en un acuerdo que encumbró a dos dirigentes, una que responde a Julián Domínguez y otro, a Florencio Randazzo. Además, estuvieron senadores provinciales de la primera, segunda y la tercera cuarta sección electoral de la PBA. Pichetto agradeció al "peronismo territorial" el fuerte apoyo: dijo que es necesario que el peronismo"aprenda a ser oposición" y no pararse frente al Gobierno "por pararse enfrente nomás". Y puso como ejemplo el debate por el blanqueo y el pago a jubilados: "Si Diego Bossio y Sergio Massa -que fueron directores ejecutivos de ANSeS- están de acuerdo, yo también estoy de acuerdo", dijo el curtido legislador sobre el proyecto de jubilaciones, que hoy se está discutiendo en la Cámara de Diputados. Pero además, los dirigentes presentes comenzaron a mencionar la necesidad de hablar del futuro del peronismo. Uno de los alcaldes más activos de ese grupo tuvo un aparte con Pichetto: "Hay que empezar a pensar cómo ganar", en obvia referencia al próximo turno electoral de 2017. En esa elección de medio término, donde se definen senadores nacionales para la provincia de Buenos Aires, los nombres que aparecen en el futuro de este grupo de peronistas son los de Florencio Randazzo y Sergio Massa. Y además, comenzar a delinear un camino para la búsqueda de un referente joven para la Provincia, donde este sector de nuevos intendentes pretenden competir por la sucesión de Vidal: "Pero no hay que apurarse, fíjense que Miguel habló de 'peronismo renovador', por eso lado tenemos que ir", dijo otro intendente que sostiene que hoy, Massa está en un espacio bien diferente. También hubo un momento donde el Frank Underwood argentino se diferenció de Cristina Kirchner: cuando, con cuidado lenguaje, se desmarcó de la carta que la ex Presidenta escribió criticando el proyecto oficial de jubilados. Esta velada de fuerte respaldo a Pichetto del peronismo con inserción en el territorio bonaerense fue coronado por una entrada de fiambres y canapés, una cazuela de pollo y un helado de postre, dispuestos por el local "Juanchi" Zabaleta.​ Todo suficiente para que el jefe de los senadores nacionales peronistas se fuera bien satisfecho de su paso por la provincia de Buenos Aires.
