
Desesperados por la falta de respuestas, un grupo de padres de tres escuelas de La Plata que ya perdieron 13 días de clases por paro de auxiliares, presentaron una carta a María Eugenia Vidal. Reclaman por “el derecho a aprender” de los chicos y piden que las autoridades escolares busquen una alternativa para reanudar la actividad académica. La medida de fuerza del Sindicato de Empleados de Minoridad y Educación (Soeme), un gremio minoritario en el esquema estatal, impacta con fuerza en la escuela primaria 5 –turno tarde–; la 56; la 19 y el jardín 956, todos de la capital bonaerense. Por eso, hay más de 3000 estudiantes que –en muchos casos– “aun no conocen a sus maestros”, según admitieron en la Dirección General de Escuelas bonaerense. Los días pasaron y el panorama se complicó. Entonces comenzaron las acciones de los papás. Primero, hablaron con los directivos. Hicieron marchas o protestas frente a los edificios y hasta se ofrecieron para realizar las tareas que hacen los auxiliares: limpieza o mantenimiento de las instalaciones. Tampoco fue aceptado. Entonces, el martes presentaron una carta en la Gobernación. “El secretario privado ya nos informó que el lunes tendremos una respuesta”, dijo a Clarín Marcelo Espinoza, padre de dos alumnos de la escuela 5, que está en 1 y 38. Ellos tienen esta situación: a la mañana hay actividad normal (los no docentes están afiliados a UPCN, que aceptó la paritaria provincial) y los agentes de la tarde pertenecen a Soeme y están con medidas por tiempo indeterminado. Conclusión: los 400 pibes que entran después del mediodía, llevan perdidos más de 13 días. El director General de Escuelas, Eduardo Finocchiaro, le dijo a Clarín que los inspectores están trabajando en “variantes para la recuperación de los contenidos”. Además explicó que hay una postura inamovible: “Día que no se trabaja, no se cobra”. Por eso, se enviaron auditorias para relevar el nivel de inasistencia y si efectivamente hay clases. Porque el gremio dispuso una “retención de tareas”, o sea no es un paro convencional. Los agentes van al lugar de trabajo pero no realizan actividades.
