
Sergio Massa pasó de ser el "aliado táctico" más importante del oficialismo, a llevar el suspenso hasta el final, sobre cuál sería la actitud de su bloque en la sesión de hoy. Recién ayer por la tarde, cuando Cambiemos ya se había asegurado el quórum con el peronismo disidente y otros bloques más chicos, Massa confirmó la presencia de su bancada en el recinto y el apoyo a la iniciativa. Lo hizo tras reunirse con sus economistas y diputados y acordar con el Ejecutivo "cambios para darle garantías al país", tras la inquietud por el fallo del viernes pasado de la Corte de Apelaciones de Nueva York, que repuso la cautelar y sacudió el consenso que se había alcanzado sobre el proyecto. "Nunca vamos a discutir dar o no quórum, que termina siendo una afrenta al ciudadano", dijo Massa a la prensa en el salón de Pasos Perdidos. Confirmó que su bloque votará la derogación de la ley Cerrojo y la de Pago Soberano. Señaló que "la Argentina tiene un tema urgente que es volver a los mercados. Pero la inflación, la inseguridad, Ganancias, también son urgencias como las que tiene el Gobierno", disparó.  El cambio acordado con el coordinador del gabinete económico, Mario Quintana, es el "condicionamiento" que se expresará en el artículo 2 del proyecto para que el resto de la ley tenga vigencia -y con ello el pago a los buitres- si la Justicia estadounidense levanta todas las restricciones contra la Argentina. Estas negociaciones finales estuvieron cruzadas por las tensiones disparadas por declaraciones del presidente Mauricio Macri, que acusó a Massa de privilegiar "su protagonismo personal" y de buscar "la ventajita del corto plazo". Hubo fuerte malestar en Tigre, y la jefa del bloque del FR, Graciela Camaño, salió ayer mismo a decir que era "una chicana bastante berreta" y a poner en duda el apoyo al proyecto oficial. El titular de la Cámara de Diputados, Emilio Monzó, uno de los que comió asado en Tigre la semana pasada para negociar con Massa, fue el encargado de poner paños fríos. "El quórum no va a ser un problema -dijo por la tarde, cuando Massa aún no se había pronunciado-. Pero lo del FR es un tema cualitativo, el bloque está conducido por la figura más importante de la oposición". La incertidumbre se circunscribió a los renovadores, un bloque de 23 diputados. A los aliados en el interbloque UNA que Massa encabeza -6 delasotistas, 2 dasnevistas- ya se los contaba para entonces dando su apoyo a la sesión. Cerca de Massa exhibían malestar: "Si el fallo de la Corte era tan esperado como dijo el Gobierno, por qué a nosotros nadie nos avisó". Según dijeron, apelaron a abogados neoyorkinos conocidos del economista Martín Redrado para contar con una opinión propia sobre los riesgos jurídicos de avanzar con el proyecto.
