Casi en paralelo a la llegada de Mauricio Macri a la Casa Rosada, la Corporación Financiera Internacional (CFI), el brazo del Banco Mundial para el sector privado, incrementó sus inversiones en la Argentina. En lo que va del año desembolsó US$470 millones, parte de una cartera que alcanza a US$ 1.200 millones y es una de las mayores del mundo entre los 100 países en los que operan. Marcos Brujis es el director de Industrias Globales de la CFI. Desde ese puesto, se ocupa de supervisar la estrategia, inversiones y la cartera de todas las empresas en las que intervienen. Con partida de nacimiento en Perú, conoce bien al país. En el dramático 2002 fue jefe del proyecto “recuperación de la Argentina”. Aquí su charla con el Económico. –Este año reina la recesión en esta parte del mundo. ¿Cree que Argentina logrará salir? Hay países que han tomado medidas serias a lo largo de estos años. Hubo una enorme oportunidad para la región cuando los precios de las materias primas subieron muchísimo desde 2009 a 2014, y eso probablemente no se vuelva a repetir. Pero si los países demuestran que están haciendo las tareas correctas en cuanto al déficit, sinceramiento de precios y regulaciones que atraigan la inversión, los que están haciendo bien las cosas van a salir adelante. En Argentina ha habido un cambio en el entorno, no está la bonanza de las materias primas, están enfrentando ajustes que en corto plazo van a ser dolorosos. No habrá crecimiento positivo en 2016, la inflación es alta, pero eran ajustes necesarios para crear un entorno que atraiga inversiones a futuro, la expectativa es que en 2017 habrá recuperación positiva y en dos años se verán resultados más favorables. –¿Qué toman en cuenta a la hora de invertir en una empresa? Que sea sustentable, que funcione en forma rentable y con políticas amigables con el medio ambiente. También medimos el impacto en el desarrollo. Invertimos con un propósito, queremos que produzca un desarrollo que favorezca a la base de la pirámide, que genere empleo, apoyos a las pymes, o cadenas productivas, y que la inversión sea rentable y que produzca un retorno. No hay contradicción entre crear desarrollo y ser rentables al mismo tiempo, por eso atraemos a otros inversionistas que invierten al lado nuestro. –¿Cómo les ha ido con las inversiones en el país? Han sido bastante rentables, trajimos a la Argentina US$1.200 millones además de los préstamos a comercio exterior de US$700 millones. De esa cartera de 1.200 millones, 300 fueron de la CFI y el resto, unos US$900 millones, fueron de otros inversores que vinieron con nosotros, que entendieron que las condiciones de la Argentina están dadas para ser rentables. –¿Cuáles son los sectores elegidos? Telecomunicaciones, agroindustria y energía alternativa, un área que va a tener mucho crecimiento en Argentina y en el mundo. –Ustedes dan crédito y toman participación en las empresas, ¿va a cambiar esa modalidad? Del 25 al 30% de nuestro negocio es como socio accionista minorista pero el 70% son préstamos a largo plazo y mucho es financiamiento de exportaciones, además de infraestructura industrial. Nosotros prestamos con condiciones de mercado, no buscamos desplazar al sector privado. Pero ahora buscamos también prestar a través de las instituciones financieras, y ya lo estamos haciendo con el Galicia, Patagonia, BBVA, Santander. Son líneas que siempre tienen un propósito, ya sea para pymes, el campo o negocios manejados por mujeres. –¿Y los préstamos para vivienda? Estamos esperando tasas más bajas que las actuales. –¿Cómo observan los inversores a la Argentina tras el cambio de gobierno? Tienen más apetito de invertir y creemos que favorece al país un entorno internacional con tasas bajas y a veces negativas. Argentina tiene un enorme potencial. La confianza se está incrementando pero también llega del lado argentino, si los locales están temerosos, no ven la perspectiva de negocios, no va a arrancar la inversión externa. Pero lo veo mucho más animados. –¿Cuál fue su mayor fracaso en el país? Cuando invertimos en el Correo, que se privatizó en los años 90. Fue también una mala inversión para los privados. Pero quiero resaltar los éxitos en empresas en las que participamos, como Vicentín, Aceitera General Deheza, Arcor. Y últimamente estamos invirtiendo en tecnología financiera. Acabamos de ingresar en Afluenta, una firma argentina pionera en préstamos directos entre depositantes y prestamistas donde se intermedia con un sistema técnico y están creciendo en América latina.