Lautaro Mauri (19), un joven mochilero oriundo de Río Cuarto que se encontraba en Ecuador cuando se produjo el terremoto fatal del sábado pasado, no volvió a comunicarse con su familia desde entonces, denunció a los medios cordobeses su mamá, Claudia López. “La zona donde estaba Lautaro, Loja, en el sur de Ecuador, no había sido afectada por el terremoto. Lo último que supe cuando se conectó conmigo el jueves pasado es que estaba en Loja y que se iba a quedar ahí unos días”, contó la madre del joven. Mirá también: Ataúdes amontonados en un estadio de fútbol en Ecuador La mujer agregó que su hijo partió de mochilero hace cinco meses, para recorrer Latinoamérica, “haciendo malabares en la calle o tocando la guitarra y pasando la gorra, y así se costeaba el viaje para ir de una ciudad a otra”, y admitió que “es posible que las comunicaciones no sean óptimas en la zona de mucha selva en la que está, Internet no funciona”. El embajador argentino en Ecuador, Luis Juez, le llevó tranquilidad a los familiares de Lautaro Mauri: “No figuran argentinos en las nóminas oficiales de víctimas fatales. Sin embargo, tenemos una lista de 35 argentinos a los que estamos buscando. Puede ser que por las líneas de comunicación, que son precarias, no haya posibilidad de contacto. Mucha gente ha escapado de la zona del terremoto”, le dijo a Clarín. Mirá también: Un nuevo sismo sacudió a Ecuador Juez insistió en que se tiene muy presente el caso de este chico de Río Cuarto. "Pero le digo a su familia que Dios nos viene acompañando y hasta ahora no tenemos argentinos fallecidos ni en las listas de más de 2.000 internados en los hospitales de campaña. Que la familia de Lautaro se tranquilice, que los estamos buscando. Que no pierdan la calma”, dijo a Clarín el embajador argentino en Ecuador. Claudia, la madre de Lautaro Mauri, indicó que está preocupada porque, dijo, si bien donde estaba su hijo no es una zona afectada por el terremoto, está muy preocupada porque no sabe si el chico se quedó ahí o el terremoto lo agarró viajando. La mujer detalló: “Lautaro hablaba conmigo cada tres o cuatro días, como máximo cinco días, porque no tenía dinero. Pero la última vez que habló fue el jueves”, dos días antes del sismo que devastó la costa norte de Ecuador. Mirá también: Dolor y esperanza tras el sismo en Ecuador En la última comunicación con su familia, hace una semana, el chico riocuartense dijo que ya estaba analizando regresar al país. “Lo que sé, es que estaba con una amiga peruana que conoció en el viaje y que se iba a encontrar con otros chicos, y desde ahí iban a empezar a bajar para venirse”, le contó Claudia López al diario Puntal.