
   En Tribunales lo denominan el “tesoro” de la causa Hotesur. Se trata cuatro disco rígidos con archivos secuestrados hace más de un año en las oficinas del contador Victor Manzanares, el asesor contable de la ex presidenta Cristina Kirchner. El material fue secuestrado por la Policía Metropolitana en julio del año pasado, durante una serie de allanamientos ordenados por el juez Claudio Bonadio. Luego pasó al juez Daniel Rafecas. Pero nunca se peritó. Ahora, el juez Julián Ercolini, ahora a cargo de ese expediente, ordenó que se realice una “copia forense” de los discos rígidos, un primer paso para poder analizarlos. Para eso, la semana próxima habrá un operativo de seguridad especial en la sede de su juzgado. Y todo el procedimiento deberá ser filmado.     Según pudo saber Clarín en fuentes judiciales, la copia forense está prevista para el miércoles 15 de noviembre y fue pedida por el fiscal Gerardo Pollicita, que tiene la causa delegada. El procedimiento estará a cargo de la División Cibercrimen de la Policía Metropolitana, la misma fuerza que secuestró el material en julio del año pasado. En la orden enviada al subcomisionado Juan Carlos Rodríguez, se detalla que el material digital está “dentro de la caja identificada con el número 51, que contiene en su interior la caja 102”.  Durante el allanamiento a Manzanares, un efectivo de la Metropolitana realizó un back up de cuatro computadoras. En una de ellas había 11 archivos de la empresa Hotesur, 13 de Los Sauces SA y uno con datos de COMA SA. Todo se almacenó en un disco rígido de la marca Toshiba. Ese dispositivo y otros fueron guardados en la caja fuerte de despacho de Rafecas, segundo juez de la causa, hasta que en mayo de este año pasaron a Ercolini.  También hay un servidor secuestrado en las oficinas de Diagonal Sur SA, una firma de telecomunicaciones vinculada a Lázaro Báez. Ese servidor brindaba servicios de contabilidad y estaba conectado en red con otras computadoras. Pero lo que llamó la atención en ese momento fue que estaba escondido en una suerte de doble fondo, debajo de una mesada. Meses después, el juez Rafecas autorizó a otra empresa del empresario patagónico Austral Agro S.A., a realizar un backup de toda la información almacenada en el servidor.   La copia forense de los discos rígidos -con valor probatorio para varias causas- se llevará a cabo en la sede del juzgado el 15 de noviembre a partir de las 8 de la mañana. “La diligencia en cuestión, deberá realizarse en un despacho de la secretaría, que a tal efecto se acondicionará, y una vez que los equipos implementados determinen el tiempo aproximado que demandará la tarea de copiado, se procederá al franjado de las aberturas que posea el recinto, con la firma de los intervinientes, para luego hacerse presentes en el término de tiempo que arrojen los citados equipos”, dice la orden enviada a la Metropolitana.  El juez además pidió que todo el procedimiento sea filmado y que intervenga la “menor cantidad de personas posibles”.  Afuera del despacho de habrá un operativo especial: Ercolini le solicitó al jefe de la División Seguridad de Comodoro Py que designe una consigna adicional el miercoles, y al día siguiente si fuera necesario. "Creemos que la información almacenada en esos discos va a ser clave para investigación. Recordemos que en el estudio de Manzanares había un archivo borrado con el nombre de Hotesur", opinó Silvina Martinez, la abogada de Margarita Stolbizer, ante una consulta de este diario.    En los operativos de julio del año pasado, también se secuestraron decenas de cajas con documentación. Ese material estuvo bajo resguardo de la Metropolitana, y luego de la Prefectura en un galpón cercano a Comodoro Py.   
