A casi un año y medio de la muerte del fiscal Alberto Nisman, el ex agente de inteligencia Horacio "Jaime" Stiuso acusó directamente a administración de Cristina Kirchner de haber ordenado su asesinato. "El gobierno de Cristina lo mandó a matar", denunció. Además aseguró que hubo una orden de ejecutarlo también a él, pero que se pudo salvar porque "no pudieron encontrarme, me fui a tiempo". En una entrevista brindada al diario La Nación, la primera desde que regresó a la Argentina, en febrero pasado, el ex espía también denunció que el kirchnerismo tenía montado un servicio de inteligencia paralelo para interceptar comunicaciones telefónicas y armar "carpetazos".  Además de sobre Cristina, Stiuso hizo menciones en el reportaje a otros funcionarios clave de la ex administración K, como el ex jefe de la Agencia Federal de Inteligencia, Oscar Parrilli, el ex jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, y el ex canciller Héctor Timerman. Hasta anoche, el único que había salido a contestarle a Stiuso era Parrilli.  "Apareció en escena este psicópata, enfermo, perverso, que es Stiuso, amenazando nuevamente a sectores judiciales y políticos al estilo que venía haciendo hace mucho tiempo", cuestionó el ex funcionario. Negó, además, que el kirchnerismo utilizara "servicios paralelos" y remarcó que los servicios de Inteligencia "respondían sólo y exclusivamente a Stiuso". En diciembre de 2014, Parrilli desplazó a Stiuso de su histórico cargo de director general de Operaciones de la ex SIDE. Consultado sobre qué opinaba del ex titular de la AFI, el ex espía dio una respuesta lacónica: "Parrilli es un payaso, no podía manejar nada". El ex agente insistió con que a Nisman "lo mataron. Yo podría haber terminado como él. Hubo persecución, lo amenazaron muchas veces, tanto a él como a mí, amenazaron a su familia". Dijo también que las escuchas que tenía el fiscal de la causa AMIA "involucraban al Gobierno" Sostuvo, además, que la ex presidenta y Aníbal Fernández "eran los que más querían que  vuelva al país para asesinarme". Y completó: "Ellos pensaron que iban a ser eternos, ya no tienen poder, no tienen el aparato del Estado". Fue aún más lapidario con la actualidad de Cristina: "Sólo es una mujer loca, sin fuerza, sin el aparato del Estado". Consultado sobre el memorandum con Irán, Stiuso respondió: "El gobierno anterior quiso hacer creer que los iraníes no tuvieron nada que ver, que la culpa recae en los sirios. ¿No le parece raro que Timerman haya negociado este memorándum en Alepo (Siria), en donde los sirios supuestamente sólo auspiciaron el encuentro?". Stiuso rechazó que su función haya sido armar carpetazos: "Los Kirchner no utilizaban la SIDE porque tenían sus servicios paralelos, con gente que investigaba para ellos y les armaba sus propios carpetazos".