Medidas ejecutivas, para los próximos días, y un proyecto de ley para ser debatido en el Congreso. Así dividió hoy el ministro de la Producción Francisco Cabrera el conjunto de iniciativas del Gobierno para proteger a las pymes. Entre las ejecutivas, habló de ampliar la línea de financiación que la banca privada reserva para la inversión de las pymes: pasa del 14% al 15,5% de los activos de los bancos. Según Cabrera, “son unos 137 mil millones de pesos de créditos para pymes a una tasa del 22%”.  Según detalló la subsecretaria de Pymes, Carolina Castro, no es la única medida del paquete para mejorar el financiamiento de las pequeñas empresa. A través del BICE el Gobierno lanza también “Mi primer crédito pyme”, un programa para micro empresas con dificultades para acceder a la banca comercial: “Además de la línea de crédito le damos asistencia en términos contables y educación financiera”.  Cabrera también anunció para el primero de julio una ampliación en el plazo para devolver el IVA hasta 90 días. Los exportadores también tendrán más tiempo para liquidar sus divisas: el plazo pasa de 90 a 365 días.  Según Castro, pasar de una liquidación mensual a una trimestral inyectará unos 5 mil millones de pesos en el capital de trabajo de la pyme, “que muchas veces tenía que liquidar antes de haber cobrado las facturas”.  “Los regímenes de retención y percepción crecieron mucho en estos años porque los umbrales con los que se empezaba a retener no estaban actualizados desde el año 2000, así que también vamos a actualizar esos valores y las retenciones van a caer”, explicó Castro.  Mirá también: Macri: "El mundo pelea por el empleo" En el conjunto de medidas del “proyecto de ley de promoción de las pymes”, prima el fomento a la inversión: el 8% del valor de las inversiones entre julio de 2016 y diciembre de 2018 podrá ser deducido del impuesto a las Ganancias (con un tope del 2% de las ventas). Aunque Castro advierte que este incentivo tiene un tope (la AFIP asignará una cantidad máxima total de recursos por este concepto): “Cuanto antes hagan las inversiones, antes se asegurarán de que el tope para deducir no se agotó aún”, explicó.  Mirá también: Ley antidespidos: Peña confirmó que "si sale tal como sale, esto va a un veto seguro" Por otro lado, el IVA soportado con esas inversiones también se descontará en forma de crédito fiscal si en un plazo de seis meses el flujo del negocio no permitió recuperarlo.  Mirá también: Empresarios, de las dudas iniciales a la firma del acuerdo Otro cambio legislativo que propone el proyecto es deducir por completo de Ganancias lo pagado por el impuesto al cheque. Aunque esta medida sólo estará al alcance de las micro y pequeñas empresas (hasta 55 millones de facturación anual, en el caso de las pymes comerciales).  Mirá también: Facundo Moyano, contra el acuerdo con empresarios Según Castro, el capítulo financiamiento del proyecto legislativo también incluye modificaciones. “Hoy una SRL no puede emitir una obligación negociable así que estamos eliminando esa restricción. Por otro lado, también estamos flexibilizando el Fogapyme para que devenga en un fondo de fondos de garantía y elimine el problema para llegar al financiamento bancarizado de las pymes que no tienen garantías”.  Mirá también: En el Senado, el FpV no aceptará cambios de fondo a su proyecto “No creemos que haya un problema coyuntural de empleo en Argentino sino estructural”, dijo hoy Cabrera en su presetnación. “No tiene que ver con este Gobierno ni con el pasado: tenemos que hacer crecer a la economía al doble”.  