
Carlos Acuña, uno de los jefes de la CGT, salió a cuestionar al Gobierno tras el rechazó al proyecto de ley de Emergencia Social. "Es una falta de respeto decir que con una ley no arreglamos nada", señaló el dirigente sindical en radio Del Plata, en referencia a la opinión del Gobierno al proyecto para establecer un aumento de emergencia del 15% en las asignaciones por hijo y por embarazo y la creación de un millón de empleos formales mediante la reconversión de planes sociales. Este domingo, Emilio Monzó, presidente de la Cámara de Diputados, sostuvo que el proyecto de emergencia social no se trató bien y calificó a la iniciativa de "netamente política". Mirá también: Para Emilio Monzó, la emergencia social "es una buena idea que no se trabajó como corresponde" "No hay ningún plan "B". Vamos a pensar que el Gobierno reflexione y no la vete", señaló Acuña, en referencia al veto presidencial a la ley antidespidos a mediados de año. El también jefe del sindicato de empleados de Estaciones de Servicios, Garages y Lavaderos, agregó: "Vamos a ponernos en positivo, que el gobierno reflexione y no la vete. Y advirtió que en caso contrario, desde la centrao obrera "el consejo directivo definirá los pasos a seguir; no quiero adelantar nada acá". Mirá también: Fuertes críticas al Gobierno y a los K
en la marcha por la emergencia social "Marcos Peña y el Presidente se lavan las manos al decir que con una ley no arreglamos el problema. Ellos son los que gobiernan y tienen que dar las políticas y las leyes para poder gobernar. Es una falta de respeto decir con una ley no arreglamos porque ellos tienen que arreglarlo que no dan la respuesta que necesita la gente" El viernes, la CGT se movilizó al Congreso, junto a organizaciones sociales, para pedir la aprobación de la ley de Emergencia Social, que ya cuenta con media sación en el Senado. Respecto de las críticas que recibió la CGT por no hacer un paro nacional, dijo que "son puntos de vista, está bien" y recordó que "cada vez que salimos a pelear somos los que ponemos palos en la rueda, los malos de la película". Mirá también: La ley no llegó a Diputados y el oficialismo confía en trabarla
