
A Iván San Martín (33) le fascina la vida marina desde chico. Sus papás no le dejaban tener una pecera, por eso fue lo primero que se compró apenas se mudó solo. “No tenía cama, pero sí acuario con arrecifes”, cuenta este oficinista al borde de la pileta de Ferro Carril Oeste, minutos antes de empezar su clase de buceo en ENBAS (Escuela Nacional de Buceo y Actividades Subacuáticas). “Fui postergando el curso por miedo. Pero mis ganas de ver en vivo lo que pasa en las profundidades pudo más”, agrega Iván que cuando se sumerge piensa en el día en el que esté listo para experimentar en aguas abiertas y los azulejos celestes del fondo se conviertan en corales de colores, como los que lo esperan en los mil litros vidriados que tiene en su casa. Como él, cada vez son más los que se animan a disfrutar de un buen tiempo bajo el agua -con la ayuda del aire del tanque- en piscinas porteñas. Según las escuelas consultadas por Clarín, la matrícula viene creciendo y, sólo en el último año, se registró un aumento de entre un 10% y un 30% en el curso básico.

La mayoría de los instructores coincide en que el público se amplió. “Antes buceaba solo el papá, hoy viene toda la familia. En nuestras clases tenemos muchas mujeres. Además, hay nenes de 10 años y personas de más de 60”, aporta Claudia Pastorino, directora del Instituto Argentino de Actividades Subacuáticas que funciona en pleno Centro, quien afirma que la cantidad de alumnos subió entre un 10% y un 15% en el último año. Para Pastorino, muchas veces esta práctica “arranca como un hobbie y, con el tiempo, se transforma en una pasión”. El aumento también lo asocia con “el estrés en la vida seca”. “No hay mejor cosa que meterse en el silencio y escuchar la propia respiración para relajarse”, sigue. Vanessa Ferreira (29), que está terminando el nivel básico en ENBAS, comparte esta idea. Ella ve al buceo como “una excusa para escapar de la rutina”. “El agua me traslada a otro lugar, me da tranquilidad”, resume. Y destaca que su intención es usar la nueva destreza en las vacaciones. “Siempre elijo destinos con mar como Brasil o El Caribe, hasta ahora hice sólo snorkel, quiero dar un paso más”, agrega. Para Nicolás Inmediato, director de Escuela de Buceo Técnico y Deportivo (EBDT), otro motivo de la tendencia son las ganas de aprovechar las escapadas a la playa para bucear. El curso inicial, cuenta, “es el más concurrido”. “Hay entre un 20% y un 30% más de interesados que el año pasado. La gente viene en pareja, con algún amigo o, en menos proporción, en familia”, remarca Inmediato que, a su vez, es instructor del instituto con sede en Devoto. Guillermo Ghiotto, de ENBAS  que dentro de la Ciudad cuenta con cursos en Caballito, San Cristobal y Floresta-, coincide con los porcentajes de suba y asegura que por mes reciben “entre 60 y 70 alumnos nuevos”.

El curso para principiantes tiene entre 5 y 10 clases teórico-prácticas y un valor que va de los 3.500 a los 5.000 pesos, según el lugar. Cada escuela le entrega al alumno el material de lectura y el equipo para bucear, que incluye un tanque de aire; un chaleco compensador, para hundirse y mantener la flotabilidad; y un regulador, para controlar la profundidad y el aire. Tras aprobar exámenes fuera y dentro de la pileta, el alumno debería realizar la certificación. Sin embargo, como tiene un costo extra, muchos no cumplen con esta etapa. Según Adrián Dionisio, que es director de cursos de buceo de PADI -la certificación que acapara el 70% del mercado mundial- , “en Capital se concentra el 60% de los buceadores argentinos y son entre 1.300 y 1.400 los que se certifican por año en la Ciudad”. 
