Las estrofas de  la marcha peronista selló el encuentro, que conformó la “Lista de Unidad Peronista” y los participantes consideraron que será la única que “lidere al peronismo en esta nueva etapa”. El PJ se reunió en el Hotel Conte sin la presencia de representantes del kirchnerismo duro. Acordaron que José Luis Gioja será quien encabece la lista y Daniel Scioli será su vicepresidente primero. El resto de los más de 70 cargos se definirán en los próximos días en una mesa constituida por gobernadores, entre ellos, Juan Manuel Urtubey y Gildo Insfrán. El viernes vence el plazo para que se presenten las listas de cara a la renovación de las autoridades. Quedan 48 horas y el PJ cerró filas una vez más, sin el kirchnerismo. El primer paso lo dieron en el Congreso del pasado febrero cuando La Cámpora se quedó afuera de la Junta Electoral. A días de que venza el plazo para la presentación de las listas, el acuerdo mayoritario excluyó a los K y se apoyó en el peronismo más tradicional. La sorpresa la dieron Gildo Insfrán y Guillermo Moreno que oficializaron la conformación de una lista la semana pasada, ahora se encolumnaron detrás del armado electoral que impulsa a José Luis Gioja como presidente. Aunque difícil de creer, Moreno guardó silencio durante la hora y media de reunión. Solo hubo café y agua, pocos discursos y uno solo que defendió al kirchnerismo, el de Víctor Santamaría presidente del PJ de la Ciudad de Buenos Aires. El resto de los planteos se enfocaron en la necesidad de “ir hacia la unidad” y “evitar la intervención del Partido en este momento delicado”, como señaló Gioja ante los presentes. Finalizada la reunión, el sanjuanino que por varios meses buscó un acercamiento con La Cámpora, señaló a Clarín: "Creo que estamos contribuyendo al país, tratando de organizar a una oposición que debe cumplir su rol". Consultado sobre la ausencia del kirchnerismo en la lista, respondió: "Hemos convocado a todos y las puertas siguen abiertas de par en par". Del encuentro participaron Juan Manuel Urtubey (Salta), Carlos Verna (La Pampa), Domingo Peppo (El Chaco), Gildo Insfrán (Formosa), Lucía Corpacci (Catamarca), Sergio Casas (La Rioja), Juan Manzur (Tucumán), Juan Carlos Arcando (vicegobernador de Tierra del Fuego). Por provincia de Buenos Aires participó Daniel Scioli, Fernando Espinoza y Fernando Chino Navarro. Y muchos intendentes, como Martín insaurralde, Leonardo Nardini, entre otros. 