“Ya se ha demostrado que Cristina Fernández de Kirchner y Lázaro Báez poseen vínculos personales, ya que es de público conocimiento el estrecho lazo de amistad de aquel con el matrimonio presidencial”, señaló el fiscal Guillermo Marijuán en el dictamen a través del cual pide el llamado a indagatoria de la ex Presidenta. La Justicia apunta a esta relación que involucra además al Estado y a Austral Construcciones con sumas millonarias de por medio. Un historial de licitaciones, contratos directos, terrenos, construcciones que duró doce años.  Algunas fotos de integrantes de la familia Kirchner y la familia Báez fueron encontradas en los últimos allanamientos en el Sur. Guardadas en un sobre de madera, lacrado y guardadas en una caja fuerte, junto a otras de público conocimiento, fueron aportadas a la Ruta del Dinero K. Estas imágenes fueron citadas por el fiscal Marijuán para reforzar la idea del “vínculo personal” y de “amistad” de los ex presidentes con Lázaro Báez.  La Justicia apunta a esta relación de la que se desprendieron múltiples y millonarios negocios en los que se involucra al Estado. El fiscal habla de un presunto "encubrimiento" de la ex Jefa de Estado hacia su socio comercial: "La ex Presidenta (para ese entonces) estaba al tanto de las actividades de Lázaro Báez y sus familiares en cuanto a los movimientos de fondos al y en el extranjero", sostiene el dictamen. Algunos ejemplos que se repiten en varias causas:  Austral Construcciones “la favorita”: En doce años de gobierno kirchnerista la empresa insignia de Báez ganó $ 21.600 millones en contratos de Vialidad Nacional (más de 51 obras). Austral se llevó el 11,4 % del presupuesto general del organismo. Los fondos dirigidos “discrecionalmente” y "sin controles" como denunció el actual Gobierno, no se volcaron en las obras ya que el 50% de las mismas quedaron inconclusas pero se cobraron con sobreprecios del 65%. El período que más licitaciones ganó al empresario K fue durante los gobiernos de Cristina Kirchner, según la denuncia.  Construcción de departamentos y alquileres: Marijuán cita un Fideicomiso que constituyó el ex Presidente -en 2005, por $ 700.000- para que Austral construyera un complejo de diez departamentos sobre la calle Mitre en Río Gallegos. Años después Los Sauces SA de Cristina Kirchner, también le pidió a la firma de Báez que construya un complejo habitacional en la calle Tucumán en la capital santacruceña.  Austral una gran inquilino: Por años, los principales inquilinos de los departamentos de la calle Tucumán y Alvear, allanados hace dos meses, fueron los empleados de ACSA. En Capital Federal, el coqueto departamento del barrio de Recoleta de la ex Presidenta fue alquilado en 2009 a Austral Construcciones: pagaba a la inmobiliaria de Máximo Kirchner 5.500 dólares más IVA por mes (unos $ 100.000). También alquiló habitaciones de los hoteles Alto Calafate y Las Dunas, ambos propiedad de Cristina Kirchner, garantizando $ 14 millones en dos años. Austral y el Alto Calafate: no sólo el alquiler de habitaciones, sino que en un galpón de Austral Construcciones en la villa turística, la Justicia encontró en medio de un allanamientos, mobiliario y "bultos" identificados con etiquetas con la descripción "Alto Calafate, Valle Mitre". Esta última es la firma de Báez que gerenció hasta 2013 tres hoteles de la ex Presidenta. Compra-venta de inmuebles: En la calle 25 de Mayo 264 en Río Gallegos, Austral compró una propiedad de 325 metros cuadrados, por $ 1.128.500 en 2008 a Néstor Kirchner en enero de 2009. Otra casa de los Kirchner fue vendida en 2008 a Epelco, firma que en UTE con Austral. El matrimonio Kirchner declaró percibir $ 3.170.000 por la casa; la operación, sin embargo, se había concretado en unos 700 mil pesos, según se desprende de las porcentajes pagados en concepto de escrituración. Terrenos en El Calafate: Austral Construcciones cedió un terreno a Cristina Kirchner para que pudiera ampliar su hotel boutique Los Sauces. A partir de esto se genera una permuta de tierras y a la fecha la ex Presidenta y Báez tienen en condominio un terreno de 78.000 metros cuadrados en Punta Soberana. 