Fue una buena, una gran noticia para los planes de Mauricio Macri que un día antes de su mensaje en el Congreso se haya sellado “un principio de acuerdo” con NML, el fondo de Paul Singer que arrastra en su demanda a los holdouts más belicosos. Ahora, al Presidente le toca avanzar rápidamente en el Congreso, pues nada vale si no consigue los votos necesarios para aprobar la derogación de las llamadas leyes cerrojo y de pago soberano que traban cualquiera y todos los arreglos. De eso habla justamente un punto del comunicado que ayer difundió Daniel Pollack, el mediador designado por el juez Thomas Griesa. Dice: “Las partes esperan que todos los pasos necesarios sean realizados en un plazo de seis semanas”. No más de seis semanas es entonces el límite para sancionar una ley ómnibus que bajará los obstáculos heredados del kirchnerismo y, entre otras cosas, autorizará al Poder Ejecutivo a emitir la deuda destinada a pagarles a los holdouts. Quizás no haya un monto explícito sino una fórmula atada a lo que puedan sumar los convenios, según fuentes parlamentarias. Puesto más claro: después del pre acuerdo con NML y compañía queda pendiente un grupo de bonistas que representan el 15% de todos los que pleitean en el juzgado de Griesa. Muy poca plata comparada con el paquete completo, no llega a US$ 1.000 millones entre capital e intereses. Luce previsible que Griesa los apure, tal como apuró a NML, porque tras quince años de cargar un problema plagado de las idas y vueltas del kirchnerismo, él también quiere bajar la persiana. Al fin, tiene 85 años y se lo ve bastante achacoso. Por fuera de los tribunales de Nueva York, los negociadores argentinos cocinan arreglos con otros holdouts, como los alemanes y los japoneses. Tampoco es mucha plata ni ahí la urgencia manda demasiado. Lo que manda es sacarse pronto de encima todos los juicios que están en el tribunal de Griesa, porque son los que bloquean el acceso de la Argentina al financiamiento internacional, imprescindible para sostener el plan económico. Es todo o es nada.  Con la premura del caso, funcionarios de Alfonso Prat-Gay se reunieron ayer con diputados del bloque oficialista. Y es tanto el apuro, que ya con el proyecto de ley en la Cámara baja el jueves Prat-Gay arrancaría la ronda de exposiciones: “Las explicaciones durarán todas las horas que sean necesarias, porque queremos escuchar y responder”, dice un legislador del PRO. Habrá chispas en Diputados, aunque el forcejeo mayor sería en el Senado. “Pero abrir las puertas del crédito externo les conviene tanto a Macri como a los gobernadores”, apuesta a pleno el mismo legislador.