
La pareja neuquina que recibió a su beba en su casa, con un fatal desenlace, finalmente no irá a prisión. El fiscal Maximiliano Breide Obeid y el defensor oficial Carlos Acquitapacce acordaron que el caso concluya en una suspensión de juicio a prueba (probation) y no con una condena por homicidio culposo (sin intención). Mirá también: Un bebé murió en un parto casero y acusan de homicidio a los padres Los progenitores de 26 y 32 años deberán asistir a cursos sobre el tema, hacer tareas comunitarias y donar instrumental a una institución de salud de la provincia de Neuquén, tomando en cuenta el alto patrimonio familiar, trascendió hoy en los medios locales. Mirá también: Parto en casa: la beba sufrió múltiples fracturas El 11 de mayo pasado, los jóvenes recibieron a su hija en su hogar de Jardines del Rey en Neuquén capital, uno de los barrios más acomodados de la capital provincial. El parto se complicó porque el bebé venía de nalgas o arrodillado. En su intento por sacarlo del canal de parto el padre le ocasionó múltiples fracturas al recién nacido que inmediatamente murió por asfixia, según lo confirmó la autopsia. Alrededor de las 16 horas llevaron al bebé al hospital Bouquet Roldán donde aseguraron que la nena había llegado prematuramente en el transcurso de un viaje desde La Pampa a Neuquén. Los médicos sospecharon de su versión e hicieron la denuncia correspondiente. Mirá también: Por sus riesgos, aconsejan no realizar partos caseros Los padres integran una de las familias más adineradas de la Patagonia y practican fielmente el naturismo. Según comprobó la Justicia en estos dos últimos meses, la joven no se había hecho controles médicos ni ecografías que le hubieran permitido saber de antemano cómo estaba colocado su bebé para el parto y muy probablemente salvarle la vida. Mirá también: Muerte en un parto casero: para el fiscal, se podría haber evitado “Tendrían que haber hecho un control exhaustivo del embarazo para saber cómo estaba la bebé y si era factible el parto domiciliario y debieron contar con la asistencia de un médico obstetra para ayudar y con una ambulancia en la puerta en caso de que hubiera algún problema”, indicó la jueza Carolina García. “Cuando ingresó al canal de parto, esta beba estaba con vida y murió en el proceso”, sumó la magistrada. “Desde la fiscalía no perseguimos los partos domiciliarios, no es una cuestión ideológica. Nadie va a decir que querían matar al hijo cuando justamente lo que pretendían era dar a luz. Estamos diciendo que por una irresponsabilidad se llevó a cabo un parto domiciliario sin ningún tipo de control médico, ni previo ni durante el embarazo”, explicó el fiscal Breide Obeid. “Los padres van a cargar con eso toda la vida”, agregó. El fiscal ya había anticipado la semana pasada que la intención no era condenar a prisión a los padres, pero se les exigirán una serie de tareas sociales que deberán cumplir a lo largo de un año. Una vez concluido este periodo se les levantarán los cargos. Originalmente los jóvenes habían sido notificados de que se les imputaba por homicidio culposo con una pena de seis meses a 5 años de prisión. Aunque desde el principio se planteó imponerles un castigo sustitutivo. 
