
Una de las paradojas más insólitas del espectro público de la Radiodifusión en la Argentina es que Radio Nacional no era y todavía no es literalmente nacional. No existe una frecuencia de esa señal  pública que se escuche en todo el territorio. Su emisión está fragmentada. Es una red de 49 emisoras en 47 ciudades de todo el país. Se sintoniza en AM y en FM en cada una de ellas. Pero todo es hasta ahora irregular. En la mayoría de las ciudades la radio emite en dúplex para AM y FM lo que no tiene sustento legal. Hay consecuencias de tipo cultural y laboral. Unificada la programación, se achicaba la demanda de profesionales. Todo esto se está modificando, arduamente. Hay que desmontar un sistema de falacias y malos entendidos diseñados en su momento para convertir a la radio un en órgano de difusión gubernamental. La emisora pública apunta en esta instancia, según sus autoridades, a su federalización, a emitir una programación para todo el país. Es una de las razones de ser más profundas de su existencia: “La llegada a todo el territorio de un una programación efectivamente nacional y federal”. Hay sitios, y esto es bien conocido, a los que sólo llega la radio pública. Es una red que de continuar fragmentada ahondaría la disociación geográfica que produce el aislamiento y la lejanía. Parece que las cosas van a cambiar. Cada emisora va disponer –de acuerdo con el proyecto oficial- de una frecuencia destinada a una programación exclusivamente local, con programas, servicios e informativos de cada sitio respectivamente, y otra frecuencia en sintonía directa con Radio Nacional AM 870 para conectar a todas las provincias. Es un intento de conciliación de la singularidad de cada espacio geográfico con el espacio común del espectro nacional. Un campo comunicacional siempre clave: el fútbol. Desde ahora las emisoras locales lo transmitirán a través de sus propios profesionales desde cada localidad en la que se jueguen partidos importantes. Desde la emisora informan que se prevén en 2017 programas sobre turismo para que lleguen a todos el país transmitidas desde Mendoza, y otro de Responsabilidad Social Empresaria, desde Ushuaia, una tira deportiva diaria desde Santa Fe y Jujuy, entre otros emprendimientos. Las transformaciones no son simples. Aunque sí, imprescindibles.
