
 “Estimados Angelina y Horacio”. El encabezado se repite en todos los mails. Durante dos años, el estudio de abogados contratado por la Argentina en Nueva York envió decenas de mensajes con datos sobre cuentas bancarias y transacciones en Estados Unidos vinculadas al empresario Lázaro Baez y otros personas investigadas por la justicia argentina. “Angelina”, es Angelina Abbona, la ex titular de la Procuración del Tesoro que ya encontró refugio en Santa Cruz por pedido de Carlos Zannini, su mentor en la política. “Horacio” es Horacio Diez, un funcionario de carrera que fue subprocurador del Tesoro en el gobierno de Cristina Kirchner aunque no integraba el riñón K. Actualmente, se desempeña como director de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Justicia, un cargo de primera línea. Los mails a los que accedió este diario revelan que tuvo acceso a información calificada sobre la "ruta del dinero K". Su rol está bajo investigación de la Justicia. También quedó bajo la mira del ministro de Justicia Germán Garavano.  Mirá también: Ruta del dinero K: ahora el fiscal busca datos clave del lavado en Estados Unidos Desde fines de 2013, Abbona y Diez recibieron decenas de mails del estudio Cleary Gottlieb Steen & Hamilton LLP con detalles del discovery (una acción judicial para producir información) que había presentado el fondo NML para conocer detalles de 123 sociedades creadas en el estado de Nevada, supuestamente vinculadas a Báez. Los mails, que llegan hasta junio de 2015, habían desaparecido con el cambio de Gobierno. Ahora se recuperaron parcialmente por una gestión del Ministerio de Hacienda y del procurador del Tesoro, Carlos Balbin. En el caso de Abbona, directamente se llevó el disco rígido de su computadora. Ahora el juez Marcelo Martinez de Giorgi investiga si borró material sensible.  Mirá también: El Gobierno de Cristina borró los datos de las cuentas de Báez en EE.UU. Diez no fue denunciado en esa causa. Su rol está bajo la lupa de Sebastián Casanello. Ese magistrado ya tiene en su poder los mails recuperados por el Gobierno y ahora analiza si lo cita a declarar. Tras la revelación de ese diario, el funcionario del Ministerio de Justicia tuvo quedar explicaciones: dijo que no leía los mails y que tampoco le prestaba atención a los documentos adjuntos, donde está el detalle de las cuentas y las transacciones en Estados Unidos. Los mensajes son claros y están todos en español. El 29 de octubre de 2014, un mail que ingresó a su cuenta y a la de Abbona detalla que el banco Standard Chartered aportó un cd con 66 carpetas sobre transferencias de Báez, el financista Ernesto Clarens y Fabián Virgilio Rossi, el ex empleado de “La Rosadita”. Para entonces, el caso de la ruta del dinero K explotaba en todos los medios. Como mínimo, miró para otro lado.  
