
El Gobierno difundió los datos fiscales de 2015. El resultado primario arrojó un rojo de 291.660 millones de pesos, equivalentes al 5,4% del PBI, 1,6 puntos porcentuales mayor al observado en 2014. Respecto a 2014, el déficit creció en 123.250 millones de pesos. El incremento del déficit primario fue producto de un crecimiento de los recursos primarios en $286 mil millones (31,6% interanual) que resultó inferior a la suba del gasto primario en $409 mil millones (38,1% interanual). De esta manera, los recursos primarios crecieron a 22,2% del PIB (un aumento de 1,7 puntos porcentuales) mientras que los gastos primarios crecieron a 27,7% del PIB (un aumento de 3,3 puntos porcentuales). El comunicado del ministerio de Hacienda y Finanzas señala que “al incorporar al análisis el ingreso por rentas financieras recibidas del FGS y BCRA y pagadas por servicio de intereses de la deuda, el resultado financiero registró un déficit de $282 milmillones, verificándose así un deterioro de $159 mil millones respecto a enero de 2015”. Al explicar los ingresos registrados el año pasado, el comunicado subraya que “fue determinante en términos acumulados la mayor recaudación por Contribuciones a la Seguridad Social, Valor Agregado y Ganancias”. Respecto a Ganancias, el titular de la AFIP, Alberto Abad, explicó que los números de 2015 están artificialmente inflados por lo que se recaudó por la venta de dólar ahorro y gastos con tarjeta en el exterior. Son pesos que ahora la AFIP está devolviendo a los contribuyentes. Por el lado del gasto primario se distinguen las variaciones en Prestaciones de la Seguridad Social y Remuneraciones. En la suba del gasto también influyeron 2 conceptos: 1) “Transferencias Corrientes al Sector Privado” tanto por los mayores gastos con finalidad  social, especialmente Asignaciones Familiares (incluyendo la Asignación Universal por Hijo) y  diversas coberturas asistenciales administradas por el INSSJyP, como de carácter económico, particularmente a través de los programas vinculados al sostenimiento de las tarifas eléctricas y  del transporte automotor y, 2) “Gastos de Capital”, entre los que caben destacar, por un lado, las mayores “Transferencias a las Provincias y Municipios” mediante distintos programas relativos al mejoramiento y desarrollo de infraestructura habitacional y la ejecución de políticas de hidrocarburos y energía eléctrica, como así también para la realización de infraestructura social básica con mayores recursos originados en el Fondo Federal Solidario) y, por otro, la suba en “Inversión Real Directa” asociada a los emprendimientos a cargo de las empresas Nucleoeléctrica Argentina S.A. (centrales Embalse y Atucha II) y AR-SAT (Sistema Argentino de Televisión Digital Terrestre, Sistema Satelital Geoestacionario Argentino de Telecomunicaciones y Red Federal de Fibra Óptica) y a distintas obras administradas por la Dirección Nacional de Vialidad y otras inversiones atinentes a la ejecución de las políticas ferroviaria y de energía eléctrica. El informe seña que "importa advertir que las cuentas públicas consolidadas reflejan el impacto del sostenimiento de la demanda de energía, el cual ascendió, según cuadro sintético adjunto, a $127.026,3 millones, esto es prácticamente el 9% del gasto primario." Baja en enero Para enero, en tanto, el primer mes entero de gobierno macrista, Hacienda informó que el déficit primario fue de $548,0 millones, un 90,5% más bajo que en enero 2015, una mejora interanual de $ 5.222,4 millones. “Esta diferencia fue originada por una suba en los ingresos primarios de $ 27.528,5 millones (29,7% interanual), mientras que los gastos primarios lo hicieron en $22.306,1 millones (22,6%)”, indicaron. “Además de los esfuerzos de eficiencia en la gestión -justificaron- la magnitud de la desaceleración del gasto primario de enero reflejó el impacto transitorio de reorganizaciones ministeriales, que serán parcialmente revertidos en los próximos meses”. El resultado financiero, en tanto, registró un déficit de $ 2.197,1 millones, una mejora de $11.265,9 millones respecto a enero de 2015. El Gobierno explicó que el crecimiento de los ingresos se debió principalmente a la mayor recaudación de Aportes y Contribuciones a la Seguridad Social y de los impuestos a las Ganancias y al Valor Agregado. Y, por el lado del gasto primario, argumentaron que la suba se basó en el ajuste bianual en esos haberes. Además, otros gastos importantes fueron el pago del Programa “Formulación y ejecución de política de energía eléctrica” para obras de distribución, y el Programa de Convergencia de Tarifas Eléctricas y Reafirmacion del Federalismo Eléctrico en la República Argentina. También hubo un alza con respecto a las remuneraciones, por los aumentos otorgados en la segunda mitad del año pasado al sector público y mayores gastos por coberturas asistenciales y por subsidios al transporte.
