
La devolución del 15 % del IVA con el tope de $ 300 por mes a los jubilados, pensionados y beneficiarios de la AUH y asignación por embarazo abarca a todas las compras de bienes que se abonen con la tarjeta de débito con la que cobran esas prestaciones. La medida rige desde ayer. Esto significa que comprende la compra de alimentos – con independencia de si esos artículos están alcanzados por el IVA, paguen un IVA más bajo o estén exentos-- ropa, juguetes, remedios, electrodométicos u otros bienes que se adquieran en comercios, supermercados, farmacias, tiendas u otros locales. Por eso, en una reunión con periodistas, el titular de la AFIP, Alberto Abad, dijo se trata de una “devolución genérica de impuestos” que va más allá del IVA. La devolución abarca a los jubilados que cobran el haber minimo, siempre y cuando no tengan otros ingresos por alguna otra actividad o estén alcanzados por Bienes Personales, y no se trata de un inmueble con destino a vivienda única. Los beneficiarios de la AUH reciben la devolución por cada hijo teniendo la posibilidad de depositar dinero extra en la cuenta bancaria para realizar compras mayores con la tarjeta de débito. AFIP estimó que suman 8.600.000 los potenciales beneficiarios de esta devolución de impuestos.  Abad ratificó que la devolución del impuesto será acreditada en la cuenta del beneficiario en el mes siguiente al de los consumos, que la devolución del 5% del IVA sobre las compras inferiores a los $ 1.000 se suma, sin limite, a la devolución del 15% y que en los primeros tres meses, para incentivar el uso de la tarjeta, se devolverán los $ 300 mensuales, aunque las compras sean de bajo monto.  El titular de la AFIP informó que los monotributistas y microempresas que no tienen las procesadoras de tarjetas podrán obtenerlas a costo cero. Por 2 años el alquiler, el mantenimiento, los aranceles y las transacciones a traves del POS serán totalmente gratuitas. Tambien los comercios categorizados como microempresas quedarán excluidos del régimen de retenciones de IVA y Ganancias con relación a las operaciones alcanzadas por la devolución de impuestos. Por su parte los comercios que ya cuenta con POS tendrán la posibilidad de computar como crédito fiscal el 50% del costo de mantenimiento con un tope de $ 300 por mes y por terminal.  Abad hizo hincapie en que los comerciantes están obligados a aceptar las tarjetas de débito como medio de pago si la operación es mayor a los $ 10 y que no podrán fijar un precio diferente entre el pago en efectivo y con la tarjeta. 
