
Las muelas de juicio suelen aparecer entre los 17 y los 20 años, cuando la dentición ya es definitiva y la madurez comienza a caracterizar la personalidad de las personas. Pero su existencia fue durante décadas un misterio para la ciencia. ¿Por qué están ahí? ¿Para qué sirve el famoso tercer molar? Un nuevo estudio, publicado en la revista Nature, desvela por fin el enigma del por qué las muelas de juicio, son más pequeñas que las otras (y mucho más dolorsas). Los cambios evolutivos que ocurrieron en las muelas del juicio se explicaban tradicionalmente por factores relacionados con la dieta o la cultura. Sin embargo, el nuevo estudio muestra que la reducción del tercer molar no es una característica única de los humanos modernos, sino que responde en realidad a mecanismos básicos de desarrollo que los humanos comparten con la mayoría de los mamíferos. También leé: "La mala salud dental se hace notar en el cerebro" “Uno de los hallazgos más interesantes de este nuevo estudio es que el tamaño de los dientes, incluyendo los molares, en los humanos modernos y los homínidos fósiles, se ajusta a las predicciones de una sola regla de desarrollo simple y elegante llamada 'cascada inhibitoria'. Bajo esta simple regla, descubierta en investigaciones anteriores en ratones, el tamaño de un molar regula el desarrollo de sus vecinos, lo que limita el tamaño de los dientes en desarrollo ulterior”, resume en el sitio El Economista de España Gary Schwartz, paleoantropólogo del Instituto de Orígenes Humanos y coautor del trabajo. Para ser más llanos, según el estudio, los humanos -con el correr de los años- redujeron el tamaño de su boca y eso provocó que los dientes también se achicaran. Eso hizo que la reducción del tamaño total de la dentadura, que es propia de la modernidad evolutiva, causara una reducción desproporcionada del tercer molar o muela de juicio. También leé: "Una nueva técnica para detectar las caries ayudaría a usar menos el torno" Especies fósiles dentro de nuestro propio género no sólo tenían dientes más pequeños, sino que sus molares más grandes estaban situados cerca de la mitad de su mandíbula. Esta tendencia a la reducción en el tamaño molar continúa en los humanos modernos, con algunas personas que nunca pueden desarrollar el molar de más atrás, la llamada muela del juicio.
