Con artesanías, alimentos y productos de los rincones más remotos del país, Caminos y Sabores es, sin dudas, una feria patriota. Pero ayer el nacionalismo se sintió más que nunca. La Avenida Sarmiento estaba cortada por el acto que se celebraba en el Campo de Polo y la gente caminaba desde Libertador hasta Santa Fe con banderas, escarapelas y prendas albicelestes. Para completar la escena, al ingresar al predio, se escuchaba por altavoces una marcha militar, ya que en la pista había un desfile de escuadras de la Policía por el 150° aniversario de la Sociedad Rural Argentina. La masiva cantidad de asistentes dejó en claro que era domingo y la estrella de la jornada, la última de la feria, fueron los cócteles. En el marco del torneo InnoBar y bajo la idea de fusionar lo autóctono con la coctelería moderna, la consigna fue preparar un trago con un máximo de seis ingredientes, dos de ellos disponibles en la feria. “Buscamos cócteles innovadores hechos con productos regionales. Les pedimos que las presentaciones no fueran las típicas de un bar y que, en lo posible, no usaran cristalería”, explicó Sebastián Palmer, organizador del torneo. Por eso, en lugar de copas y vasos largos, los tragos se sirvieron en cañas, calabazas, totumas y recipientes de madera y arcilla. Cerca de 40 bartenders presentaron sus creaciones. Entre ellos estuvo Sebastián Alderete, actual campeón argentino y panamericano, quien preparó un tentador combinado con ginebra, miel de caña, jugo de limón, pimiento rojo, fernet y vino malbec. Oriunda de Mar del Plata, Hortensia Farias representó a su tierra con un cóctel que llevaba calamares macerados en ginebra, aperol, quinotos y tres productos costeros: mermelada de tomate, cerveza y lemoncello. El jurado, integrado por bartenders famosos como Fede Cuco, “El Cubano” Vega y Ariel Lombán, premió a Cesar Arenas con el primer puesto, mientras que Javier Holzcan y Amado Soto Camacho completaron el podio. Así, con unos 100 mil visitantes que recorrieron desde el jueves pasado los pasillos y los stands, Caminos y Sabores cerró una nueva edición. Habrá que esperar un año para volver a saborear las delicias de la patria en un solo lugar.