Una de las pocas cosas que enojan a la ingeniera canciller Susana Mabel Malcorra es que se anticipen temas que ella aún no logró. Aunque puede perdonar si ya están al fuego. Por eso es difícil pensar que se tire a esta dura competencia por la secretaría general de las Naciones Unidas sin alguna chance de mínima para ser elegida sucesora del coreano Ban Ki-moon quien fue su jefe hasta diciembre de 2015 y quien suele llamarle “doctora”. Mauricio Macri está al tanto de este deseo que ella le manifestó desde el momento que él le propuso ser su ministra de Relaciones Exteriores. El Presidente lo aceptó y, además, dicen que está “enamorado” su perfil laboral y político. Presidente y Canciller se juegan ahora una carta fuerte en la que tienen mucho que ganar, cada uno por sus propias razones, y poco que perder. ¿Pero cuáles son las fortalezas para la candidatura de “Susy” como le dicen fuera de la Argentina a la Canciller? La primera es que es mujer y que por primera vez el establishment está decidido a elegir una secretaria de general. Segundo, que como pocos candidatos tuvo poder y un manejo de gestión dentro de la ONU como ella. El único argentino que pasó por algo similar fue Carlos Magariños, hoy a cargo de la embajada en Brasil,  cuando dirigió la ONUDI.  Un equipo de la Cancillería en Buenos Aires y otro en Nueva York trabajan para convertirla en la única candidata de América Latina. Para eso hay que convencer a Costa Rica de que no presente candidata como quería hacerlo y que los países más grandes eleven sus voces en favor de la argentina. Venezuela es miembro no permanente del Consejo. Malcorra en persona lleva el tema, lo que le valió reproches de la derecha, porque querían que fuera más dura contra el chavismo en la OEA. La canciller buscó una posición de equilibrio, mirando en realidad el volcán que había en Brasil. Los otros nueve candidatos son: Srgjan Kerim, de Macedonia, Igor Luksic, de Montenegro, Vesna Pusic, de Croacia, Danilo Turk, de Eslovenia, Irina Bokova, de Bulgaria, Natalia Gherman, de Moldavia, y Vuk Jeremić, de Serbia. Son de Europa oriental. Los otros Helen Clark, de Nueva Zelandia y Antonio Guterres, de Portugal. Aunque geográficamente se dice que la secretaría general le corresponde a Europa del Este, hoy hay quienes cuestionan ese concepto teniendo en cuenta que caído el muro de Berlín gran parte de ellos pasaron a integrar la Europa comunitaria. Que por el conflicto Malvinas Gran Bretaña pueda o no apoyar es algo que no parece paralizarla a Malcorra. Tampoco la frena que la acusen de ocultar violaciones a niños africanos por parte de los cascos azules, junto a otras autoridades de la ONU. Afirman que tiene sus respuestas. Otros candidatos, como Clark y Bokova afrontan acusaciones de utilizar fondos de los organismos en los que trabajan para sus respectivas campañas.  En el plano interno, Malcorra dejó en claro ayer que no renunciará al ministerio pese a la competencia y que seguirá ejerciendo sus funciones al pie de la letra. Pero igual en la política y en la prensa ya impera cierta ansiedad de quién podría sucederla. Afirman en Gobierno que ya está elegido. 