Al peronismo siempre le ha gustado saberse incomprendido, ser un movimiento político y social difícil de encajar en la lógica de los análisis tradicionales, un “objeto político no identificado”, como lo llama el ex canciller Rafael Bielsa. No es algo que le suceda a sus militantes “de base”, que a lo largo de las décadas lo han vivido de una manera mucho más sencilla, sino a sus intelectuales, los del “campo nacional y popular”, que siempre necesitaron una épica, en la tradición romántica, que sirviera entre otras cosas para explicar tantas paradojas y contradicciones internas. Desde “el hecho maldito” postulado por John William Cooke, pasando por aquello del General de “peronistas son todos”, el “yo nunca me metí en política, siempre fui peronista” de Soriano, o la naturaleza “incorregible” apuntada por Borges, abundan las referencias a lo difícil que es abarcar al peronismo o al desconcierto que suele generar en muchos extranjeros –y no pocos argentinos.  Para Lula da Silva es “casi como una religión, un milagro que sólo los argentinos pueden hacer”, mientras que “Pepe” Mujica considera que la Argentina es “simplemente peronista”, algo que no “no es una ideología, sino un sentimiento gigante”. Tal vez una de las razones para esa fascinación por ser incomprendidos radica en el hecho de que muchos intelectuales nacionales y populares ven una relación directa entre ese “misterio” del peronismo y su capacidad de transformación. En base a una tradición antiliberal que siempre ha estado presente en el movimiento, consideran que, convertido en un partido más de la “partidocracia liberal”, perdería su poder revolucionario. Sin embargo, pese al romanticismo del hecho maldito, no todo el peronismo es inexplicable.  No ha sido el único movimiento populista, con vertientes ideológicas antagónicas en su interior que se funden en el liderazgo carismático de un “conductor” y que ha transformado profundamente la sociedad desde el Estado. Lo que es difícil de explicar, como sostiene el profesor norteamericano Joel Horowitz, es su persistencia, su supervivencia, especialmente después de 1955. Es ahí, donde claramente, muestra su esencia más profunda, esa que lo convierte más en un fenómeno cultural que en una ideología. El peronismo es –o ha sido- un auténtico acto de fe.  Santiago Farrell Periodista. Compilador de “Peronismo, cómo explicar lo inexplicable” (Ariel, 2016)