
 Venezuela está bordeando el colapso. No Maduro; tampoco la oposición. Es Venezuela toda. Tanto el país como su sociedad están atenazados entre una casi crisis humanitaria, producto de desastrosas políticas económicas, y una degradación institucional, fruto de considerar al que es distinto por sus visiones políticas o su ubicación en la escala social, como un enemigo a destruir. De la primera, el responsable casi único es el gobierno, aunque la oposición desertó por años de la responsabilidad del control parlamentario. De la autoría de la segunda, coparticipan todos los actores políticos. El derrumbe del experimento chavista, que magnifica datos comunes a otras experiencias populistas en el continente, no es sólo un problema para los venezolanos sino que lo es para la región toda. El próximo paso de la escalada podría ser un baño de sangre -Venezuela es ya la nación más violenta del continente- y sus consecuentes migraciones forzadas, entre otros males. Ante esta situación parecerían abrirse dos caminos que quedaron graficados en la última reunión de la OEA. Por un lado, los que pretendían poner a Venezuela en una suerte de cuarentena ya ensayada con Cuba por muchos años y más recientemente con Honduras, ambas con escaso éxito. Por el otro, aquellos que piensan que todavía hay espacio para ensayar soluciones con fórmulas ya agotadas. Quizás la ayuda que los países amigos puedan prestar esté en un punto medio. Ni aislar a Venezuela, dejándola librada a su suerte, ni continuar con una diplomacia de mano suave. Poner como piso de la acción, el humillar a Maduro con una capitulación total –como pretende parte importante de la oposición- peca de irrealidad. También sería infructuoso hundirse en un fárrago de formalismos que no llevarán a ninguna parte. Maduro y la dirigencia chavista debe entender que su futuro va a ser harto problemático de seguir en su posición actual. Una base para comenzar a conversar podría ser la de que los países amigos se comprometan a un urgente salvataje humanitario de la población a cambio del cumplimiento –comprobable- de las reglas institucionales previstas por la propia Constitución sancionada por Chávez (revocatorio), del respeto a las libertades políticas y un diálogo sin exclusiones que apunte a la reconstrucción del contrato social. Debe quedar claro que si el gobierno de Venezuela, decide elegir otro rumbo, y sus consecuencias, demostrará que ha sido él, y no “la intervención extranjera”, quien se ha autoimpuesto el aislamiento. La diplomacia que debe ensayarse debe ser política, profesional, reservada y de bajo perfil público. Los medios y la búsqueda del aplauso fácil de las audiencias cautivas no deben ser ni el instrumento ni el objetivo. La meta excluyente es aliviar la angustiante situación del pueblo venezolano, sin lesionar ni su dignidad ni su soberanía. Eso vale tanto para el Secretario General de la OEA como a los dirigentes cuya palabra no se escuchó cuando el drama de Venezuela no ocupaba la primera plana de la atención internacional. Es en este marco que Argentina tiene un rol preponderante, más aún teniendo en cuenta la actual situación por la que atraviesa Brasil. Explicitar el apoyo a las posiciones de la oposición quizás no sea el mejor punto de partida para tener un rol orientador, cooperativo e importante para ayudar a los venezolanos a resolver su crisis. También sería importante que la voz y las acciones de nuestra política exterior no se presten a interpretaciones múltiples. Quizás haya que reflexionar acerca de que no siempre la agenda del candidato a un cargo internacional importante coincide con la de los asuntos exteriores de la Nación.  Rodolfo H. Gil, ex Embajador 
