Cuando se realizaron los últimos allanamientos en Santa Cruz y mientras el fiscal Guillermo Marijuán estaba reunido con sus hermanos Luciana y Leandro, Martín Báez, el mayor de los hijos varones del empresario K, solicitó al juez Sebastián Casanello que lo autorice a volver a Santa Cruz. Es que por orden del magistrado, cada semana debe ir a los Tribunales de Comodoro Py a firmar y certificar que permanece en Buenos Aires. Pero ayer Casanello le negó el pedido, y deberá continuar a 3.000 kilómetros de su Provincia. Su familia lo esperaba para este fin de semana, y él tenía todo estaba organizado para su regreso al sur. En la Capital Federal permanece desde el 5 de abril, cuando llegó junto a su padre al aeropuerto de San Fernando en un avión de su propiedad. Ese mismo día Lázaro quedó detenido, y todo cambió para la familia con fuertes vínculos comerciales con los Kirchner. El fiscal Guillermo Marijuán con Leandro Báez en Río Gallegos. Foto Néstor García. Durante estos meses, cada semana Martín se presenta en los Tribunales de Comodoro Py . Bajo el patrocino de sus abogados, Daniel Rubinovich y Rafael Sal Lari, solicitó hace un mes que lo autoricen a viajar a Santa Cruz. "Quiere volver al sur con el resto de su familia y tiene que ordenar muchas cosas", indicaron a Clarín desde su entorno.  El juez Casanello rechazó ayer el pedido para regresar a Río Gallegos donde se encuentra el resto de su familia, "debe mantenerse dentro de la jurisdicción del juzgado y comparecer semanalmente para certificar que está a derecho", dictaminó el magistrado. El fiscal Guillermo Marijuán, que había dictaminado a favor de la solicitud, además busca coordinar un encuentro con todos los hijos de Báez. Martín, el mayor de los hijos varones de Báez. Foto Pedro Lázaro Fernández. Ilusionado con volver a Río Gallegos, esta semana, Martín visitó a su padre en el Penal de Ezeiza por segunda vez. Durante ese encuentro, el empresario K le dio órdenes expresas sobre el mensaje que debía llevar a la familia que está en la capital santacruceña, dividida por las estrategias judiciales. "Todos tienen que encolumnarse", es la orden que el hijo de Báez iba a transmitir a su familia con la que mantiene sólo, comunicación telefónica. Además, Martín tenía la intención de viajar al Sur para ocuparse de las tareas administrativas de las empresas, entre ellas Kank & Costilla, constructora que él dirige y que está denunciada por Vialidad Nacional, junto a Austral Construcciones, por sobreprecios del 30 % sobre el valor general que recibieron en concepto de obra pública durante el kirchnerismo. Con 35 años, el mayor de los hijos varones de Lázaro está procesado por lavado de dinero, pero sin prisión preventiva. Permanece, junto a su señora y su hijo, en un departamento del padre que se encuentra en el barrio porteño de Belgrano. Esta vivienda fue allanada por la Justicia, que busca determinar a cuánto asciende la fortuna del titular de Austral Construcciones. Se estima que la misma supera los 120 millones de dólares. Martín fue de los primeros en sumarse a los negocios familiares: no sólo tiene firma autorizada en Austral, sino que estuvo en el directorio de las dos petroleras (Epsur y Misahar Argentina), dirige Kank & Costilla y Loscalzos y Del Curto. Además, tiene participación accionaria en las estaciones de servicio. Todas estas empresas fueron utilizadas para alquilar habitaciones de los hoteles de Cristina Kirchner, garantizando ingresos por 14 millones de pesos durante dos años. Junto a su padre, Martín tiene la empresa La Aldea SA, cuyo domicilio fiscal es el mismo que el del hotel de la ex Presidenta que lleva el mismo nombre, ubicado en la localidad de El Chaltén. No quedó ajeno a los negocios de su padre con la familia Kirchner.