
Dos medios italianos ligados al Vaticano reflejaron de forma oficial como fue la visita de Mauricio Macri al Papa Francisco.  Se tratan de L'Osservatore Romano, el "diario político y religioso" tal como dice en el subtítulo de su cabecera, y el Vatican Insider, un proyecto del diario "La Stampa", fueron los medios que trataron la cumbre entre el presidente argentino y el Sumo Pontífice. En su edición impresa, L'Osservatore puso en su primera página una foto epígrafe de la audiencia del Papa con Macri y su familia. Mientras que Andrés Beltramo Álvarez, periodista acreditado en la sala de periodistas del Vaticano y corresponsal de algunos medios argentinos, escribió un artículo titulado: "De Macri al Papa: algo más que un simple regalo". Allí destaca el gesto del mandatario argentino de obsequiarle al Papa una obra del artista Alejandro Marmo, que simboliza el diálogo interreligioso por el que aboga Francisco. Marmo, autor de los murales de Evita en la 9 de Julio es un artista de estecha relación con el Papa y que ya había trabajado con Bergoglio en su etapa de cardenal de Buenos Aires y luego ya como Pontífice en los Museos Vaticanos. Mirá también: Mauricio Macri y Juliana Awada siguieron la canonización del cura Brochero en primera fila El artículo señala en uno de sus párrafos la diferencia entre el encuentro "privado y "familiar" del sábado "preparado minuciosamente por ambas partes", a "la audiencia protocolar y acartonada del 27 de febrero anterior en el Palacio Apostólico", que despertó los rumores de una mala relación entre Macri y Francisco. Y destaca tanto el compromiso de la Secretaría de Culto para convocar al artista, como el del propio presidente Macri, quien se reunió en Casa de Gobierno con el autor de la escultura que "representa un cruce de culturas y credos manifestado en el diálogo interreligioso" Mirá también: Índice de optimismo: se estabiliza el político pero baja el económico “La escultura logra una síntesis del dialogo interreligioso con simbología que incluye los íconos de las tres religiones monoteístas: la estrella de David, el sol, la corona de espinas, la medialuna, y la Cruz. El judaísmo, el cristianismo y el islam; todo bajo una cruz de brazos elevados, un Jesús abstracto. Pone el énfasis en el encuentro entre el trabajo y la fe, manifestada en la diversidad de creencias”, explicó Alejandro Marmo al Vatican Insider. Finalmente, la cumbre de casi una hora a solas entre el jefe de Estado argentino y Francisco transitó los carriles de la cordialidad, gracias a su preparación minuciosa a fines de evitar la fría cita de febrero. "Fue una reunión privada; muy rica, muy cordial e interactiva. Fue una muy buena conversación sobre temas concretos y fue una conversación productiva", destacó esta mañana desde Roma, la canciller Susana Malcora, en Radio Del Plata. Mirá también: El regalo de Macri a Francisco, una obra que simboliza el diálogo 
