
Después del fallo de la Corte Suprema de Justicia que anuló la suba de tarifas de gas para usuarios residenciales, el presidente Mauricio Macri encabezó hoy una reunión en la Residencia de Olivos con la vicepresidenta Gabriela Michetti; los ministros de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, y de Interior, Rogelio Frigerio, y el titular de Diputados, Emilio Monzó. La cumbre en Olivos, en la que se habló sobre una salida ante el inesperado escenario que sembró el fallo adverso de la Corte (ayer en el Gobierno aguardaban que el Supremo Tribunal avalara el tarifazo), fue revelada por la propia Michetti que publicó después del mediodía una foto en su cuenta de Twitter.  Mirá también: Tras el fallo de la Corte, Macri se recluyó en Olivos "Reunión de coordinación política en Olivos con @mauriciomacri y funcionarios nacionales", escribió la vicepresidenta en uan imagen en la que se la ve hablando con Macri, ante la atenta mirada de los ministros, Monzó y también de Mario Quintana y Gustavo Lopetegui, integrantes del equipo económico.  


    $(document).ready(function() {
        $.ajax({
            url: "https://api.twitter.com/1/statuses/oembed.json?url=https://twitter.com/gabimichetti/status/766652250949378048",
            jsonp: "callback",
            cache: 'false',
            dataType: "jsonp",
            success: function( response ) {
                $("#tweet_76665225094937804")
                    .html(response.html)
                    .trigger('columnGrowUp', 2000);
            }
        });
    });
 El encuentro llegó después de que el ministro de Justicia admitiera que fue un "error" haber impulsado la suba del gas sin haber realizado audiencias públicas previas. "El Gobierno siempre hace autocrítica", sostuvo y agregó que no haber realizado los encuentros fue una equivocación. "Hoy, con el fallo en la mano, sí, efectivamente", planteó. Mirá también: La única verdad es la realidad y a Macri se le volvió en contra El cónclave fue la única actividad del día del Presidente que no se subió a la red social SnapChat, en la que la Casa Rosada muestra los pormenores de la actividad presidencial y en la que incluso muchos ministros dejan, día a día su opinión sobre el rumbo de los temas que tocan sus áreas. 

Mirá también: El Gobierno cosechó su propia siembra Sí hubo, en la cuenta en la que Mauricio Macri intercambió rostros con Marcelo Tinelli, espacio para una visita de niños de jardín a Olivos, que de la mano de la ministra de Desarrollo Social, Carolina Stanley, festejaron por anticipado el día del niño. Los chiquitos fueron recibidos por un pirata y una princesa.  Luego se mostró la intimidad de una reunión de seguimiento del trabajo del Ministerio del Interior y un encuentro con estudiantes del ​Instituto Tecnológico de Buenos Aires  (ITBA), que ganaron días atrás un certamen internacional con una iniciativa para ahorrar consumo energético en aires acondicionados.  Macri recibió a esos nueve alumnos del equipo 'Kiri', como se los conoce,  para felicitarlos porque haber ganado el certamen internacional 'Climate Colab', organizado por el Instituto de Tecnología de Massachusetts (MIT). 
