A casi una semana de la desaparición de Micaela Ortega, sus familiares, amigos y vecinos del barrio Noroeste marcharán este mediodía hacia el centro de Bahía Blanca para pedir por la aparición de la nena de 12 años. Mientras la búsqueda se intensifica con la participación de un centenar de personas, crece la hipótesis de que la nena podría estar retenida por alguien, en algún punto de la ciudad. Eso es lo que sostiene la madre, que encabeza el desesperado operativo para hallar a su hija.  “Creo que la tiene un mayor de edad, conocido de ella, pero no de la familia. Es solo una hipótesis, pero le pido que, si es así, por favor me la devuelva”, declaró Mónica Cid, entre llantos. La última vez que vio a Micaela fue el viernes pasado, después de que ambas tuvieran una discusión. “Las peleas que tuvimos son las típicas de una relación madre-hija, en la que una busca ponerle límites. Me cuesta creer que con 12 años haga estas cosas”, añadió la mamá. Aunque no descartó que se haya ido de la casa a raíz de la pelea, reveló que su hija mantiene muchos contactos con personas a través de las redes sociales.  El sábado a la mañana, su mamá se fue a trabajar y le encargó a la abuela que la fuera a despertar. Cuando fue, Micaela ya no estaba en la casa. Durante la madrugada, se había contactado con alguien en Facebook. “Tiene cuatro perfiles. Le advertí que tuviera cuidado porque detrás de un chico puede esconderse un mayor”, reveló la mamá, que en la última discusión, le cuestionó que tuviera un novio y le sacó el teléfono celular. La justicia está realizando pericias a la computadora de la nena, para determinar con quién se contactó en las últimas semanas. Al irse, la nena dejó una carta en la que le decía a la madre que se quedara tranquila y que estaba con una amiga en Ingeniero White. Mirá también: Una adolescente estuvo secuestrada dos años y logró escaparse  Ayer, la estuvieron buscando en esa localidad portuaria a 12 kilómetros del centro de la ciudad. Los rastrillajes alcanzaron también a los barrios Colón, Delfina y Loma Paraguaya. Son encabezados por la policía, bomberos y Defensa Civil. La municipalidad alquiló un drone para la búsqueda aérea y desde Punta Alta, llegaron perros entrenados seguir las pistas del olfato, a partir de las prendas de Micaela. Hasta ahora, el operativo no dio resultados positivos, pese a la gran cantidad de llamados recibidos en el teléfono de emergencias 911. Dos días atrás, un vecino aseguró haberla vista en cercanías de una plaza, pero no alcanzó a detenerla. “La gente está colaborando y descartamos que algunos lo hayan hecho para despistar”, dijo a Clarín el secretario de Seguridad Emiliano Alvarez Porte. El propio intendente Héctor Gay, consultado por la prensa sobre el caso, comprometió todo el apoyo del municipio para colaborar en la búsqueda. 