
1. Un Sistema de Ahorro: Las UVIs serán un instrumento por el cual se canalizará el ahorro de las personas, empresas y organismos estatales y privados. 2. Adquisición de la UVIs: Las UVIs podrán adquirirse en instituciones bancarias para cuyo caso se habilitarán Cuentas de Ahorro Gratuitas. 3. Valor de la UVI: Tendrá un valor inicial en pesos que será publicado y determinado por el BCRA, que tomará como referencia la milésima parte del valor promedio del M2 construido, de forma tal que 1.000 UVIs será = 1 M2. Su valor será mensual y provisto por el INDEC (ICC para GBA vivienda unifamiliar mod. 6). 4. Porque la UVI es = 1M2: La UVI toma su valor del índice de la construcción porque solo puede expresarse en metros cuadrados, debido a que su actualización no puede ser otorgada por otro índice como el CER porque no es referente de costo de la construcción. Como tampoco podría expresarse en dólares, porque como toda moneda fluctúa su valor variando así la cantidad de metros cuadrados que puedo comprar hoy con los que podré comprar dentro de un año. El ahorro en UVIs permitirá comprar 100m2 hoy y dentro de un año o dos serán los mismos 100m2 que haya comprado originalmente, de este modo, manteniendo su valor aporta confianza y estabilidad. 5. Formas de Ahorro en UVIs: Podrán constituirse Depósitos en Cajas de Ahorro, Plazos Fijos a 180 días y la adquisición de Títulos Valores por 2 años. Todas las operaciones se captarán y se liquidarán en pesos de acuerdo a su cotización. 6. Beneficios de Ahorrar en UVIs: Los depósitos, plazos fijos y títulos valores adquiridos en ‘UVIs’ serán eximidos del Impuesto sobre los Bienes Personales; las rentas y los intereses percibidos estarán exentos del Impuesto a las Ganancias. 7. Prestamos en UVIs: Podrán tomar Préstamos Hipotecarios en ‘UVIs’ personas físicas y jurídicas, o de titularidad del sector público, y destinarlo a la adquisición, construcción y/o ampliación de viviendas en la República Argentina. Los préstamos serán valuados, al cierre de cada período fiscal, en forma similar a los demás tipos de préstamos hipotecarios para vivienda conforme la ley sobre los Bienes Personales. 8. Vivienda Única y Permanente: Cuando los prestamos estén dirigidos a personas que quieran comprar su vivienda única y que sus ingresos sean menores los exigidos por el mercado, el PEN coordinará con de los organismos estatales, provinciales y municipales vinculados a la política de vivienda, la modalidad con que otorgará los beneficios a las familias para que puedan acceder a la vivienda. De esta manera, los beneficios podrán consistir en subsidios de una porción del capital, de tasa o de gastos en la operatoria. 9. Fideicomisos para Préstamos en UVIs: Los Fideicomisos Financieros que creen tendrán como finalidad principal garantizar el ahorro argentino de largo plazo, y su objeto consiste en financiar el acceso a la vivienda nueva, única y familiar en todo el territorio nacional. 10. Fondos para el Fideicomiso Financiero: El fideicomiso captará los fondos a través de aportes de su fiduciante (PEN) o por cesión de carteras de préstamos hipotecarios en ‘UVIs’, o por la emisión y la colocación de los títulos y destinará esos fondos a otorgar préstamos hipotecarios denominados en ‘UVIs’. 11. Opciones para Prestamos en UVIs: Los tomadores de los préstamos para la vivienda en ‘UVIs’ contarán con la posibilidad de extender el número de cuotas originalmente pactadas, cuando el importe de la cuota a pagar supere en un 10% el valor de la cuota que hubiere resultado de aplicar a ese préstamo un ajuste de capital por el Coeficiente de Variación Salarial. Ejercida esta opción se podrá extender el plazo observando que la cuota no supere el 30% de los ingresos computables. 12. Bono Metro Cuadrado Argentino: El PEN autorizará la emisión del “Bono Metro Cuadrado Argentino” que estará denominado en ‘UVIs’ por un monto equivalente de hasta $ 50.000.000.000.- El monto resultante de esa colocación será destinado a los fideicomisos para el otorgamiento de los préstamos hipotecarios.
