
El líder del Frente Renovador, Sergio Massa, le bajó el tono esta noche a la tensión que se suscitó en las últimas horas por el proyecto de la ley antidespidos, que ahora deberá tratarse en la Cámara Baja. Aunque no dejó de señalar críticas contra el Gobierno de Cambiemos en materia económica. Y remarcó en Intratables, en América TV: "Tenemos que frenar los despidos". Mirá también: Mensaje de Macri a Massa por ley antidespidos: “Invito a que no acompañemos al kirchnerismo en esto” "Me quedo con la idea de que vamos a consensuar la mejor ley posible y que el Presidente va a respetar los consensos de la Cámara", afirmó Massa. Y agregó: "Creo que el Presidente no va a desdecir lo que planteó en la campaña presidencial sobre el respeto de los poderes". El diputado insistió que su bloque "va a hacer el esfuerzo para tratar de construir consensos" y que las críticas no son "palos en la rueda". Aunque tiró algunos palos contra el macrismo: "Entraron al quirófano con una motosierra cuando había que entrar con un bisturí". Siguió: "Así como (el Gobierno) tomó muchas decisiones favoreciendo a los empresarios, hoy viene el tiempo de favorecer a las pymes, la clase media y al sector laburante de Argentina que necesita de un Estado presente". Massa insistió en varios tramos que Macri "tiene la oportunidad de convocar a un acuerdo económico social entre empresario sy trabajadores". Aunque matizó: "A veces ayudar también es señalar un error". El jefe del Frente Renovador ya que había planteado que cuando el proyecto ingrese a Diputados buscará generar consensos para lograr que se le incluyan cambios para fomentar el empleo en las pequeñas y medianas empresas. Hoy el Presidente lo interpeló para que no aprueba la norma: "No acompañemos al kirchnerismo en esto". Horas después, fue la diputada massista Graciela Camaña la que le contestó duro al líder del PRO:"No puede decirnos a nosotros lo que debemos hacer". Mirá también: El massismo le contestó a Macri: "No puede decirnos a nosotros lo que debemos hacer" Finalmente, luego de una pregunta de Diego Brancatelli, Massa cuestionó a ex funcionarios de la gestión de Cristina Kirchner por apoyar hoy una iniciativa que, según afirmó, hace poco criticaban.​ "La Argentina no genera empleo genuino hace muchos años. El año pasado, cuando planteamos este mismo proyecto, el hoy presidente del bloque del FpV (Héctor Recalde) y el hoy legislador porteño y entonces ministro de Trabajo (Carlos Tomada) me trataron de irresponsable. Entonces, ¿con qué cara hoy le hablan a la gente cuando hace seis meses decían que éramos irresponsables frente al mismo problema?". Agregó: "Creo que lo que debieran hacer es guardar prudente silencio y dejar que aquellos que tenemos un rol de legitimación por decir lo mismo hace mucho tiempo, lideremos las propuestas que tienen que ver con poner límites, pero también con darle gobernabilidad a la Argentina".​ Y cerró: ​ "Creo que hay gente que extraña el poder y quiere que al Gobierno le vaya mal".
