Cuando Lázaro Báez ingresó a la cárcel, procesado y embargado por lavado de dinero, a 3.000 kilómetros de distancia lo inscribieron en el Registro Civil como un hombre “divorciado”. El trámite que inició el 5 de noviembre de 2015 y se resolvió en veinte días, le puso fin al matrimonio de más de 30 años con Norma Calismonte, tal como reveló Clarín. Hace pocos días el expediente que debe definir cómo será la división de bienes tomó nuevamente impulso, en medio de una fuerte interna familiar. El abogado de Calismonte realizó una presentación en el juzgado de la Familia en Río Gallegos, donde se quiere conocer el detalle de los bienes que están en juego que ascienden a U$S 140 millones. Al estar algunos embargados, otros inhibidos, se remitieron los documentos al juzgado federal del juez Sebastián Casanello. A Báez, la familia le comunicó hace poco que se comenzaría con estos trámites. La notificación de la inscripción en el Registro Civil del expediente que lleva la carátula “Calismonte Norma y Báez Lázaro s/Divorcio vincular” se realizó el 15 de abril, cuando el empresario K llevaba sólo nueve días en el Penal de Ezeiza. Allí le informaron que desde entonces, estaba registrado como "divorciado". El trámite inició el 5 de noviembre y se sospechó que siendo a días del balotaje y cuando se daba por descontada la derrota del kirchnerista Daniel Scioli, se trate de una maniobra para proteger los cuantiosos bienes de la familia. Sólo restaba la división de bienes gananciales, un trámite que se reactivo la última semana.   Lázaro Báez cumple cuatro meses en la cárcel y atraviesa su peor momento: con su salud en un marcado deterioro y su imperio  transitando su quiebre definitivo, las relaciones familiares se tornaron complejas. Dialoga poco con tres de sus hijos, Leandro, Melina y Luciana que son representados por el abogado Santiago Viola que hace poco definió a Báez como un “empleado” de los Kirchner.  En este escenario de posturas contrapuestas, cuentas congeladas, propiedades embargadas y una alta exposición mediática, volvió a tomar impulso el trámite para definir la millonaria división de bienes que está en juego. Lázaro Báez y Norma Calismonte están divorciados pero quedaba pendiente cómo será la repartición de los cuantiosos bienes. Por teléfono, desde Río Gallegos y en una escueta conversación, al empresario K su familia le informó que se comenzaría con esta etapa final de la separación con la madre de sus cuatro hijos..  La Justicia provincial pidió que se informe cuáles con dicho bienes. El abogado Jesús Rodríguez Cimolai, representante de la ex mujer de Báez, hizo las correspondientes presentaciones en el juzgado de la Familia N° 2 a cargo del juez Antonio Andrade, según confirmó a Clarín. “Hay bienes que están inhibidos, otros embargados así que eso se remitió a la causa madre para saber bien en detalle cómo están los bienes”, dijo a este medio.  El empresario K y su ex mujer hicieron un fideicomiso ciego sobre los bienes que pretendieron dividir sin ninguna dificultad, pero es algo que la Justicia no convalidó. Deberán ir por la división de bienes gananciales y para ello, según señalaron a Clarín desde el entorno de la familia, esperan que la Justicia Federal habilite desinhibir o desembargar algunos bienes, para hacer la división y entregar el 50% de los bienes que corresponden a Norma Calismonte.  Hace dos semanas, la Justicia ordenó un embargo preventivo por $ 111 millones. Las órdenes llegaron al Registro de la Propiedad de Río Gallegos y en ellas se incluyen por ahora ocho inmuebles: estancias, viviendas familiares, complejo de departamentos y el Club Boca del que es madrina Cristina Kirchner. La valuación oficial de las 148 propiedades que Lázaro Báez adquirió los últimos doce años en Santa Cruz, es de 140 millones de dólares y ahora está no sólo bajo la mira de la Justicia, sino en juego en la división de bienes gananciales.