Eduardo Amadeo, diputado de Cambiemos, advirtió hoy que si los legisladores reciben un ingreso de "$ 30 mil o como un jubilado", en el Congreso sólo habrá "ricos o chorros". Además, acusó de "hipocresía" al Partido Obrero, cuyo representante Néstor Pitrola impulsó la discusión que derivó en la suspensión parcial de la suba de las dietas. "El Partido Obrero dice que ellos donan el sueldo; ellos cobran el sueldo, sacan de allí una parte, se cobran a sí mismos como docentes y el resto se lo dan al partido para hacer política con el dinero de la gente", lanzó Amadeo y denunció que legisladores del Frente de Izquierda, en los últimos días, "se pasaron recorriendo todos los medios diciendo que ellos eran unos santos y nosotros unos ladrones". El diputado oficialista defendió el incremento de las dietas -suspendido en forma parcial por el presidente de la Cámara de Diputados, Emilio Monzó, a raíz de la polémica- y argumentó que "un camionero con diez años de antigüedad gana $ 60 mil o un señor que maneja trenes, y que tiene 20 años de antigüedad, gana $100 mil". Un camionero con diez años de antigüedad gana $ 60 mil y un señor que maneja trenes hace 20 años gana $ 100 mil"​, justificó. En un principio se quería establecer un aumento del 47% en las dietas de los diputados, que luego se retrotrajo al 31% al quedar sin efecto el reembolso de pasajes aéreos y el salto de $ 10 mil a $ 20 mil para representación. "Muchos de mis compañeros han optado por el silencio, otros por la hipocresía; este es un tema que tenemos que discutirlo pero llevamos claramente todas las de perder, porque si usted suma la pobreza que hay que en la Argentina con la pésima imagen de la política, donde mucha gente asocia nuestro trabajo con los bolsos del kirchnerismo, cualquier dinero que se le pague a un diputado es demasiado", se lamentó en declaraciones a Radio Mitre que reprodujo la agencia DyN. Cuando se le preguntó a quién se refería cuando hablaba de "hipocresía", Amadeo puntualizó: "Al Partido Obrero". Mirá también: Tras el llamado de atención de Macri, Diputados suspendió el "dietazo" del 47% La vicepresidenta Gabriela Michetti anunció ayer que "una vez que vuelva" de la gira que realiza por los Emiratos Arabes hablará con los presidentes de los distintos bloques del Senado sobre el polémico aumento en las dietas y otros gastos. Esta mañana, Amadeo advirtió que si a un legislador se le paga "$ 30 mil o como a un jubilado, en el Congreso vamos a tener ricos o chorros, pero no un buen abogado de Jujuy que venga a legislar". En tal sentido, puso como ejemplo el caso de "un diputado de Jujuy, abogado, que viene a Buenos Aires un lunes a la noche y se va el viernes a la mañana o jueves a la tarde; no puede trabajar (en su actividad), alquila su departamento acá, come cuatro comidas en la calle, necesita alguien que le lave la ropa y en Jujuy tiene que bancar a su familia". Mirá también: Rechazan incluir en el Presupuesto una dieta para legisladores del Parlasur El diputado de Cambiemos celebró que el presidente Mauricio Macri haya abierto el debate de las dietas en el Congreso, al pedir públicamente a los legisladores que "no se pasen de largo" con los incrementos de sus ingresos. "Aplaudo al Presidente que nos abrió la discusión. Macri, como no se escapa, dijo: 'Muchachos, a discutir el tema'", celebró. E insistió en defender los aumentos a parlamentarios: "Nosotros ganamos muchísimo menos que el Poder Judicial, que no paga impuestos y nosotros los pagamos todos; ganamos menos que los directores que son de carrera en el Congreso y ganamos mucho menos que un subsecretario del Poder Ejecutivo nacional".