
El Presidente admitió hoy que recién el "año que viene" se van a implementar las nuevas escalas del Impuesto a las Ganancias, ya que indicó que este será "tras un largo debate" en el Congreso.  "Primero acá se viene un debate (en el Congreso) de cuál es la escala razonable. Hay que hacer escalones lo más justos posibles, porque un peso más dispara excesivamente para arriba; y después, fijar cuál es el sistema para que tengan un ajuste automático, para que no vuelva a tener una distorsión", dijo Macri en una sorpresiva aparición radial. 

El jefe de Estado, que ayer decretó la suba del mínimo no imponible a $30.000 para los casados con dos hijos, precisó que "este es el año del debate" de manera tal que "para el año que viene se tengan las escalas nuevas".  Leé también: Abad: Por ganancias, los salarios mejoran de 19 a 22 por ciento "El año que viene, tras un largo debate, va a ver que trabajar sobre el tema de las escalas", completó el Presidente en diálogo con Cadena 3.  Consultado respecto a qué parámetros fijarán las nuevas escalas, Macri se limitó a señalar que el Gobierno se abrirá a las opiniones de la oposición y admitió diferencias incluso dentro del propio oficialismo: "Nosotros vamos a abrir el debate. Hay propuestas distintas incluso en el mismo bloque".  Leé también: Caló, preocupado por la desocupación, le pidió una reunión al ministro Cabrera Del mismo modo, aclaró que el mínimo no imponible se actualizará en forma automática. "Seguramente se va a trabajar en el Congreso", adelantó.   El líder de la CGT de Azopardo, Hugo Moyano, advirtió hoy que el presidente Mauricio Macri "no está cumpliendo con las promesas que asumió" si posterga para el año próximo la modificación de las escalas del impuesto a las Ganancias y afirmó que "sería mantener una injusticia".En radio Mitre sobre el anuncio de Macri de que recién "el año que viene" se modificarán las escalas de Ganancias, Moyano respondió: "Si esto es así, no está cumpliendo con las promesas que asumió antes de la elección" y agregó que "sería mantener una injusticia".De todos modos, resaltó que "hay proyectos de ley y se discutirá en el Congreso" porque, dijo, "no se irá a convertir en una escribanía el Congreso, hay posibilidad de hacerlo" en alusión a las modificaciones de las escalas. Leé también: El extracto de “Pibes Villeros”, la cooperativa de Milagro Sala que se quedó con millones para viviendas
