      En el CFI se dieron cita diez mandatarios y representantes de otras dos provincias, además de los jefes de bloque del FpV en el Senado, Miguel Pichetto, y de Diputados, Héctor Recalde, entre otros legisladores. Luego dieron a conocer un duro comunicado en el que manifestaron su descontento con el plan de reintegro en cuotas del porcentaje de coparticipación que se queda el Estado nacional, y que estimaron en un 16,9 por ciento (hasta ahora reclamaban 15%). Adelantaron que pedirán una cita con el Presidente para obtener una respuesta, condicionando las negociaciones de ayuda a la gobernabilidad que venían sosteniendos. También condenaron las fuertes críticas de Mauricio Macri a la herencia K, en su mensaje a la Asamblea Legilativa, el martes, para la apertura de sesiones ordinarias. Esta situación pone un freno a las gestiones abiertas por el oficialismo en el Senado para asegurarse los votos decisivos del FpV para derogar la ley cerrojo, necesaria para cumplir con el pago a los fondos buitre. A la vez, podría también poner en jaque el voto de los pliegos de los jueces propuestos por Macri para completar la Corte. Así se lo hicieron saber a Clarín fuentes de la bancada de senadores del FpV. En el comunicado, señalan que  "el Gobierno nacional parece no comprender la importancia del acuerdo público de gobernabilidad que le hemos propuesto nosotros en reiteradas oportunidades y que deseamos llevar adelante para el bien de todos los argentinos". Participaron del encuentro los gobernadores de La Pampa, Carlos Verna quien convocó al enucentro y fue el más severo en sus reclamos al Gobierno nacional); de Formosa, Gildo Insfrán; de Catamarca, Lucía Corpacci; de Tierra del Fuego, Rosana Bertone; de La Rioja, Sergio Casas; de Entre Ríos, Gustavo Bordet; de Salta, Juan Manuel Urtubey; de Santa Cruz, Alicia Kirchner y de Tucumán Juan Manzur. Entre los legisladores, además de Pichetto y Recalde, estuvieron el senador Gerardo Zamora, esposo de la gobernadora Claudia Ledesma, y el diputado Diego Bossio, del bloque Justicialista. El texto completo que dieron a conocer es el siguiente: "Los gobernadores peronistas junto a sus principales referentes legislativos reclamaron hoy "una urgente reunión con el presidente Mauricio Macri" y afirmaron que "no estamos para nada de acuerdo en el plan del Gobierno Nacional de restituir a todas las provincias el 16.9% de la Coparticipación en cuotas anuales durante 5 años: es un plan insuficiente". Lo hicieron esta mañana en el marco de la reunión en el Consejo Federal de Inversiones (CFI). Agregaron que "la intención del Gobierno Nacional no reconoce las necesidades de financiamiento de las provincias" e insistieron en reclamar "un trato justo y equitativo para todas las jurisdicciones". En este sentido, luego de hacer hincapié en que "hasta el propio Gobierno Nacional reconoció la legitimidad de la devolución de lo detractado a las provincias en materia de Coparticipación", insistieron en la "urgencia de una audiencia con Macri para abordar el tema y evaluar una solución perentoria, que contemple una restitución sustancial de los fondos reclamados en los más breves plazos posibles". Por otra parte, criticaron que "ayer el Presidente en su discurso demostró que no tiene una visión federal del país, lo que conspira contra la propia construcción de consensos que dice buscar, y en lugar de ello deja establecida una distribución arbitraria de los recursos". Agregaron que "vemos con preocupación que el Gobierno Nacional parece no comprender la importancia del acuerdo público de gobernabilidad para la Nación y las provincias que le hemos propuesto nosotros en reiteradas oportunidades y que deseamos llevar adelante para el bien de todos los argentinos".