Martes. 20.30. Cerviño y Ruggeri. Sí, en esa esquina está un conocido restorán de sushi, pero esto sucede enfrente, en una plaza seca pequeña y mal iluminada. Las viandas se reparten ahí porque en el hospital se quejaron que dejan todo sucio, igual después vuelven a dormir. La entrada del Fernández es grande, y hay bancos que sirven de cama, pero el lugar elegido ahora es la escalinata, debajo del techo. “Estamos repartiendo 150 viandas por noche en los hospitales. Son tres heladeras grandes, pero no nos está alcanzando”, dice Silvia Romagnoli, de Manos que Ayudan, la pata solidaria de El Arte de Vivir. “Hay mucha más gente durmiendo en las calles. Nadie los atiende, están abandonados”, dice Jorge. Y no dicen mucho más porque la gente se muere de hambre, y ellos les tienen que servir. “El otro día pasé por el Pirovano y había como veinte personas, eso es nuevo, antes no había”, agrega Silvia. Según diferentes estudios, que incluyen al Observatorio de la Deuda Social de la UCA, la pobreza alcanza al 35% de los argentinos. Y de acuerdo al Instituto Gino Germani, en los últimos seis meses casi cinco millones de personas pasaron a ser pobres. Estos pobres son quienes llenan los comedores solidarios, que ya no dan abasto. Son los que deambulan y duermen en las calles de la ciudad. El frío aprieta por estos días. Y un buen sitio para guarecerse son las guardias de los hospitales. Las organizaciones de voluntarios que les alcanzan un plato de comida y alguna frazada saben que en las guardias son muchos los que los esperan, cada vez más. Clarín habló con varias: Manos que Ayudan, Amigos en el Camino, Ni Una Persona Más en la Calle y Fundación Si. Mirá también: “Deberíamos rever el tema de las cifras de los subsidios” Miércoles 20.30. Hospital Ramos Mejía. Está Rubén, de Manos que Ayudan. Reparte 40 viandas por noche. Todos lo conocen. Presenta a Horacio, 60 años: “Hace cuatro meses que vengo. Antes hacía changas y me pagaba la pieza: ya no tengo trabajo ni pieza”. A María (55): “De noche voy a una pensión, pero como me quedé sin trabajo vengo al hospital a comer”. Y a Silvia (60): “Hacía tareas de limpieza, pero ahora no hay nada”. 21.30. Hospital Durand. Más voluntarios de Manos que Ayudan, Rosario y Alejandro: “Traemos 30 viandas por noche. En invierno vienen más porque acá están protegidos del frío”. Hay empleados porteños del Buenos Aires Presente (BAP). Ofrecen llevar a la gente a un refugio. Nadie quiere ir. Una mujer en bata negra y corazones rosas no suelta su chango de pocas cosas: “Ni loca voy a un parador. Fui tres veces. Nunca más. Te roban hasta los calzones”. Marcelo (30) y Luz (24) tienen un bebé, Giovanni, que nació hace cinco meses en el Durand. Los desalojaron y la guardia es su hogar. Ellos les dicen que no a los del BAP. “Quieren que vayamos al refugio de la Costanera, ese que está al lado de la villa. Ya nos afanaron ahí. Adentro y afuera”. Horacio, María, Silvia, Marcelo. Todos repiten que alquilar una cama cuesta $ 3.000 al mes. Pieza y baño compartido. La Ciudad da un subsidio habitacional de $ 1.800, cifra congelada desde 2014. “Se ve más gente. Muchos son de provincia, pero en la semana cartonean y se quedan”, dice Verónica Pérez de Ni Una Persona Más en la Calle. Ellos están haciendo más raciones para repartir. Manuel Lozano, de la Fundación Si, calcula que el aumento del año pasado a este es del 15%. El plato de sopa, para estos voluntarios, es la excusa para un trabajo más profundo que tiene que ver con reconstruir la autoestima de estas personas. Mirá también: Una escena que se repite en todo el Conurbano “Hay más gente en la calle”, cuenta Mónica De Russis, de Amigos en el Camino. Los cien voluntarios de la ONG reparten 600 viandas por semana. Recorren distintos barrios cada noche. Iban con dos heladeras de 50 viandas cada una pero ahora ya van con tres. Y se quedan cortos. “La zona de San Telmo, Monserrat, Constitución está tremenda ... Se nos acerca gente que no está en situación de calle. Tienen techo pero no comida”. Mónica sabe de las críticas a los paradores: “Nadie quiere ir. Dicen que hay situaciones de maltrato y hasta abusos. A los cartoneros no les sirve porque no los dejan ir con sus carros. Los hospitales también los protegen de los agentes de la Policía Metropolitana y la Dirección de Espacios Públicos porteña, que manguerean sus ranchadas para que se vayan”. “Ojalá -dicen a Clarín- por culpa de esta nota ahora no vengan a sacarnos de los hospitales”.