
Grupo Tabac El bar fue un ícono para actores, deportistas, funcionarios y empresarios de todas las épocas. Hicieron base allí desde Alfio Basile y Reinaldo Carlos Merlo hasta Domingo Cavallo y Juan Carlos Calabró, quien inspiró a su famoso “Pedroooo” en un camarero de ese bar. El Café Tabac está ubicado en la esquina de Avenida del Libertador y Coronel Díaz, en la Ciudad de Buenos Aires. Allí se formó, durante el kirchnerismo, un grupo que no fue demasiado original y se bautizó a sí mismo como el “Grupo Tabac”. Quienes conocieron a sus integrantes decían que en esa mesa “se repartía la obra pública”. Y como no podía ser de otra manera, José López -el hombre de los bolsos- era miembro del grupo. Entre cafés, appetizers, whisky y tostados, el “Grupo Tabac” definía la suerte de la obra pública durante la década ganada, en un bar cuyo estilo no era muy acorde al “relato”. El grupo se disolvió cuando el bar cerró durante casi un año y medio; Tabac reabrió de nuevo a fin del año pasado pero los muchachos de la obra pública se dispersaron por otros cafetines porteños. Siempre hay lugar donde darse cita a la hora de los negocios…

Fuera de tiempo Otra característica del “Grupo Tabac”, o tal vez la más determinante, era que ese bar de Avenida del Libertador, estaba a media cuadra de la casa de Julio Miguel De Vido. Y uno de los temas recurrentes en la mesa que encabezaba el ex secretario K José López, era “el mueble de Julio”. Todos en ese grupo de funcionarios compartían la pasión por los relojes caros. Pero quien lideraba en el rubro era precisamente De Vido: la leyenda era la compra que había hecho el ministro de Néstor y Cristina de un mueble basculante, con 36 posiciones para mantener los relojes con cuerda de modo permanente y no dañar las lujosas piezas. En la mesa de Tabac, las apuestas cerraban en que el costo del mueble era de 36.000 dólares, lo que daría la no desdeñable cifra de mil dólares por reloj. “Dicen” que ese mueble único en Argentina lo compró luego el empresario Matías Garfunkel. Reloj, no marques las horas…

Desayuno salteño  Quien habló esta semana del caso López fue el Presidente de la Nación. Lo hizo durante un foro en Medellín, Colombia, desde donde voló para la provincia argentina de Salta. Allí, participó de los festejos en homenaje al general Martín Miguel de Güemes, junto al mandatario local Juan Manuel Urtubey. Mauricio Macri se alojó en un hotel de la capital salteña, donde sorprendió cuando -a las 8 y media de la mañana- bajó al bar del hotel y desayunó, mezclado entre los huéspedes. Macri se sentó en una mesa, donde lo esperaba el ministro Hernán Lombardi, y Juliana Awada se ocupó del desayuno; tostadas, queso untable y frutas, además de café, fue lo que compartió con su esposo. Claro que la presencia del Presidente alteró a los presentes quienes lo atornillaron con pedidos de selfies. Una salteña le pidió una foto y le dijo: “Presidente, está cansado”. “Es que no paro. Debo ser el Presidente argentino que más kilómetros hizo en 6 meses: hice 600.000 kilómetros desde diciembre”, dijo Macri a pocas horas de haber hecho el tramo Medellín-Salta. ¿Habrá jet lag en el segundo semestre?

