Casi seguro si no del todo seguro, hay otra historia dentro de la historia del relevo de Gómez Centurión, así sea un relevo transitorio. Entre otras cosas, porque cuesta cerrar la historia que está a la vista. El martes pasado Gómez Centurión y el jefe de la AFIP anunciaron que habían descubierto maniobras con importaciones por US$ 14.000.000.000. Una cifra impresionante. Título para los diarios. Apenas tres días después, el denunciante se convertía en denunciado y casi por las mismas razones: en una dudosa grabación fue involucrado en una maniobra con contenedores. Nuevo título para los diarios, sólo que al revés. Hay dos preguntas que caen de maduro. Una: ¿quién le llevó ese audio armado a la ministra Bullrich y por qué ella decidió darle crédito y llevarlo personalmente a Macri? La otra: ¿por qué Macri lo consideró prueba suficiente para ordenar el desplazamiento inmediato de Gómez Centurión? Si cuesta entender esto, más cuesta hacerlo encajar en la historia de Macri con Gómez Centurión y en la historia del propio Gómez Centurión. Cuando era jefe de Gobierno, Macri lo puso a depurar la Agencia Gubernamental de Control. Un nido de corrupción en la que estuvo tres años. De ahí se lo llevó a otro nido de corrupción, la Aduana y se lo impuso a Alberto Abad, el jefe de la AFIP y su jefe. Gómez Centurión hizo de la Aduana lo mismo que había hecho de la AGC: un lugar tabicado donde sólo él mandaba. Y a su manera, que es decir de mala manera. Es un comando que lideró la línea de defensa de Puerto Darwin, en Malvinas. Rechazó rendirse: el combate que se presumía rápido duró 33 horas y se llevó la vida del jefe de las tropas de asalto británicas. Tiene esa historia de héroe y otra historia de antihéroe como carapintada en las rebeliones contra Alfonsín. Fama de incorruptible y enfrentado tanto con Abad como con la ministra Bullrich, que siempre lo consideró un candidato a reemplazarla. Un viejo conocido de Bullrich también protagoniza esta historia. Es Maximiliano Rusconi, abogado de los hermanos Paolantonio, denunciados por Gómez Centurión como capos de una banda de contrabandistas. Rusconi fue muy cercano a Rodolfo Galimberti, líder montonero y ex cuñado y jefe político de Bullrich. Fiscal general con Menem, Rusconi investigó después el dinero negro de la SIDE usado para los sobornos de la Banelco.  A esta película no le falta nada. Un ex fiscal antimafia defensor de una mafia. Un jefe aduanero que de denunciante pasa a denunciado. Y una interna en el patio trasero de Macri, que no dudó en correr a Gómez Centurión y debió haber dudado.