
El primer informe químico de la autopsia practicada al cadáver de Tania Abrile (38), muerta en una fiesta electrónia, reveló la presencia de éxtasis y metaanfetamina en su organismo. La mujer murió de un paro cardiorespiratorio el domingo, en el Hospital Municipal de Urgencias de Córdoba tras descompensarse en un recital del DJ británico John Digweed en el estadio Orfeo. Mirá también: Quién era la mujer que murió en la fiesta electrónica en Córdoba Para el lunes, la fiscal Liliana Sánchez aguarda otro informe forense, el anatomopatológico, que es clave en este caso caratulado como “muerte de etiología dudosa”, ya que va a permitir establecer si este consumo fue la causa directa de la descomposición que derivó en el paro que sufrió la víctima y del cual no pudo ser sacada por los médicos. Además, precisará si Tania tenía alguna patología de base.

Víctor Abrile, papá de la chica, pidió ser querellante. El abogado Jeremías Carot se presentó en la fiscalía pidiendo representar a la familia de Abrile como querellantes en la causa que investiga su muerte. “Puedo decir con seguridad que Tania no estuvo en esa previa”, dijo a Radio Mitre Carot, y describió a la mujer como una persona “muy sana, deportista, muy cuidada, que no fumaba ni tomaba alcohol”. “No sabemos qué fue lo que pasó, estamos atentos a los resultados de hoy para conocer qué consumió y en qué circunstancias”, indicó el abogado.

Cuatro amigas de Tania Abrile ya habían declarado ante la Justicia que la víctima había consumido éxtasis que compró durante la fiesta electrónica. Admitieron haber comprado drogas sintéticas dentro de la “rave”, que una de ellas preguntó en la barra quién vendía y le señalaron a un dealer, quien les cobró entre $ 400 y $ 600. Mirá también: Otra muerte en una fiesta electrónica Las testigos también declararon que la víctima no le compró al mismo vendedor de ella, sino que “se fue al final” del estadio y luego regresó con otra pastilla de otro color. El fiscal especializado en lucha contra el Narcotráfico, Marcelo Sicardi, tiene a su cargo una investigación por la supuesta venta de estupefacientes durante la rave del sábado pasado. 
