
¿Cuántas posibilidades hay de decirle no a tu ídolo de los 14? Para Laura, ninguna. Era Cristian Aldana el que llamaba. Y ella no dudó. Fue sin entender demasiado que así sería para siempre su “primera vez”: en una orgía a la que había llegado junto a un hombre que ya pisaba los treinta. Mirá también: Escándalo por las declaraciones de Cordera: el Gobierno lo llevará a la Justicia “Era de lo más común.Yo tardé mucho tiempo en darme cuenta de que no es normal que un tipo de treinta se coja pibitas de catorce”, le dice Laura a Clarín. Ella no se llama Laura, pero todos sus datos están en la Justicia. Es una de las seis denunciantes que en abril se presentaron como querellantes contra el cantante de la banda de rock El Otro Yo. Todas tenían entre 13 y 15 años. La ley es clara, no hay consentimiento posible, solo abuso. Por eso, Aldana está acusado por delito de abuso sexual agravado y corrupción de menores. “Lo increíble es que había muchos adultos que lo veían y nadie decía nada”, dice Laura. Mirá también: “Debimos haberlo parado en el momento y no lo hicimos” Mariela Labozzetta está a cargo de la Unidad Fiscal Especializada de Violencia contra las Mujeres. Llevó adelante la primera investigación del caso Aldana: “Todas las chicas dieron un relato bastante similar. Todas tardaron muchos años en poder contar lo que les pasó porque es propio de la patología del abuso de menores”. Las seis chicas que denunciaron a Aldana comenzaron a dar vuelta una de las páginas más oscuras del rock, la de los abusos y maltratos. Chicas entregadas bajo el mote de groupies y estrellas amparadas en el “sexo, drogas y rock and roll”, terminaron convertidos en el justificativo de la violencia. Días antes de la denuncia contra Aldana, Mailén Frías, una chica de 22 años subió a las redes un video en el que, llorando, contaba como había sido violada por José Miguel del Popolo, cantante de La Ola que Quería ser Chau. Horas después, Rocío Marquez contaba lo mismo. Como en un efecto dominó, se conoció una denuncia por violación contra el ex líder de los Ratones Paranoicos, Juanse Gutierrez y otra por maltrato contra Diego Arnedo, de Divididos. Y no tardó en reflotarse un reportaje de 1997 a Ciro Pertusi (ex Ataque 77) en el que reconocía que le gustaban las nenas. Fue literal. Habló de amor por una de 7. La elite del rock siguió en silencio.
