Flores por aquí, elogios por allá, y hasta la confesión de Margarita Stolbizer –un poco en broma, un poco en serio– de que aceptará la postulación que Sergio Massa le hizo en campaña para que integre la Corte, cuando el tigrense “sea presidente”. Lo cierto es que los dos diputados, peso pesado del Congreso y ex candidatos presidenciales, blanquearon su afinidad y presentaron ayer  una “agenda  2016” para trabajar en conjunto, aún reconociendo “diferencias”. La conferencia de prensa de Massa y Stolbizer en el hotel Meliá del Bajo porteño trajo muchas reminiscencias de la campaña massista, que hizo de ese lugar un centro de actividades en la Ciudad. Ambos destacaron que no son la oposición que “tira cascotes” al Gobierno pero que su rol es “ponerle límites”.  “Queremos fijar una agenda que más allá de los sectores de poder económico ponga en el centro al ciudadano común que no siente que nadie levanta la voz por él”, sostuvo Massa, crítico del Gobierno. Y al explicar que impulsarán el pago del 82% móvil señaló que “así como se reconocen derechos a las mineras (por la eliminación de retenciones al sector) es justo que se reconozca a nuestros jubilados. No puede ser que pensemos en pagarle a los fondos buitre y no en beneficiar a nuestros trabajadores”, agregó sobre Ganancias. Consultados sobre qué hará frente al acuerdo con los holdouts, Massa pareció condicionar su apoyo al paquete de leyes que precisa el oficialismo a darle “prioridad” a la modificación de Ganancias. Stolbizer calificó de “injusto” el acuerdo con los acreedores, aunque anticpó que apoyará la derogación de la ley cerrojo (ver pág. 8).  Aunque en las filas de Stolbizer se mostraron más prudentes, cerca de Massa confiaron que el acercamiento iniciado ayer tiene como horizonte un eventual acuerdo electoral para las legislativas de 2017. Podrían ir juntos en la misma boleta bonaerense. Massa a senador  –para posicionarse a la presidencial– y Margarita, a renovar su banca de diputada. En el FR aseguraron que el socio político de Massa, José Manuel de la Sota, ve bien esa jugada. “Con el Gallego estamos muy bien. El entiende que 2017 es una elección jurisdiccional, que debemos ganar la Provincia, igual que él Córdoba”. La otra pata sería un acuerdo con los socialistas en Santa Fe. Aparte de esta proyección estratégica, el acuerdo Massa-Stolbizer mira a la coyuntura de Diputados, donde se trata de disputar protagonismo al naciente bloque Justicialista, la escisión del FpV que también hizo su presentación ayer, en paralelo (ver pág. 14). Massa se centró más en los temas laborales y sociales (Ganancias, eliminación de IVA de alimentos a beneficiarios de planes, refuerzo de mil pesos a beneficiarios de la Asignación por Hijos), y Stolbizer, en educación, transparencia y anticorrupción. La líder de GEN aclaró ante una pregunta sobre cómo caía en sus socios este acercamiento con Massa, que “el socialismo y Libres del Sur participan de esta agenda y coincidimos en la visión política”.    