
                            El Gobierno y las terminales automotrices están analizando un plan para estimular la venta de vehículos, en principio sólo de fabricación local, con líneas de créditos prendarios a tasas subsidiadas. Así lo confirmó a Clarín el secretario de Industria, Martín Etchegoyen, quien admitió estar “muy preocupado” por la situación de las automotrices, cuya producción cayó 25% en los primeros dos meses del año y podría caer aun más por el derrumbe de las exportaciones a Brasil. “Estamos conversando con las terminales automotrices y también con los bancos. Queremos estimular la demanda interna”, dijo  Etchegoyen a Clarín el viernes, durante una recorrida por el polo industrial La Cantábrica junto al ministro del área, Francisco Cabrera. -¿Les preocupa la situación actual del sector? -Mucho. Estamos muy preocupados. Una pata fundamental de la propuesta sería una línea de crédito, a tasa subsidiada, del Banco Nación. Si bien todavía no se entró en detalles, Etchegoyen dijo a las terminales que hay disponible fondos de la Línea de Inversión Productiva (LIP) del Nación, que son créditos que todos los bancos tienen que otorgar a las empresas a una tasa máxima del 22% anual: se trata de una iniciativa que nació durante los últimos años del kirchnerismo y que el macrismo decidió que van a mantener. Sólo que ahora incorporarían un nuevo matiz: la línea de inversión productiva podría ser no sólo para estimular el crédito a las empresas, sino también para créditos al consumo. En las terminales automotrices, agrupadas en la Asociación de Fabricantes de Automotores (ADEFA), señalaron que la propuesta del Gobierno fue bien recibida, pero la calificaron como “muy preliminar”.  Aun así, en varias terminales admitieron que están interesados en avanzar con la propuesta: “Estamos viendo qué tipo de préstamo del Banco Nación podríamos ofrecer a través de nuestras concesionarias”, dijeron en una de las fabricantes de mayor volumen. “En principio, la propuesta es sólo para los vehículos nacionales. Pero si Brasil saliera a subsidiar créditos para los autos argentinos, también habría que contemplar que los créditos del Nación sirvan para todos los vehículos regionales”, analizaron en otra terminal, radicada en el interior. La industria automotriz argentina es “Brasil dependiente”, ya que su funcionamiento está basado en poder exportar al menos uno de cada dos vehículos que se producen en el país. De esos vehículos que se exportan, Brasil es el destino de más del 80%.  Pero en los últimos años ese sistema está crujiendo de manera peligrosa: en parte por la recesión brasileña (y también por la pérdida de competitividad de los vehículos argentinos) durante 2014 las exportaciones cayeron en 75.000 unidades (un 17%) y otras 74.000 unidades más el año pasado. Sólo durante los primeros dos meses de este año, la caída de las exportaciones fue de casi 14.000 unidades (43,3%), en comparación a igual período de 2015. En sentido inverso, en lo que va del año las concesionarias vendieron prácticamente la misma cantidad de vehículos nacionales (las terminales les despacharon un 2% más que en los mismos meses de 2015) pero las ventas totales subieron un 31%: la diferencia, en su gran mayoría, la explica un mayor ingreso de vehículos provenientes de Brasil.
                        