“Florencio hizo un buen uso de la distancia y el silencio”, razona un veterano abogado peronista. Florencio Randazzo apenas hizo declaraciones políticas desde que asumió Mauricio Macri, cuando el Presidente de la Nación lo convocó a un acto de gestión ferroviaria y ratificó su pertenencia peronista y así, no quedar atado a rumores sobre una eventual colaboración con el macrismo. El ex ministro de Interior y Transporte colecciona llamados de dirigentes del peronismo pero tiene más feeling con los intendentes que postulan una renovación en el peronismo: Gabriel Katopodis, Martín Insaurralde y Eduardo “Bali” Bucca tiene llegada al hombre de Chivilcoy quien de a poco, calienta motores para su regreso político. Mirá también: La realidad social impone su agenda Pasado el retorno de Cristina, el ministro analiza los pasos a dar; la ex Presidenta sorteó la primera convocatoria judicial y habló con distintos sectores. En la charla con los intendentes bonaerenses, la ex mandataria deslizó críticas a Daniel Scioli y al propio Randazzo, por no haber aceptado competir por la gobernación bonaerense. “50 por ciento adentro y 50 por ciento afuera”, le dijo hace pocos días a un alcalde sobre su reaparición. Quienes lo han escuchado en la última quincena dicen que elige mucho con quien hablar” y que a sus interlocutores les asegura que “es muy temprano para todo”. Pero el ex ministro peronista sabe que las elecciones de 2017 ya están en la ingeniería de todos. Por lo pronto, el gobierno de Mauricio Macri y el de María Eugenia Vidal se preparan para eso: una muestra es la reconciliación política de la gobernadora con Emilio Monzó. El presidente de la Cámara de Diputados conoce a la perfección el mapa político de la Provincia y es uno de los que jugó el nombre de Elisa Carrió para competir en el próximo turno por la senaduría bonaerense.  Mirá también: Cristina busca al PJ, en defensa propia La administración de Macri sueña –para esa elección para la que falta poco más de un año- con un escenario donde hayan varias opciones peronistas: allí, la posibilidad de que surja un candidato peronista -además de la eventual postulación de Cristina Kirchner- suena como música agradable para el macrismo. También en esa grilla está calentando Sergio Tomás Massa, quien siente que “vienen por mí”, como dijo la semana pasada antes de viajar a Nueva York. Deslizó eso un escenario con él de candidato más uno del PJ (¿Randazzo o Scioli?) y Cristina Kirchner por su “Frente Ciudadano”, complicaría a la oposición y favorecería al oficialismo. Por eso Randazzo escucha y evalúa hoy la invitación del llamado “Grupo de los Ocho” intendentes, sector que pasaría a ser llamado “Los doce apóstoles”, debido a su crecimiento en número: Además de los mencionados Katopodis, Insaurralde y Bucca, están Juan Zabaleta, Ariel Sujarchuk, Gustavo Menéndez, Mariano Cascallares, Leonardo Nardini y Fernando Gray. A ellos se suman, eventualmente, Juan Pablo de Jesús-del Municipio de la Costa- y Verónica Magario, intendenta de La Matanza, quien navega entre lo nuevo del peronismo y el kirchnerismo que resiste. Mirá también: Ruta del dinero K: se demoran los allanamientos y temen que se pierdan pruebas A los encuentros de Randazzo con intendentes se suma la línea que el chivilcoyense ya aceitó con el Gobierno bonaerense, a través del ministro de Gobierno, Federico Salvai, y de la propia María Eugenia Vidal. Sus compañeros políticos que mantiene fieles aguardan sus próximos pasos. Y esperan que a su regreso al juego fuerte, lo haga midiendo casa paso y cada palabra: “Se le tiene que ir la calentura”, cuenta alguien que lo conoce mucho. El enojo sigue firme con Cristina Kirchner –quien lo bajó de la pelea presidencial- y con Daniel Scioli, a quien sigue mencionando con la misma dureza que lo hacía cuando todavía era ministro de Interior y Transporte y además, su competidor interno más fuerte.