
En 1962 aún no existía el término nude para llamar a las prendas color "piel". Tampoco era común una estrella de Hollywood con un vestido tan ajustado que daba la impresión de estar desnuda. Pero Marilyn Monroe lo usó en el escenario del Madison Square Garden de Nueva York para cantarle el famoso "Happy Birthday, Mr. President" a John F. Kennedy. El ajustado y sugerente modelo nude se convirtió en un ícono y será subastado el 17 de noviembre por una cifra igual de deslumbrante.  La casa de subastas Julien de Los Angeles estima que esta reliquia glam, íntegramente bordada, puede tener un valor de hasta tres millones de dólares. La última vez que se subastó, en 1999, llegó a 1,26 millón de dólares.  

 El vestido de seda cubierto de perlas, del diseñador Jean Louis, será exhibido antes en museos en Irlanda y en Nueva Jersey, EE.UU., indicó un comunicado de la casa Julien's Auctions. Según la historia, el obnubilante vestido era tan ajustado que las últimas puntadas fueron cosidas mientras Marilyn lo tenía puesto.

El 19 de mayo de 1962, Monroe volvió eterno el momento en el que le cantó el "Feliz Cumpleaños" a Kennedy, ante 15.000 personas. Eso ocurrió 10 días antes del cumpleaños real del presidente. Pero el evento de recaudación de fondos del Partido Demócrata ameritó adelantar el festejo.  Mirá también: El mito Marilyn Monroe cumple 90 años Más allá de la sensualidad desbordante de Monroe, por entonces la escena fue tomada como una muestra "descarada y pública" de la relación de la blonda con John Fitzgerald Kennedy. Marilyn ya había afirmado entre amigos que mantenía relaciones sexuales con el presidente número 35 de EE.UU. (la cual, según afirmaba irónicamente, le ayudaba con sus "dolores de espalda").

Sea como fuere, la del Madison Square Garden fue la última aparición pública de la leyenda de Hollywood antes de su muerte, tres meses después. La estrella de "Los caballeros las prefieren rubias" falleció de sobredosis el 5 de agosto de 1962, a los 36 años.  Hasta ahora, el vestido de Marilyn más caro vendido en una subasta es el mítico traje blanco que se le levantaba en la escena del subte de "La comezón del séptimo año", que se remató en 2011 por 4,6 millones de dólares. Mirá también: Más de 4 millones de dólares por el famoso vestido de Marilyn Monroe 
