
En el juzgado Penal Económico 6, a cargo del juez Marcelo Aguinsky, circula un listado de casi 40 sociedades que son investigadas por introducir al país centenares de contenedores repletos de productos del contrabando. Semejante cantidad de firmas sospechosas refleja con claridad no sólo la envergadura que llegó a tener el comercio ilegal que alimentó las calles de Buenos Aires de productos prohibidos. También confirma que estas organizaciones actuaban con una clara complicidad de la Aduana, un organismo que desde 2004 estuvo bajo el ala de Ricardo Echegaray. Seis de las 37 sociedades que figuran en ese listado corresponden a firmas utilizadas por el grupo liderado por los hermanos Miguel "Negro" y Alejandro "Tata" Paolantonio, cuyas operaciones fueron reveladas por una extensa investigación de Clarín que fue tomada como base para la investigación judicial. Se trata de las empresas Oslona SRL, Different Imports SA, Lion Trade SRL, Corport SA, Las Cortaderas SRL, y Vocasser SRL (que acaba de cambiar su nombre a Sinder SRL).

Pero la auditoría que ordenó el nuevo titular de la Aduana, Juan José Gómez Centurión, sobre el ingreso reciente de contenedores, permitió engrosar bastante la lista de empresas sospechosas. La mayoría tiene menos de cinco años de existencia y domicilio en oficinas grises de la ciudad de Buenos Aires, especialmente en el barrio de Once. Casi una decena de ellas tiene socios de nacionalidad china o coreana, y otras tantas figuran a nombre de ciudadanos argentinos que no tienen el más mínimo antecedente en el comercio exterior. Mirá también: Negro y Tata: la Justicia realizó 50 allanamientos simultáneos Ahora la Aduana ordenó a todas sus delegaciones "la detención llana de todas las cargas consignadas" a nombre de alguna de estas casi 40 firmas mencionadas en las causas 529/2016 y 528/2016, ambas a cargo de Aguinsky. Muchos de esos contenedores repletos de telas y chucherías del contrabando ya están siendo trasladados a Terminal 6, donde el organismo procederá a su apertura, decomiso y posterior subasta pública.

En el extenso listado de sociedades cuyas operaciones son investigadas hay algunas en los que los nombres se repiten. Por ejemplo, se citan dos empresas llamadas Four Team SA y World Shop SA, que comprten domicilio en la Avenida Pueyrredón 1811 y fueron creadas hace solo tres años por Héctor Blanco Pinto. Otro apellido recurrente es Scaine. Dos sociedades dedicadas al rubro textil (Indaga SA y Texton SA) son presididas por Oscar Scaine mientras que una tercera firma,Xiona SRL, figura a nombre de Mabel Scaine. Mirá también: Contrabando "puerta a puerta", de Hong Kong hasta el Once El listado judicial pone el foco además en otro grupo empresario dedicado a la importación masiva de juguetes. Es el que conforman las empresas Stock Toys SRL e Indu Toys SA, con domicilio en Alvarado 3760 de Mar del Plata, donde funciona un negocio de peluches. Según fuentes confiables, ese lugar fue allanado hace un par de semanas, pero sus propietarios habían vaciado los depósitos unas horas antes, supuestamente alertados por personal de la propia Aduana.

Esas firmas figuran a nombre de Carlos Daniel Del Río y Cristian Castro Salvatierra, quienes según las fuentes tenían vía libre de la AFIP para retirar los contenedores del puerto marplatense. Este grupo manejaría una serie de depósitos dentro de Mar del Plata, ubicados en las calles Talcahuano y Almafuerte. En los últimos años, habrían ingresado más de 300 contenedores, según los informantes.
