
Los abogados del financista Ibar Pérez Corradi intentaron reunirse ayer con la ministra de Seguridad de la Nación, Patricia Bullrich, para acordar los términos de la entrega de su defendido, acusado de ser el autor ideológico del triple crimen. El empresario estaría dispuesto ahora a someterse a la Justicia, tal como anticipó ayer Clarín, luego de estar prófugo durante 44 meses. Bullrich se negó a recibirlos, y los abogados terminaron dejando un escrito ante su jefe de Gabinete, Pablo Noceti.Los abogados Carlos Broitman y Juan José Ribelli –el ex comisario absuelto en la causa AMIA– estuvieron casi una hora en el Ministerio de Seguridad. "Hemos transmitido las inquietudes de nuestra defendido. No sabemos dónde está. La ministra nos mandó a decir que no pacta con prófugos", dijeron a la salida. La ministra lo ratificó en diálogo con Clarín (ver pág. 6).Pérez Corradi permanece prófugo desde marzo de 2012, pero cambió de opinión luego de la detención de los autores materiales del triple crimen. Su entrega, de concretarse, sería en los tribunales federales de Comodoro Py. Antes, sus abogados se quieren reunir con los tres ex prófugos, detenidos en la cárcel de Ezeiza: Martín y Cristian Lanatta y Víctor Schillaci. Ya tomaron contacto con sus defensores, pero no tuvieron tiempo de ir hasta la cárcel de Ezeiza, donde están alojados en celdas separadas."Pérez Corradi sabe que viene a quedar detenido, a enfrentar un juicio oral y público. No está pidiendo más que garantías constitucionales. Su temor es por su vida. El es ajeno a cualquier tipo de vinculación con el triple crimen y también está convencido de que los que están detenidos son inocentes", aseguró Broitman a la salida del Ministerio de Seguridad.Más temprano, el abogado se había reunido con el juez Norberto Oyarbide en los tribunales de Comodoro Py. Ese magistrado había procesado y encarcelado al empresario por encubrimiento de lavado de dinero en la causa de la mafia de los medicamentos, pero luego la Cámara Federal lo excarceló.En la entrevista con Broitman, Oyarbide le explicó que esa causa pasó al juzgado de Sebastián Casanello y que el expediente actualmente está delegado en el fiscal Franco Piccardi, ligado a la procuradora Alejandra Gils Carbó.Ayer, en declaraciones a los medios, el abogado se mostró optimista con respecto a que su cliente se entregue, ya que consideró que "la situación jurídica del país cambió" y que ahora hay "una política de Estado para luchar contra el narcotráfico", que genera otro contexto para Pérez Corradi.Broitman, conocido por defender a varios narcos colombianos, aseguró que Pérez Corradi "tiene pruebas de su inocencia" en la causa del triple crimen de General Rodríguez. Por ello, afirmó que "hay que dejar que se defienda, que no haya influencia a los testigos, ni de un lado ni del otro". En este sentido, explicó que hace cuatro años Pérez Corradi decidió fugarse porque "consideró que no se daban las condiciones en los Tribunales de Mercedes, que eran parciales en esa investigación, y que iba a ser un chivo expiatorio".La defensa del financista no confía en la Justicia provincial ni en el fiscal Juan Bidone, que siempre se encargó de la búsqueda luego del juicio oral y público.Pérez Corradi está acusado de ser el autor ideológico del crimen de Sebastián Forza (34), Damián Ferrón (37) y Leopoldo Bina (35), ocurrido el 7 de agosto de 2008 en General Rodríguez y que dejó al descubierto el negocio ilegal de la efedrina. Por este caso, fueron condenados a perpetua los dos hermanos Lanatta y los Schillaci.El martes, el Gobierno bonaerense elevó a 2 millones de pesos la recompensa para quienes puedan aportar datos que permitan ubicar al hombre más buscado. No cambió demasiado el panorama. Un día antes, Pérez Corradi ya había decidió comenzar el largo camino hacia su entrega. Ahora parece solo una cuestión de tiempo. w
