La diputada socialista, Gabriela Troiano, denunció ante la Justicia al ex ministro de Planificación, Julio de Vido, por el pago de sobreprecios en la compra de combustible a Venezuela a través de la Compañía Administradora del Mercado Mayorista Eléctrico (Cammesa); empresa que estaba bajo su órbita. También apunta a la falta de control en los montos que ésta recibía por parte del gobierno nacional en concepto de subsidios para la energía eléctrica. Sólo en 2015 la transferencia superó los $ 104 mil millones. “Los datos y las cifras son suficientes para sospechar sobreprecios y retornos. Es necesario que la Justicia investigue este presunto desfalco que atentó contra la soberanía energética de país, situación que hoy golpea a los consumidores, y que se corrobore si existió una asociación ilícita con participes como De Vido, Amado Boudou y la misma ex Presidenta”, explica Troiano. Mirá también: La dura canción contra De Vido de una agrupación macrista La denuncia, ratificada esta semana en el Juzgado Federal N° 2 a cargo del Juez Sebastián Ramos, se desprende de un informe realizado por la Auditoría General de la Nación (AGN) de 2010 a 2012. El documento señala que “en el marco del convenio integral de cooperación entre Argentina y Venezuela” se ejecutaron compras a PDVSA sin licitación pública, con precios por encima del valor de mercado y que incluso se adquirió combustible que no era apto para la Argentina por los elevados niveles de azufre que presentaba. “Lejos de invertir en energía renovable el Gobierno resucitó centrales termoeléctricas. Pudiendo comprarle a Brasil a un precio más barato por ser limítrofe negocia con Venezuela y paga cifras irracionales en flete. En la Aduana no hay controles de los litros ingresantes y ya en 2010 el entonces senador Gerardo Morales denunció a la SIGEN (Sindicatura General de la Nación) por no dar información pública de Cammesa”, agrega la diputada nacional. Cammesa es una empresa mixta que tiene entre sus funciones la importación de gasoil y fuel oil para la generación eléctrica. La creó Domingo Cavallo en 1992 para que funcione sin financiación del Estado y estipulando que el secretario de Energía sea su Presidente. "Pero en 2007 Néstor Kirchner nombra por decreto al ministro de Planificación y los subsidios se disparan", indica Troiano. Mirá también: Declara López y busca despegar a las monjas de los bolsos con dólares  En relación a eso, la AGN detecta “ausencia de controles” de los fondos que desde el Gobierno se giraban a Cammesa y “concentraciones de funciones dentro del circuito operativo” ya que De Vido era quien autorizaba y disponía los pagos a través de la Secretaría de Energía, área dentro de su cartera, y luego los recibía como director de Cammesa. En 2008 el Estado le envió subsidios por $ 12 mil millones, en 2013 el monto fue de $ 47 mil millones, se duplicó en 2014 ($ 89 mil  millones). En total, según documentación del Ministerio de Energía, de 2008 a 2015 el Estado destinó $ 350 mil millones. "El poder Ejecutivo nacional fue responsable de la transferencia del 65% de la totalidad de los subsidios a la energía eléctrica a través del ministro de Planificación. Sólo en 2015 se le pagó 10 mil millones de dólares que es casi el valor de la deuda de los holdouts”.