
A la escuela  Cámara de Diputados. Suena la chicharra: señal de que los legisladores deben salir de su remoloneo e ir al recinto. Uno de ellos, marcha apurado por el pasillo, luego de presidir la bicameral de Órganos de Seguridad Interior y escucha ruidos que lo inquietan. Sergio Tomás Massa se acerca y de repente, ve un grupo todo uniformado: ¿Granaderos? ¿Gendarmes o Prefectos? Nada de eso, eran alumnos de un colegio, con sede en Tigre, que estaban de visita en el Congreso Nacional. Y al verlo al ex intendente de su barrio, se abalanzaron en busca de una selfie. Massa, a quien le gustan las fotos más que el último libro de Margarita Stolbizer, preguntó: “¿Todos son de Tigre?”. “Sí”, respondieron los chicos al unísono y contaron que eran de la exclusiva institución Michael Ham; o “El Miguel Jamón, como suelen decirle los más relajados de Nordelta. Massa se fotografío, repartió besos y abrazos pero no contó que sus hijos van al Marín, colegio laico que queda “en la vereda de enfrente” del Ham. Ambas instituciones están en la Avenida de los Colegios, en Tigre. ¿Será esta la famosa “ancha avenida del medio” que tanto pregona Sergio Tomás? Pase al frente...

General, cuánto sabés  Otros peronistas, en cambio, están bastante lejos de la escolarización y se dedican a organizar fiestas para mantener el espíritu justicialista en alto. Así, con una cita que promete bailongo, choripan, vino medio pelo y mucho Redondo de Ricota, se preparan para un nuevo enento de las fiestas “Canta Perón”. Esta vez en el barrio de Palermo y, volverán a machacar con “la doctrina peronista” y al ritmo de canciones y letras invocando a Juan Domingo Perón. Este viernes 23 de septiembre, un grupo de militantes peronistas reemplazará letras del cancionero popular con sucesos que reivindican la figura del líder del Movimiento. Así que, como alegría y rock&roll, los muchachos y muchachas de “Canta Perón” danzarán tras la consigna de “la felicidad del pueblo y la grandeza de la Patria”. Por los principios sociales...

Sin cupo  Pasando a la provincia de Buenos Aires, María Eugenia Vidal sigue de recorrida y mantiene reuniones de Gabinete en diferentes municipios. La semana pasada, “Mariú” recaló en Lomas de Zamora y el intendente anfitrión fue felicitado por el desayuno que dispuso: “El mejor desayuno de todos los municipios”, exaltó Cristian Ritondo y pidió un aplauso para Insaurralde. Frutas variadas, medialunas exquisitas y frutos secos maridaron con el café con leche pero no dejaron escapar un par de asuntos: uno, el reclamo de los intendentes peronistas de que lleguen las obras a sus municipios. Y otra, la ausencia total de mujeres en el gabinete del alcalde de Lomas. ¿Qué opinará de eso la primera dama lomense Jésica Wanda Cirio Perutich?

Pizza piola  Pasando del desayuno al almuerzo, un grupo de intelectuales, políticos y encuestadores que suele juntarse los viernes a comer pizza, invitó a un político que despertó polémica: Raúl Timerman, un ecumenista que cree en el fin de la grieta, sentó en la cita a Juan Manuel Abal Medina. Al enterarse -vía grupo de WhatsApp de la asistencia del senador peronista- a varios se le erizaron los pelos. Al atacar la primera de muzza, entre Eduardo De la Rúa, el politólogo Luis Tonelli, el dirigente del MUP, Marcelo Von Schmelling y el intelectual Alberto Schuster, volaron las acusaciones de “gorilas” ante la presencia de uno de estricta cuna peronista. Deben ser los gorilas, deben ser...

