El sábado 20 de agosto María Eugenia Vidal iba en auto por el Camino de Cintura. Eran las 10 de la noche y recorría una de las zonas más complicadas del Gran Buenos Aires junto a sus custodios. De repente, la gobernadora les pidió que pusieran rumbo a Lomas del Mirador y se detuvieran en el Hospital de pacientes agudos Doctor Paroissien, pleno partido de La Matanza. -Vamos a la guardia del hospital …; quiero hacerle una visita a los médicos y a los enfermeros. Lo que siguió fue un episodio que Vidal va convirtiendo cada vez más en parte de su rutina. Alterarla para visitar sin aviso algún destino estratégico de la Provincia. Lo hace a menudo con domicilios de vecinos que sufrieron algún hecho de inseguridad violento o con alguien que le pasa una dirección bonaerense en algunas de sus recorridas. Pero esta vez fue la guardia del Paroissien. La gobernadora habló unos minutos con los médicos y algún enfermero. Preguntó qué insumos faltaban. Estuvo unos 30 minutos y finalmente partió. Rápido como había llegado. El director del hospital llegó un rato después pero la gobernadora se había ido. La intendenta de La Matanza, Verónica Magario, le envió un mensaje al día siguiente. “¿Por qué no avisa cuando viene al distrito?”, se molestó. “Es que ella nunca avisa…”, le respondieron. Las dos dirigentes tienen buena relación. Por eso no hubo conflicto mayor. Los ministros de Vidal, en tanto, se enteraron el lunes, cuando ya habían pasado 48 horas. Así es el mundo Mariú. La historia la agitan aquellos dirigentes del PRO que señalan las diferencias entre la gestión de Vidal y la de Macri. La de una administración con mejor percepción de las urgencias reales que la que han mostrado algunos funcionarios del Gobierno nacional. Esas sutilezas le han permitido resolver (al menos temporariamente) ciertas cuestiones políticas y económicas que atormentan al macrismo de Mauricio. La lista es más que interesante. - Vidal acordó rápidamente con Sergio Massa y pudo sacar el presupuesto provincial y otras leyes clave a cambio de cederle el control político de la Legislatura Provincial. - Vidal puso en marcha un ambicioso plan de obra pública por 23.000 millones de pesos, que incluye 7.000 millones de obras de ejecución rápida que implementan los intendentes. - Vidal armó en el estadio mundialista de Mar del Plata la audiencia que no hizo Macri para poder llevar adelante la suba de tarifas de servicios públicos en la Provincia. Estos detalles no alcanzan para decir que la gestión de la gobernadora sea mejor que la de Macri. La gobernadora administra un estado provincial enorme, devastado en su infraestructura y vive amenazada por la inseguridad latente, el narcotráfico y cien mil policías que hoy constituyen una fuerza armada sin conducción confiable. Todo en medio de las denuncias por corrupción que estallan cada día. Hasta el último día en funciones siempre estará al borde del precipicio. Vidal ha puesto a gente de su equipo a investigar al jefe de la Bonaerense, Pablo Bressi, acusado por Elisa Carrió desde la trinchera política de Cambiemos y de violencia de género por dos mujeres en una edición de la revista Noticias. Los resultados hasta ahora han sido nulos y la gobernadora le ha prometido a Lilita que, si llega a encontrar argumentos oscuros, buscará otro policía para conducir la fuerza más sospechada del país. Como si la gestión, las amenazas permanentes y la inseguridad no fueran problemas suficientes, Vidal prepara la lista de candidatos con los que deberá hacer frente a la crucial elección legislativa el año próximo. En la gobernación nunca hablan de un postulante sino de un “equipo” en el que incluyen a Jorge Macri (siempre en primer lugar), pero también al ministro de Educación, Esteban Bullrich, a Graciela Ocaña y al ascendente Facundo Manes, estudioso del cerebro con historia radical que se ha convertido en una celebridad con plateas mucho más pobladas que las de cualquier dirigente del viejo sistema. ¿Y Elisa Carrió? Vidal cultiva con esmero la relación siempre zigzagueante con la volcánica Lilita. En la intimidad, y como lo cree la mayoría de los dirigentes del PRO, la gobernadora no cree poder sumarla a un equipo de pares. “Lilita va a querer ser la estrella electoral o nos va a enfrentar en la interna de Cambiemos”, se resignan los ministros bonaerenses. De todos modos, hay una alternativa que les ilumina los ojos. Que Carrió cruce la General Paz y se vista de candidata porteña, un distrito bastante menos hostil que la dura geografía de la Provincia. El sábado 30 de julio, Macri habló en el acto central de La Rural. Tribunas llenas, mucho público a favor y el regreso de un presidente al universo agroindustrial después de 15 años. Para salir, el Jefe de Estado y la mayoría de los ministros abordaron rápidamente sus autos por un pasillo lateral a la cabecera oficial del evento gauchesco de Palermo. Por eso, casi nadie pudo disfrutar el calor popular del millar de chacareros que esperaban detrás de una valla con sus cámaras fotográficas y sus celulares para la selfie de rigor. Nadie menos una. Mariú Vidal fue la última en irse y en recorrer los 200 metros tirando besos y rozando las manos de los simpatizantes que le gritaban como si fuera Lali Espósito. “María Eugenia ya dejó de ser Heidi…”, decía divertido un intendente peronista del Gran Buenos Aires que miraba la escena con ojos de quien ha visto pasar muchos aspirantes a las frutillas del poder. Heidi es el apodo que más detesta Vidal. Y el que siempre usaba Aníbal Fernández para menoscabarla. Pero las cosas cambiaron. María Eugenia es ahora la dirigente con mejor imagen de la Argentina, según las últimas encuestas. Y parece haber dejado muy atrás la inocencia para jugarse la suerte en el territorio más áspero que tiene la política del país adolescente.