
Concluidas las largas vacaciones de julio, los legisladores retoman esta semana la actividad con un ojo en la nutrida agenda del segundo semestre y la otra en la renovación de bancas del año próximo. El oficialismo ya armó un cronograma para semblantear el cuadro de situación que le espera en ambas secuencias, con una certeza: por más esfuerzos que haga para sacar ventajas en las elecciones de 2017, un resultado vital para fortalecer la gestión de Mauricio Macri, aún quedará lejos de alcanzar el quórum propio en las cámaras de Diputados y de Senadores. De ese modo, hasta el fin del mandato Macri dependerá de las alianzas que pueda tejer con sectores opositores. El asuntos merecerá un round de estudio en la cumbre de mañana con los gobernadores en el Ministerio del Interior. Otro de consultas, en la reunión de Gabinete ampliado a los legisladores de Cambiemos previsto para el lunes próximo en el Museo Casa Rosada. Y uno más estratégico en fecha a definir de la “mesa chica” macrista, que para estos menesteres conforman Rogelio Frigerio y Sebastián García De Luca, número uno y dos de Interior, y el titular de Diputados, Emilio Monzó. Allí repasarán un tablero de relación de fuerzas poselecciones legislativas, en el que figura para el Senado una expectativa de crecimiento de 15 a 21 integrantes de Cambiemos (todavía 16 abajo del quórum) y en Diputados, de 87 a poco más de un centenar, sin chance material de alcanzar los 129 que garantizan cada sesión. La Cámara alta se renueva por tercios. El bloque del FpV, por el momento representante orgánico del PJ, cuenta con 41 de los miembros de la Cámara. La apuesta de máxima del oficialismo es que la bancada mayoritaria pierda el manejo del quórum. Para ello, debería ceder al menos cinco de las 14 bancas que pone en juego, un 58 % de las 24 que se elegirán el año próximo. Son las de Buenos Aires, Formosa, Jujuy, La Rioja, Misiones, San Juan, San Luis y Santa Cruz. Aunque Cambiemos arriesga sólo tres (todos de la UCR), las hipótesis realistas estiman como satisfactoria una cosecha de 9. De tal forma, sumaría seis y necesitaría seguir armando alianzas con opositores para facilitar las negociaciones. Habrá que ver si ese rol en la vereda opuesta sigue siendo exclusividad de Miguel Pichetto o quien quede al frente del PJ oficial. O habrá un combo más variado, como sucede en Diputados, donde el arte del consenso es compartido por un mosaico de ramificaciones peronistas. En la Cámara baja, que deberá reponer a 127 de sus 257 integrantes, se presenta un panorama electoral poco habitual: los tres grupos principales se renuevan en idénticas proporciones, casi por la mitad. Aunque cambian las aspiraciones. El interbloque Cambiemos arriesga 41 de sus 87 bancas. Y un buen desempeño electoral (en torno al 40%) le permitirá acariciar los tres dígitos. La mayor expectativa está centrada en provincia de Buenos Aires, donde sólo pondrá en juego 4 de las 35 bancas que elige. Los matices en el combo oficial, preaviso de conflictos, se relacionan a los desbalances internos. Mientras el radicalismo cargará con el peso de renovar a 22 de sus 39 bancas (el 56%) y el ARI a 3 de las 4 (75%), el macrismo sólo pondrá en juego 14 de sus 42 (el 33%). Si se le anexa el privilegio de contar con el aparato del Estado a favor, el PRO tiene todo a favor para engordar su bloque y ya advirtió su propósito de quedar como la fuerza dominante del espacio. En la oposición, la incógnita será el reparto entre las variantes peronistas. El FpV y sus aliados (de composición más kirchnerista que la del Senado) renuevan 34 de sus 72 miembros. Y el frente UNA de Sergio Massa 19 de las 37. ¿Con quiénes deberá negociar Macri para llegar a buen puerto en 2019?.
