Dell Producciones, dijo ayer ante el juez Sebastián Casanello que en la Time Warp había tres inspectores del Gobierno de la Ciudad, que son los que firmaron el informe que decía que en la fiesta había 11.800 personas, y que ya los conocía porque son los mismos inspectores que labraron actas similares en otros eventos de la empresa.  Avila hablaba de Gustavo Alberto Herms, Néstor Ricardo Cella y Pablo Germán Fontanellas. Los tres son inspectores de la Dirección General de Fiscalización y Control del gobierno de la Ciudad, de la Gerencia Operativa de Eventos Masivos. Herms y Cella serán indagados el 10 de mayo. Fontanellas el 9. Aquella noche, Dell envió a la Agencia Gubernamental de Control de la ciudad una declaración jurada sobre el corte de tickets. El responsable del informe es Facundo González, de Dell. Este informe se pide cuando se estima que pasó el pico máximo de ingreso de asistentes, que había sido estipulado en 13.000. Para Dell había 10.950, resultado de sumar localidades más invitaciones. En paralelo, los  inspectores hicieron su estimación: 11.800. Los tres son arquitectos. Finalmente, por cruces telefónicos entre los organizadores la Justicia  llegó a saber que en realidad había 20.500 asistentes. Avila le explicó al juez que él es abogado de Dell, y que sólo es “un empleado”. Dijo que su sueldo es de 6.000 pesos por mes, y que cobra un plus por cada evento. En esta oportunidad cobró 20.000 pesos por haberse encargado de hacer todos los trámites ante el Gobierno de la Ciudad. También contó que los encargados de cortar los tickets eran de Dell, y que estas personas incautaban “botellas” y “sustancias” a los que ingresaban, que iban dejando en bolsas. Dijo que el personal de emergencias también fue contratado por Dell y que el puesto de hidratación lo manejaba la empresa. Les daban agua a los que se acercaban en vasitos de plástico. Y aseguró que él en un momento fue al baño y “no notó que faltara agua”. Avila pidió la excarcelación: dijo que va a colaborar y que no va a fugarse.  Carlos María Garat, otro empleado de Dell, también dijo que la hidratación corría por cuenta de la empresa. Y pidió la domiciliaria por su elevada edad. Hoy se resolverá la situación de los dos. Además, el juez tomó indagatoria a los prefectos Alejandro García y Adrián Marcelo Alvarez. Este último dijo que él llegó cuando la fiesta ya había terminado y que no fue parte de los adicionales contratados por Dell. Sin embargo, fue el que recibió la bolsa con pastillas y cigarrillos de manos de otro prefecto, alrededor de las 7 de la mañana, cuando ya habían ocurrido dos de las muertes. García sí admitió ser uno de los adicionales, pero que lo mandaron al estacionamiento a cuidar autos. “Yo hice todo lo que mi superior me dijo”, declaró. En tribunales sonó a una suerte de “obediencia debida”.