El Gobierno Nacional quiere apurar la discusión en el Congreso para sacar adelante lo antes posible el proyecto de “normalización de la deuda pública”, para cerrar los acuerdos con los fondos buitre. Y pese a que el Poder Ejecutivo no ingresó ayer formalmente la norma al Congreso -lo haría hoy temprano por mesa de entradas- en la Cámara de Diputados las dos comisiones que deben tratar el asunto fueron citadas hoy a las 11 para recibir al ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay, cuya comparecencia será el puntapié inicial del debate legislativo. Acompañado por miembros del equipo económico, Prat-Gay expondrá ante el plenario de las comisiones de Presupuesto y de Finanzas, que presiden los diputados oficialistas Luciano Laspina y Eduardo Amadeo. Podría haber reclamos opositores: al conformarse ambas comisiones el miércoles pasado, con el horizonte inmediato de tratar este proyecto de “normalización de la deuda pública”, la oposición pidió tiempo para estudiarlo y el oficialismo dijo que daría 24 horas luego de su difusión, hasta iniciar el debate. Pero recién por la tarde de ayer hizo llegar el borrador a los distintos bloques. Como parte de la telenovela del proyecto, en el Congreso hubo cortes parciales de luz y se dijo que mesa de entradas no podría recibirlo por ese motivo. La copia del borrador que circuló ayer, a la que accedió Clarín, contiene todo en un solo proyecto de 17 artículos. Los puntos principales: deroga las leyes Cerrojo (que impide reabrir el canje) y de Pago Soberano (que cambió la sede de pago de Nueva York a Buenos Aires, en el marco de la disputa del gobierno kirchnerista en el juzgado de Thomas Griesa); autoriza el pago a los holdouts, explicita la oferta, y ratifica los 21 acuerdos de cancelación de deuda alcanzados en enero y febrero con distintos fondos tenedores de bonos. Por otra parte, deja abierta la oferta para cancelar la deuda con aquellos tenedores con los que aún no se celebraron acuerdos. La norma autoriza también la emisión de nueva deuda para cumplir con los pagos. ¿Cuál será el monto? Aunque no lo dice el proyecto, puede inferirse de la suma de pagos comprometidos en los 21 acuerdos a ratificar. Hacienda ha calculado unos U$S 15 mil millones. Por otra parte, la iniciativa apunta a reponer al Bank of New York Mellon (BoNY) como agente fiduciario, y dispone la transferencia de los fondos depositados en Nación Fideicomisos -en el marco de la ley de pago Soberano- a la entidad neoyorkina, o a aquella que la reemplace. El plan del oficialismo es, luego de esta primera exposición “informativa” de Prat-Gay y sus funcionarios, proseguir el lunes con la opinión de expertos convocados a sugerencia de los distintos bloques. En lista preliminar figuran los economistas Mario Blejer, Juan José Cruces y Javier González Fraga. No se confirmó aún la presencia de Roberto Lavagna, quien como ministro encabezó el primer canje de 2005 pero sí de quien fue su secretario de Finanzas, Guillermo Nielsen, hoy en las filas del Frente Renovador. También fueron invitados representantes de la UIA, la Cámara de la Construcción y Adeba, entre otras entidades. En el oficialismo preferían no vaticinar cuándo podría haber consenso para un dictamen que esperan “lo antes posible”. Pero ansían lograrlo el martes, para tratar el tema en el recinto la semana que viene, o la siguiente. Para el Gobierno, cerrar el conflicto con los buitres y salir del default es considerado un punto de inflexión. Creen que volver a los mercados internacionales de crédito es la llave para reactivar una economía estancada hace cuatro años. Habrá que ver cómo juega finalmente la oposición, que hoy podría quejarse del tratamiento exprés que se querría dar al tema. Desde los gobernadores del PJ, que se endurecieron en la discusión por la coparticipación y de cuya voluntad dependerá el voto de sus representantes en el Senado, al Frente Renovador, cuyos votos precisa el oficialismo, que hará un plenario este sábado para discutir el proyecto. Sergio Massa, junto a Margarita Stolbizer, ya avisaron que consideran también prioritaria la discusión sobre Ganancias, aunque la Casa Rosada hizo saber que no quiere concesiones ni mezclar los temas en este asunto de la deuda, que debería ser “de Estado”.