
“Los que ahora nos piden un paro son los mismos que le chupaban las medias al gobierno anterior”. La frase que lanzó ayer Hugo Moyano marcó la cancha a todos los que ponen presión para que las CGT hagan una huelga de repudio al veto presidencial sobre la ley antidespidos. Si bien quedó claro que se dirigía a un periodista vinculado al relato kirchnerista, no faltó quien viera que el dardo del camionero también estaba destinado a la interna sindical, ya que desde la CTA de Hugo Yasky -también oficialista durante la gestión anterior en la Casa Rosada- se fogonea una huelga nacional. Moyano habló a la salida de una nueva reunión de las tres CGT, con Antonio Caló (CGT Alsina) y Carlos Acuña (CGT Azul y Blanca de Luis Barrionuevo). El encuentro se hizo en la sede de UPCN y estaba programado para avanzar en la convocatoria del comité confederal, prevista para el 3 de junio, como paso previo al congreso unificador del 22 de agosto. Pero este cónclave quedó encandilado por los resultados de una reunión previa que hizo la cúpula de la CGT moyanista. Allí se decidió llamar a una jornada de protesta contra el veto de Macri. La modalidad elegida fue instalar ollas populares en las plazas de las principales ciudades de todo el país. “No se habló de paro. Esta es la propuesta de la CGT Azopardo. Las CTA tendrán la suya. Esta iniciativa es contundente. Cuando haya que convocar otro tipo de medidas se analizará”, señaló el dirigente de los canillitas Omar Plaini, vocero del encuentro. La decisión de no llamar a un paro fue ratificada también por Caló, dirigente que durante toda la gestión kirchnerista se alineó con el Gobierno, al punto que su central pasó a ser identificada como CGT Balcarce, en alusión a la dirección de la Casa Rosada. Por ahora “el proceso de integración no corre riesgos”, aseguraron a este diario fuentes sindicales. De todos modos, sigue sin haber acuerdo sobre quién será el que asuma al frente de la CGT unificada a partir de agosto. Desde el moyanismo, el que asoma con más chances de ocupar ese sillón es Juan Carlos Schmid, del gremio de Dragado y Balizamiento. Este dirigente será ratificado hoy al frente de la poderosa Coordinadora de gremios del Transporte (CATT), que nuclea a más de 20 sindicatos de un sector que es clave a la hora de definir cualquier protesta. La entidad difundirá un duro comunicado contra el Gobierno, en el que dirá -entre otras cosas- que “las promesas de reactivación a partir de la entrada de capitales resultan poco creíbles”.
