
La oposición en la Cámara de Diputados empujará esta semana el debate por la situación del empleo y la necesidad de tomar medidas como la prohibición de los despidos por un año y la doble indemnización. Este miércoles a las 9 esta citada la Comisión de Legislación del Trabajo, con una agenda que plantea la declaración de la emergencia ocupacional y la creación de una comisión bicameral “para la defensa del trabajo”. En Diputados hay nueve proyectos presentados desde distintas bancadas opositoras. “Estamos consensuando un predictamen”, señaló a Clarín el presidente de la comisión, el peronista disidente Alberto Roberti (Bloque Justicialista). El legislador -que es además secretario general de la Federación Sindical del Petróleo, Gas y Biocombustibles- indicó que el objetivo es “ratificar la emergencia ocupacional que se vive desde 2002, prohibir los despidos en la actividad pública y privada” y de producirse, aplicar doble ó “hasta 2 veces y media” de indemnización. “Esta preocupación atraviesa a todos los bloques políticos. Muchos empresarios están aprovechando para disminuir jornadas y achicar planteles. Ante el aumento de tarifas y la inestabilidad social, lo único que falta es el agravante de los despidos”, advirtió. En Diputados hay proyectos del BJ, el Frente para la Victoria, el Frente Renovador y el Frente de Izquierda. El antecedente inmediato fueron los encuentros en la Cámara Baja y en el Senado con los jefes de las cinco centrales sindicales, que reclamaron medidas a los legisladores. La pérdida de empleos genera alarma y la cuestión fue trepando al primer lugar de prioridades entre los gremialistas. En rigor, la “emergencia ocupacional” declarada en 2002 por el mismo decreto que creó los planes Jefes de Hogar, se prorrogó por primera vez en 2006, y en octubre del año pasado la ley 27.200 de emergencia pública la extendió nuevamente hasta fines de 2017. Hay otras figuras en estudio. Uno de los proyectos avanzados propone un “procedimiento preventivo de crisis” para que no pueda haber despidos sin autorización del Ministerio de Trabajo. También se discute la retroactividad. El diputado Edgardo Depetri (FpV) dijo a Clarín que la ley debería regir desde el 10 de diciembre, o el 1° de enero. Roberti, en cambio, señaló que “la idea que gravita es que tenga valor desde el 1° de marzo”. El oficialismo de Cambiemos no fijó posición pero fuentes del interbloque dijeron estar dispuestos a dar el debate, y si bien se mostraron “de acuerdo con defender la estabilidad laboral” advirtieron que no se debería “condicionar a pequeños y medianos empresarios”. Los despidos en lo que va del año afectaron al sector público pero también al privado. La construcción, gastronómicos, textiles, están entre los más perjudicados. También autopartes, petróleo, comercio y minería. Estimaciones privadas hablan de más de 120 mil despidos. Antonio Caló, jefe de la CGT Alsina, indicó que hubo 3 mil despedidos en la UOM en estos meses. Desde la UOCRA dijeron a Clarín que desde noviembre se perdieron 54 mil empleos en la construcción (38 mil desde enero). El diputado Facundo Moyano (FR) señaló a este diario que el miércoles tratarán la prohibición de despidos y la doble indemnización que “obliga al empresario a pensar dos veces la finalización de un contrato”. “El gobierno tiene que tomar medidas concretas con la misma rapidez con que se tomaron medidas que beneficiaron a los sectores agro exportadores, financieros y mineros”, agregó. Moyano dijo que “no entendemos por qué el gobierno de Macri podría oponerse si confía en que su plan económico va a reactivar la economía y a bajar la inflación a partir de junio”. Desde la bancada que responde a Sergio Massa hacen igualmente saber que buscan “una negociación” con el oficialismo. El ministro de Trabajo, Jorge Triaca, sostuvo la semana pasada que la doble indemnización es “contraproducente” y “no ayuda a generar empleo”, y minimizó el problema al afirmar que no existen “despidos generalizados” sino “situaciones puntuales”. Sin embargo, Roberti aseguró que habló con legisladores de Cambiemos y “no están lejos del tema. Ellos creen que hay sectores empresariales que están desacoplados de lo que pide el Presidente, que es acompañamiento”. 
