Alfredo Casero lanzó hoy una catarata de críticas contra el premio Nobel de la Paz, Adolfo Pérez Esquivel, quien esta mañana cuestionó la decisión del Gobierno de Mauricio Macri de que la Argentina abandone la cadena de noticias Telesur.  "Lo de Telesur es un tema político. Macri no hace esto gratuitamente", expresó Pérez Esquivel. En diálogo con radio Del Plata, el miembro del consejo asesor de Telesur que no dudó en calificar la medida como un acto de "censura abierta".  Desde su siempre explosiva cuenta de Twitter, Casero cargó contra Pérez Esquivel, mostrándole diferentes episodios de violencia en Venezuela, que no fueron transmitidos por Telesur, sino más bien todo lo contrario: silenciados.  Mirá también: El Gobierno confirmó que la Argentina se va de la cadena Telesur "PEREZ ESQUIVEL: ¿NO TENES AUTOCRITICA?", lo cruzó, escribiendo en mayúsculas. "EXPLICA ESTO PEREZ ESQUIVEL. La GNB golpea con el casco a una mujer en Valencia (Venezuela) Febrero 2014", siguió y subió un video de ese hecho. Acto seguido, colgó más videos de la Guardia Nacional Bolivariana reprimiendo protestas y mostró, siempre apuntando contra el Premio Nobel de la Paz, noticias sobre los asesinatos de dos mujeres. Una, la ex miss Turismo Génesis Carmona que falleció en febrero de 2014 tras recibir un balazo en la cabeza en medio de una marcha contra el Gobierno chavista. La foto de Geneis Carmona tras ser baleada. (Reuters) La otra, Adriana Urquiola de 28 años, intérprete del lenguaje de señas de la emisión del noticiero Venevisión, que fue asesinada en marzo de 2014 en un tiroteo contra una movilización en rechazo del presidente Nicolás Maduro.  Alfredo Casero rescató también del archivo una entrevista que Víctor Hugo Morales, uno de los rostros de la emisora, le hizo al exministro de Economía Axel Kicillof. Y cerró, fiel a su estilo, sin sutilezas: "Me archicago en Alfred Nobel", lanzó. Mirá los mensajes de Alfredo Casero contra Pérez Esquivel.  EXPLICA ESTO PEREZ ESQUVEL.La GNB golpea con el casco a una mujer en Valencia (Venezuela) Febrero 2014 https://t.co/70LkU4K6Ej vía @YouTube PEREZ ESQUIVEEEELLLL Venezuela: impactantes imágenes de la Guardia Nacional arremetiendo cont... https://t.co/eShV73M8mc vía @YouTube MIRAAAA PEREZ ESQUIVEL...MUERE GENESIS CARMONA, MISS TURISMO CARABOBO (VENEZUELA) https://t.co/JsmwAunilE vía @YouTube PEREZ ESQUIVEEEELLLLL MIRA:Fallece nuestra compañera de Noticiero Venevisión Adriana Urquiola tras ... https://t.co/Miqe7LzA8g vía @YouTube perez esquiveeeellll Guardia Nacional Bolivariana golpea y maltratan a joven estudiante en Ve... https://t.co/bqSA2Gldua vía @YouTube Axel Kicillof en Telesur https://t.co/QXr98MWp3m vía @YouTube me archicago en alfred nobel