El Gobierno anunció la creación del Ente Nacional de Comunicación (ENaCom), para controlar en forma integrada a los medios audiovisuales y las telecomunicaciones. Además, transfiere al ámbito de las telecomunicaciones a la televisión por cable, apuntando a la convergencia de infraestructuras y a la competencia con las telefónicas, para que puedan brindar cuádruple play sin ningún tipo de limitaciones (TV paga, Internet, telefonía fija y telefonía celular). En simultáneo, el Gobierno crea una comisión para elaborar el Proyecto de Ley de Reforma, Actualización y Unificación de la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual y la Ley Argentina Digital -de telecomunicaciones-. Y va a promover la creación de una Comisión Bicameral en el Congreso, con el mandato de discutir una nueva Ley de Comunicaciones. El nuevo organismo ENaCom está bajo la órbita del ministro de Comunicaciones, Oscar Aguad, y reemplaza a la Autoridad Federal de Servicios de Comunicación Audiovisual (AFSCA) y a la Autoridad Federal de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (AFTIC), los dos organismos que están intervenidos desde la semana pasada, cuyos directores van a cesar en sus cargos el día que se publique el Decreto de Necesidad y Urgencia (DNU) en el Boletín Oficial. Esta decisión va en sintonía con lo que hicieron otros países, como México, donde el regulador es el Instituto Federal de Telecomunicaciones; Estados Unidos, con la  Comisión Federal de Comunicaciones; Gran Bretaña (OFCOM) y España (CMT), entre otros. En diálogo con Clarín, Aguad señaló que una vez que se publique el DNU, “AFSCA no va a existir más, ya que hicimos la convergencia con AFTIC en un solo ente”. El directorio del ENaCom tendrá siete directores, de los cuales el presidente será Miguel de Godoy, ex secretario de Medios porteño. Lo acompañarán tres directores elegidos por el Ejecutivo y tres por el Congreso, en representación de la primera, segunda y tercera minorías parlamentarias. “Hay cambios fundamentales que trae el DNU”, dijo Aguad: “Los medios podrán transferir o vender sus licencias, con control del ENaCom; y vamos a apoyar a los medios más chicos, para que puedan expresarse. Además, se termina la guerra contra los medios y se destraban las inversiones para el sector de las comunicaciones”. El DNU establece que a la TV por cable no se le aplicará la ley de medios audiovisuales, quedando con una sola licencia, tal como tienen las telefónicas y la TV satelital. Posterga hasta enero de 2018 el ingreso de las telefónicas en la TV por cable, y se “podrá extender dicho plazo por un año más”. A la vez, se modifica la duración de las licencias de los medios audiovisuales, que podrán tener prórrogas sucesivas, luego de los 10 años de duración, con cinco años en forma automática y luego prórrogas de 10 años, con la posibilidad de llamar a concurso para el ingreso de nuevos licenciatarios. Podrán transferirse los medios audiovisuales con fines de lucro, con autorización del ENaCom; se amplía a 15 la cantidad de radios y canales de TV abierta que puede tener un mismo grupo en todo el país y cuatro en una misma ciudad; se elimina el límite de cobertura del 35% para la radio y TV privadas; se otorga una prórroga de 10 años a quienes lo pidan antes de diciembre de 2016 y cumplan con la normativa; y se elimina la limitación a los grupos nacionales para tener más de un canal de TV paga.