Una mujer de 66 años fue mordida de manera brutal por un perro pitbull en una calle de la ciudad pampeana de Victorica, lo que le provocó la pérdida de parte de una pierna, y generó una investigación policial dado que el dueño del can tiene seis denuncias por ataques similares. El ataque, según denunció la familia de la víctima, ocurrió ayer cuando Liliana Gatica se dirigía a hacer las compras en la localidad norteña de Victorica, ubicada a 100 kilómetros de Santa Rosa. Mirá también: Una mujer murió por el ataque de su perro pitbull La mujer se desplazaba por la calle 7 cuando de imprevisto sintió un fuerte dolor en su pierna producto de la mordida por parte del perro que había salido velozmente del domicilio de su dueño a atacarla. De inmediato, la mujer clamó por ayuda y al intentar escapar el perro le arrancó parte de su pierna. Alicia, hija de la mujer atacada, contó que su madre iba pasando por la calle 7 entre la 10 y 12 cuando vino el perro de atrás y la agarró. La mujer no llegó a ver al perro acercarse. "Ahí es donde la muerde y después de gritar 'Dios mío sálvame, salvame' el perro la larga", añadió la mujer. Mirá también: Dos chicos internados tras ser mordidos por perros Pitbull Después, resaltó la hija de la víctima, se acercó un vecino que la ayudó y la llevaron al hospital. La hija de Gatica resaltó que "cuando hicimos la denuncia nos dijeron que (el mismo pitbull) ya había mordido a otras personas". "Ese perro tiene seis denuncias por casos similares pero lamentablemente acá nadie hace nada", se quejó la mujer tras el ataque del que fue víctima su madre. La jubilada, en tanto, recibió atención médica en el Hospital Luisa Pedemonte de Pistarini de esa localidad pampeana. Las imágenes difundidas en las redes sociales por los familiares de la mujer muestran cómo le quedó la pierna, donde se observa que le falta gran parte de la musculatura, a la altura del gemelo derecho. "Espero que hagan algo esta vez. Mi mamá está viva de milagro", finalizó Alicia Gatica en su reclamo de justicia y para que se endurezcan las normas sobre tenencia de perros peligrosos. Mirá también: Ahora un dogo atacó y mató a un nene de un año en San Luís En La Pampa, hubo recientemente varios ataques de ese tipo de perros. El 25 de julio una perra pitbull mató a su propia dueña en Santa Rosa. Clarisa Jorquera Marchán fue hallada sin vida en el patio de la casa ubicada entre las calles Realicó y Hucal del barrio de Villa Parque por sus propios familiares. El médico forense Juan Carlos Toulousse confirmó hace casi un mes que la mujer murió desangrada producto de las graves lesiones causadas por el can. Fuente: DyN.