La Legislatura de Chubut aprobó anoche el proyecto de ley para que se incorpore en el vademécum de la obra social del Estado (Seros) el aceite de cannabis (marihuana) como tratamiento medicinal. Además se hicieron algunos cambios para que también en los hospitales públicos de la provincia se entregue el medicamento. La enfermedad de una niña de Comodoro Rivadavia que necesita del aceite motorizó la iniciativa.  El proyecto se aprobó con el voto de los diputados del Frente para la Victoria y la abstención del oficialista Chubut Somos todos y de dos legisladores de Cambiemos. Mirá también: Ordenan que IOMA cubra un tratamiento con aceite de cannabis  En su artículo 1, la ley determina la incorporación al Vademécum de Salud Pública de la Provincia al “Charlotte Web” (aceite de cannabis), “para el tratamiento del síndrome de Dravet (epilepsia) y otras patologías que crea conveniente el Ministro de Salud de la Provincia”. Este punto permite que el medicamento tenga que ofrecerse en todos los hospitales públicos de la provincia. Mirá también: Macri no descartó la legalización de la marihuana medicinal  A su vez, el artículo 2, establece la incorporación dentro de la obra social Seros. Además de que en el punto 3 se pone como autoridad de aplicación al Ministerio de Salud. El Ejecutivo tendrá un término de 90 días para reglamentar la ley. Mirá también: El Congreso ya discute el uso de la marihuana para tratar enfermedades El proyecto no se aprobó sin polémicas entre el FpV y el dasnevismo. El bloque de Chubut Somos Todos tuvo sus reparos y quería que la iniciativa volviera a Comisión. Por eso, frente a la votación decidió abstenerse. Uno de los argumentos del dasnevismo era que el aceite de cannabis ya estaba siendo brindado por Seros y era redundante establecerlo por ley. Mirá también: Los farmacéuticos quieren vender la marihuana medicinal “En la reunión que hubo con el ministro de Salud, el diputado Gustavo Fita (autor del proyecto) dijo que iban a esperar las sugerencias. Faltaría a la palabra si no espera la respuesta. Con muy buen criterio Leandro González (ministro de salud de la provincia) se ofreció a acercar las propuestas. “Sería oportuno que volviéramos el proyecto a Comisión para esperar la devolución desde el Ministerio de Salud”, dijo la legisladora Alejandra Johnson Tácarri, de Chubut Somos todos.  Más terminante fue aún Adrián López, al sugerir que lo que se estaba votando en efecto ya estaba funcionando: “Tuve la oportunidad de reunirme con la gente de Seros. A partir del 16 de febrero de 2016, la ANMAT con un comunicado dice que Seros cubre este medicamento no solo para esta enfermedad, sino para 5 restantes. Teniendo en cuenta los casos presentados, la ANMAT aceptó la excepción de importar para los casos. Lo que solicita Fita ya lo está cubriendo Seros”.  En abril de este año la Justicia ordenó a la obra social IOMA cubrirle a Josefina Vislumbrales, una nena de 3 años con epilepsia refractaria, los gastos por el aceite de cannabis que importan desde Estados Unidos. El caso de Josefina movilizó el tema en la Argentina y en junio último el Congreso comenzó a debatir en la comisión de Salud la posibilidad de legalizar el uso medicinal de este aceite. También el presidente Mauricio Macri dijo que no descartaba la posibilidad de su legalización. 