
 La vida de Carina Morillo era perfecta, o parecía serlo: se graduó en Negocios y Economía en Boston, trabajó para dos importantes grupos de banca de inversión y siempre estuvo yendo de un lado a otro, como quien se aventura a nuevas experiencias a golpes de adrenalina. “Mi padre es salteño y mi madre es inglesa: él, porque tuvo polio de chico, no pudo trabajar en el campo, y estudió Medicina en Rosario y conoció a mi mamá, que había sido contratada por el Ministerio de Salud. Esto de unir mundos diferentes estuvo siempre presente en mí, y también la discapacidad: porque mi papá, desde los seis años, caminó siempre con dificultad, pero eso no le impidió ser jefe del Servicio de Rehabilitación del Hospital Alemán durante 40 años y ser una persona sumamente optimista, y eso me quedó grabado en el alma”, asegura Carina, quien transmite una fortaleza inextinguible. Los mundos distintos que ha debido hilvanar tienen que ver con el hecho que modificó radicalmente sus días: su segundo hijo, Iván, que nació en 2000, sufre de Trastorno del Espectro Autista (TEA) y eso obligó a rediseñar una cotidianeidad que se deslizaba brillante y sin inconvenientes, para poder conectarse con ese otro universo que está caracterizado por la dificultad de establecer comunicación, de hacer contacto. A los once meses, Carina detectó que algo en el desarrollo de su hijo era anómalo. “El juego del nene era pobre: le armaba torres y no me prestaba atención, le decía ´cómo hace el perro´, para que dijera ´guau´, pero no había eco. O lo llamaba por el nombre y no me miraba”, recuerda. Una vez que, luego de varios diagnósticos errados, tuvo la confirmación de que su hijo era autista, Carina, su marido Gilles y la pequeña Alexia dejaron su casa en Luxemburgo y en 2003 regresaron a Buenos Aires, donde consiguieron dar con un excelente equipo terapéutico. Así comenzó una nueva etapa: “Fue como saltar al vacío, pero cuando ponés la prioridad donde tenés que hacerlo, la vida te ayuda”, asegura. Hubo que establecer una rutina de tratamientos para Iván de 8 horas diarias, esencialmente enfocada en que pudiera decodificar lo que se le dice, dado que sufre de un severo trastorno del lenguaje y no habla. “Las palabras que sabía las perdió a los 20 meses, y tuvimos que enseñarle a través de un sistema de pictogramas y organizarnos para anticiparle las actividades del día en una pizarra”. Desde entonces se comunican con él a través de ese sistema, hoy vía Ipad, diseñado por el equipo de la terapeuta Valeria Soto. “Una vez que tenés el diagnóstico, pasás por el enojo, la tristeza, pero llega un momento en que al dolor lo tenés que enfrentar y hacer algo”, plantea Carina, y ella eso lo hizo carne. Junto a Soledad Zangroniz, madre de Ramiro, un compañero de Iván, crearon la Fundación “Brincar x un autismo feliz”, en abril de 2010. “Quise hacer algo para Iván, que necesita algo más que su familia, porque entendí que su vida de adulto no será fácil y hay que planificar el futuro con tiempo, tender redes de contención”, cuenta. Dice que sin ponerle un techo a su hijo, sabe que siempre necesitará apoyo, pero también que siempre ha impulsado su autonomía. Hoy, con 15 años, Iván nada carreras de aguas abiertas, hace estampería, disfruta la música, las películas de Disney, pasear en auto, los abrazos fuertes. Es un adolescente cariñoso y risueño. “Incluso con autismo se puede ser feliz”, predica Morillo y revela que el nombre de la fundación deriva de la alegría que Iván siente cuando salta en una cama elástica. Desde “Brincar”, capacitan a padres y abuelos, dan ciclos de charlas abiertas, talleres artísticos y de oficios, y llevan adelante el programa Familia, que nuclea a 150 familias con encuentros mensuales y asesoría virtual sobre TEA. “Ahora estamos por lanzar un manual de primeros pasos para familias recién diagnosticadas y sin obra social, nos estamos metiendo en el tema de los autistas adultos y tenemos un taller prelaboral para adolescentes y jóvenes y ahí ves que si les das el apoyo que necesitan, su potencial es lo suficientemente intenso como para demostrar que todos pueden tener un trabajo”, explica. ¿Qué le enseñaron estos años de lucha infatigable a Carina y los suyos? “Aprendimos que no hay techo, sino distintas formas de llegar al objetivo. También a saborear el paso de las cosas, porque antes yo daba la vida por sentado: a Iván le cuesta atarse los cordones, pero que se pueda poner las zapatillas solo es algo gigante”, afirma. Y concluye: “La vida se pone más lenta y aprendés a disfrutarla más, a entender que lo importante pasa por otro lado, a darte cuenta de que cuando tu hijo, al que le cuesta tanto decir algo, te dice ´tostada´, esa comunicación es una alegría inmensa”.  Por Carlos Maslaton, especial para Clarín
