
Cristobal López vendió su negocio del juego a su socio, Ricardo Benedicto. Es en medio de la presión que enfrenta en sus cruces con el Gobierno y el reclamo de $ 8.000 millones de impuestos no pagados. La operación fue presentada hoy ante la Comisión Nacional de Defensa de la Competencia. Socios de López confirmaron la misma. La venta incluye la participación de López en una gran cantidad de empresas dedicadas al juego: los tragamonedas del Hipódromo, los casinos flotantes del puerto de Buenos Aires, bingos, casinos en Rosario, Neuquén y Mendoza, además de un casino en los Estados Unidos. Mirá también: El juego en la Ciudad: se cierra el cerco judicial sobre Cristóbal López El comprador es Ricardo Benedicto, socio de López desde los orígenes del negocio, cuando abrieron sus primeras salas de juego en la Patagonia. Cada uno de ellos tiene un 30% de la inversora que concentra la mayor parte de los negocios del juego del grupo. Allí tienen también de socios a Juan Castellanos Bonillo y Héctor Cruz. Los cuatro son los fundadores de Casino Club, la primera empresa que dio origen al grupo. Por el momento no ha trascendido el monto de la operación. Mirá también: "Alquileres más baratos", la explicación de Cristóbal López a los negocios con Cristina López tuvo una relación muy estrecha con Néstor Kirchner, quien le prorrogó por 30 años la licencia de tragamonedas en el Hipódromo horas antes de dejar la Casa Rosada. Hoy es investigado por lavado de dinero y su asociación con Cristina, Máximo y Florencia Kirchner: la justicia rastrea los alquileres de propiedades de los Kirchner por parte de las empresas de López. El empresario K hoy está enfrentado con el Gobierno por razones políticas, pero también por el reclamo de la AFIP de $ 8.000 millones que no pagó por el impuesto a la transferencia de combustibles de su petrolera, Oil. Esos fondos los usó para apalancar la compra de otras compañías. Su grupo, Indalo, abarca desde medios de comunicación a concesiones viales, desde campos a constructoras. Mirá también: La Ciudad toma el control del juego y le cobrará impuestos a Cristóbal López Semanas atrás anunció que intentaba vender sus medios (los más importantes son C5N y Radio 10) a su socio en Indalo, Fabián Da Souza, pero las autoridades regulatorias no aprueban la operación.
