
La caída de Roma supuso, entre infinidad de consecuencias, la pérdida, para una Europa oscurecida por el hierro de la barbarie, de los animales que padecían el circo romano. Esos pobres bichos, importados de lejanas provincias del Imperio, quedaron en los libros y en la tradición oral, pero no volvieron a pisar Europa hasta avanzado el Renacimiento.Sin embargo, los bestiarios medievales no olvidaron a esas celebridades. Y sus ilustradores los siguieron representando aunque sus autores sí los hubieran olvidado y ya no hubiese modelos reales que copiar o siquiera inspirarse.Así, los leones de la medieval casa Plantagenet, que se destacan en el escudo del Reino Unido, más que leones parecen pumas peludos o gatos grandotes, con mini melenas y especies de anteojos redondos.Pero un caso paradigmático es el del elefante. Uli Westphal, un alemán que es historiador de las representaciones, recopila las formas con que los dibujantes del Medioevo lo recrearon. Su trabajo resulta tan erudito como desopilante.Siglos después de no hallar vestigio alguno de modelo vivo, algunos les confirieron garras; otros trompa, pero con forma de trompeta. Hubo quienes lo plasmaron con orejas de perro o de oso, cuerpo de caballo, patas de cabra y colmillos de jabalí. No faltó quien les endilgara unos profusos bigotes. Los más jugados los pintaron como lobos trompudos. Era simple: acudían a los animales que tenían a la vista para recrear uno que, de esta forma, cada vez resultaba más fabuloso, desprendiéndose de la realidad y yendo a ocupar algún sitio de la mitología.No los veían, claro, pero leían las descripciones que de ellos legaron los clásicos. A través de las cuales profundizaban sus errores y se hundían más en el barro de la fantasía: Plinio El Viejo, tomado como el primer naturalista de la historia, practicaba el estudio de la naturaleza tanto como cualquier artista, no privándose de la imaginación ni de la chismografía de las más improbables fuentes. De tal manera, durante siglos, hizo creer que los elefantes podían portar torres con 60 guerreros encima, que se paralizaban de terror ante los ratones y que eran extremadamente religiosos.Bastantes siglos después de estas equivocaciones, en estas sureras tierras se va acabando el kirchnerato. Es decir, el intento, en democracia, más duradero y profundo de terminar con la República en la Argentina –al avasallar los organismos de control del Estado, atacar sin tregua a la prensa independiente y comprar al resto, cooptar a gran parte del Poder Judicial y acosar al restante, y convertir al Poder Legislativo en una obsequiosa escribanía del Ejecutivo–, los argentinos, como aquellos artistas tan pretéritos, debemos tratar de reconstruir la República según la recordamos. Acaso imperfectamente, pero con necesaria urgencia si en verdad no queremos perderla para siempre.Y algo que salta a la vista que deberíamos recuperar con premura es el espacio de la discusión. La discusión respetuosa, la única posible, ya que las otras formas de controversia pasan por la descalificación, la pelea, el insulto.El kirchnerato pretendió enseñarnos, con primaria pedagogía, que esas últimas eran las formas auténticas de resolver las contradicciones, transformando al adversario ideológico en un enemigo a destruir, en un traidor a la Patria.Semejante monstruo no ameritaba, por cierto, el espacio de la discusión: había que aplastarlo, borrarlo de la historia. Así, con prepotencia K, gobernó a fuerza de mayoría en ambas cámaras legislativas, convirtiendo al ámbito más propicio que la Constitución prevé para la discusión de los asuntos públicos en un espacio ocioso sólo apto para la votación. De esta forma, con el estrépito de una estética barrabrava, se sacaron importantes leyes que reconfiguraron en parte el rostro de la Nación con la velocidad de pizzas de delivery.El caballero Montaigne escribió hace poco más de cuatro siglos: “Yo entro en conversación y discusión con libertad y facilidad grandes: ninguna proposición me altera, ni ninguna creencia me hiere, por contrarias que sean a las mías. (…) Así, las contradicciones en el juzgar ni me ofenden ni me enojan; sólo me despiertan y ejercitan”. De allí que “cuando se me contraría, mi atención despierta, no mi cólera” porque “yo festejo y acaricio la verdad cualquiera sean los ojos que la divisen”. Pensemos que se trataba de una inteligencia que suponía que “el mundo no es más que la escuela de inquirir”. Y, como aconseja Savater, ni siquiera mañana es tarde para volver a Montaigne.
