
El director nacional de Epidemiología, Jorge San Juan, dijo hoy que se registran casos de Dengue "casi todas las provincias ya tienen casos" y ratificó que "a esta altura, ya tenemos que decir que es una epidemia" en el País. Leé también: El dengue avanza: en Iguazú ya se confirman 50 casos por día "Están apareciendo casos en Mendoza, por ejemplo, de personas que viajan", expresó el funcionario en declaraciones a radio Mitre y manifestó que "casi todas la provincias ya tienen casos, inclusive provincia de Buenos Aires y la ciudad de Buenos Aires". Leé también: Avance del dengue: en Capital, los enfermos ya son 18 El director nacional de Epidemiología afirmó, en ese sentido, que "a esta altura, ya tenemos que decir que es una epidemia" en el País. San Juan destacó la importancia de eliminar el mosquito vector de la patología, Aedes aegypti, como forma de evitar la propagación de la patología y afirmó que "hay una vacuna que se está utilizando en México y en algunos lados de Brasil". "Nosotros la tenemos en estudio. La Comisión Nacional de Inmunizaciones todavía no la aprobó, es una vacuna que hay que estudiarla, tiene 60% de protección y son tres dosis, con intervalos de meses", explicó. En ese sentido, sostuvo que su aplicación "depende a qué población puede ser dirigida y no en este momento". La implementación de la inmunización, expresó, la "vamos a estudiar este año, pero ya hay un primer informe de la Comisión Nacional de Inmunizaciones que desaconseja la vacuna, por lo menos ahora, veremos qué sucede después". El Dengue, enfermedad viral que se transmite por la picadura del mosquito Aedes aegypti infectado por alguno de los tipos de la patología, registra casos en casi todas las provincias del centro y norte del país, incluida la Capital Federal, con brotes en Misiones y Formosa. Leé también: Las 5 cosas que hay que hacer para prevenirse del dengue El Dengue, que no se contagia de persona a persona, se manifiesta transcurridos entre 3 y 14 días tras la picadura infecciosa del mosquito, con fiebre alta, cefaleas, dolores musculares y articulares.
