
Con retraso, el peso se sumó ayer a la corriente devaluadora de las monedas de la región, que aceleró tras el triunfo de Donald Trump en las presidenciales de los Estados Unidos. El precio del dólar en el mercado mayorista saltó de 10 centavos y cerró a 15,04 pesos. En la calle se vendió a 15,30. Así, en la semana el peso se devaluó un 0,6%, muy poco en relación al real brasileño, que se depreció 6,6% y más lejos aún del peso mexicano, que perdió 11% de su valor, según la información que actualiza en tiempo real la agencia Bloomberg. El Banco Central no intervino ayer en el mercado cambiario. La calma del peso se explica, reconocen analistas financieros y hasta autoridades, en que por ahora la codicia le gana a la cautela. La codicia es apostar a las Lebac del Banco Central, que aún pagan tasas de interés muy positivas en relación a la inflación esperada. La cautela sería pasarse al dólar esperando una devaluación mayor del peso, pero esa posibilidad no aparece por ahora en el radar financiero. El otro dato distintivo del día fue otra fuerte caída de los bonos del tesoro de los Estados Unidos, que puede tener consecuencias para el plan financiero de la Argentina. El panorama es este. Los bonos del tesoro de los EE.UU. emitidos a 10 años son el punto de referencia para determinar el costo financiero de las emisiones de deuda en dólares. Esos bonos rendían 1,7% en promedio en los últimos meses. Ayer, por la caída de sus precios , el rendimiento saltó a 2,12%. Ese salto se trasladó a los bonos de la deuda que emitió el país este año. Algunos papeles cayeron hasta 3% El que vence en 2026 rendía 5,93% el lunes y ayer terminó rindiendo 6, 51%. Esos 60 puntos básicos de diferencia significan financiamiento más caro para el país, las provincias y las empresas. No en vano las provincias de Tierra del Fuego y Entre Ríos, que alistan su entrada al mercado de deuda en dólares para estos días, decidieron pisar el freno.Es que el riesgo país se disparó ayer más del 6%. En la cartera que conduce Alfonso Prat-Gay por ahora miran con calma la evolución de la aldea global financiera. En lo inmediato no hay planes de emitir más bonos en dólares. Están enfocados en refinanciar los vencimientos de corto plazo en dólares (Letras) de acá a fin de año por unos 2.000 millones de dólares, algo que lograrán sin inconvenientes por la abundancia de billetes que hay en el mercado local. De todas maneras, los dólares que esperan del blanqueo les dan un colchón como para mantenerse fuera del mercado global por un tiempo, a la espera de que se calmen las aguas. Algo a favor de esta turbulencia en el mercado de deuda soberana: El mercado le asigna menos chances a que la Reserva Federal de los Estados Unidos inicie un proceso sostenido de aumento de la tasa de interés. Hay una suba agendada para diciembre y se especulaba con tres subas más en 2017. Todo eso está hoy puesto en duda. Consecuencia. Si la FED no sube las tasas, y Europa mantiene las suyas en niveles más bajos aún, la caída de los bonos de Estados Unidos no tendría mucho más recorrido que el que se observó hasta ahora. En el Gobierno confían que ocurra eso y que, además, mejore el ranking crediticio de la Argentina como para compensar con menor riesgo país la suba de las tasas y mantener el “spread” en los niveles actuales. Si se lo puede comprimir, mucho mejor.
