De Montañita, en Ecuador, a Morón, en el gran Buenos Aires hay un mismo hilo rojo. En esos lugares y en tantos otros irrumpe la misma violencia extrema. Es violencia de género. Desde el maltrato simbólico hasta el asesinato. Degradación, sumisión, trata, reducción a servidumbre, violación. La lista es enorme. Las dos chicas de Mendoza, María José y Marina, asesinadas en sus vacaciones que parecían idílicas. Y Cintia Laudonio, apuñalada 17 veces por un ex novio en Morón. Y tantas, tantísimas mujeres más. Se los llamaba crímenes pasionales. Los victimarios son cavernícolas: hombres que someten, que se imponen por la fuerza, que esclavizan mujeres como si ellas fueran un botín o una propiedad. En el medio está la sociedad y el Estado. En el medio estamos sin las herramientas y las voluntades capaces de dejar en el pasado esta sistemática práctica de asesinatos y abusos. El Día de la Mujer es un día de memoria, de repaso de femicidios y de búsqueda de respuestas. Pero de respuestas operativas. Se sancionó hace seis años la ley contra la violencia de género y se omitió lo más importante: un plan para combatirla con recursos materiales. Para salvar vidas y para desnaturalizar formas de abuso transmitidas de generación en generación. Se ganó una batalla: la violencia se hace pública, se transparenta. Dejó de ser socialmente tolerada y hasta consentida con el silencio y con el no te metás. Sólo en Capital hay 25 denuncias cada día.  Las mujeres están más protegidas pero esa protección no alcanza. Asesinada el fin de semana, Cintia había denunciado que el padre de uno de sus hijos la acosaba y la amenazaba sin descanso. Un día lo encontró escondido debajo de su propia cama. Otro plano de la locura. Estaba con orden de restricción. Es una orden que en muchos casos termina como un papel burocrático. Según la Defensoría tres de cada diez acusados no la cumplen ¿Dónde está la fórmula para que siempre la cumplan? Gisela Herrera y Rosana del Carmen, dos historias contadas en esta edición, salvaron su vida por casualidad. Rosana, enfermera, fue atacada a puñaladas por su pareja médico, enloquecido de celos.  También se salvó Gisela, que había conocido por Facebook al hombre con quien convivía y que era un impostor y un asesino. Una vecina lo reconoció y alertó a la Policía.  Hay una enfermedad profunda en una sociedad que se permite la crueldad hacia las mujeres. El Día de la Mujer está bien. Mejor podría estar si no fuera necesario, porque por algo lo es.