
“Le quería aclarar que mi hijo no fue en estos días a la escuela por razones económicas. No tenía para darle para el boleto”. Con esta frase empieza la carta que Julio César, un hombre de 39 años del departamento Fray Mamerto Esquiú, en la provincia de Catamarca, le escribió a la directora del colegio para disculparse por la ausencia de su hijo a clases. El joven padece una discapacidad neurológica, su mamá falleció y vive con su papá. Julio César trabaja haciendo changas como albañil y, según describe en la carta, no tuvo ingresos. “No ando bien estos días con trabajos, le pido mil disculpas y espero me sepa entender. Por las dudas no pueda volver a ir usted ya sabe el porqué; yo vivo solo con mi hijo y no tengo otra entrada más que las changas que hago con albañilería", detalló el padre. Mirá también: Con tutores, lograron reducir el fracaso en la escuela secundaria Los directivos del establecimiento decidieron trasladar la situación al juez de Menores Rodrigo Morabito, quien decidió atender el caso, a pesar de que el chico “no está judicializado”, pero consideró que está en “riesgo educativo”. El juez decidió difundir la carta para ayudar a esta familia, que vive en Fray Mamerto Esquiú, a 14 kilómetros de la capital de Catamarca.

 Según difundió el diario El Ancasti, de Catamarca, el magistrado dijo: “Las manos que esperamos son las que deben llegar desde la política porque se debe conseguir trabajo para el papá". Y agregó: “La nota estremece y es necesario hacer algo urgente. La respuesta debe ser inmediata y de verdad espero que los políticos reaccionen ante esta situación tan especial que salió a la luz". Mirá también: "La crisis de la educación le cuesta 1.500 dólares anuales a cada argentino" Consultado por el diario local, el ministro de Educación de Catamarca, Daniel Gutiérrez, indicó “no estar al tanto de la situación”. Pero aseguró que “si bien no hay programas específicos para dar solución en este tipo de casos, sí se pueden buscar otras alternativas de ayuda para el chico”. 
