
Los allanamientos vinculados a la causa de Los Sauces, propiedad de Cristina Kirchner, llegaron a la casa de gobierno de Santa Cruz, a pocas cuadras de la residencia de la ex Presidenta. Mirá también: Allanan más de 10 propiedades de Cristina en Santa Cruz  Al encontrarse bloqueada la puerta principal por un acampe de los trabajadores estatales, los efectivos federales ingresaron por la puerta lateral del edificio gubernamental.  Signo de reclamos y protestas sindicales, sobre la casa de Gobierno se libró un orden de allanamiento que inició después de las 09.30. Un grupo de efectivos federales ingresaron para solicitar información al personal administrativo. Mirá también: Procesaron a López por enriquecimiento y lo embargaron por $ 200 millones  Los carteles y banderas con mensajes en contra de la gobernadora que mantiene hoy un fuerte conflicto con el gremio ATE, acompañaron el allanamiento en la Casa de Gobierno. Los trabajadores que permanecen en el acampe en los jardines del edificio, fueron sorprendidos por los móviles federales que ingresaron por una puerta lateral. El personal administrativo se retiró minutos después de iniciado el operativo.  Es la segunda vez que la casa de Gobierno, bajo la administración de Alicia Kirchner, es allanada. Hace meses lo hizo la Justicia por orden del juez Sergio Torres por la causa que investiga la administración y construcción del Mausoleo donde descansan los restos de Néstor Kirchner. Mirá también: Máximo y los Báez: no hablaron en el avión, pero compartían negocios  En esta oportunidad el procedimiento es en el marco de los allanamientos a propiedades de Los Sauces SA dedicada al rubro inmobiliario de Cristina Kirchner.  La ex Presidenta permanecía hasta ayer en Río Gallegos hoy sede de operativos judiciales en un conjunto de sus propiedades y su hijo Máximo, accionista de la empresa. Mirá también: Aníbal tildó de "inútil" a Vidal y le respondieron: "Está nervioso, tiene miedo de ir preso"  En El Calafate se realizan procedimientos en la municipalidad donde se busca documentación vinculada a la adquisición de terrenos fiscales, dos de los cuales Los Sauces tiene en dicha localidad, y fueron alquilados a empresas de a Lázaro Báez,   
