El titular del PJ y diputado del Frente para la Victoria José Luis Gioja reclamó hoy que el Estado "audite" para determinar el "valor" de la "base" de lo que "paga cada familia de gas y luz", al advertir que los usuarios "no tienen por qué" hacer frente a costos "excesivos". Mirá también: Tarifas: en el Congreso, Aranguren defendió no haber llamado a audiencias Durante su intervención en el plenario de comisiones convocado para que el ministro de Energía, Juan José Aranguren, explique el incremento tarifario, Gioja pidió que "el Estado audite para determinar el valor del elemento que constituye la base de lo que paga cada familia de gas y luz". En Diputados se produjo un tenso diálogo entre el ministro y el titular del PJ. “¿Usted sabe, ministro, cuál es el costo del millón de BTU en boca de pozo?”, le preguntó. -Hay distintos valores, distintas cuencas- respondió el ministro.  -Digame un promedio- retrucó Gioja.  -Me resisto a contestarle esa pregunta- fue la evasiva de Aranguren, al querer dar una explicación técnica. - Yo le voy a contestar ministro, yo le voy a contestar ministro- repitió varias veces en medio de gritos. Ese cruce caldeó el ambiente, pero el sanjuanino pidió calma. "Tamos cagados si hablamos todos muchachos. tranquilos", soltó.  Y luego citó un informe de la Fundación Bariloche y soltó algunas palabras en inglés despertando la risa de varios, inclusive las propias. El jefe del PJ señaló que, según un relevamiento de la Fundación Bariloche, la empresa estatal YPF "dice en el informe que presenta a la Bolsa de Nueva York que el costo del gas es de 1,9 dólares el millón de BTU", por lo que preguntó "por qué" la "diferencia de 1,9 a 5,5, que es el valor fijado para las nuevas tarifas". Mirá también: Negri frenó a Kicillof y al bloque K: “Sigan gritando, hicieron desastres” "Los usuarios tienen que pagar el 1,9, el resto tiene que ver con las políticas energéticas que tienen que aplicar" las administraciones, apuntó. En ese sentido, Gioja remarcó que los usuarios "no tienen por qué pagar esos costos que son excesivos, lo mismo con el valor del megavatio, en el caso de la energía eléctrica". Mirá también: De Vido cruzó al Gobierno y explicó por qué pegó el "faltazo" en Diputados "Cuando uno quiere que algo suba, hay que hacerlo escasear", dijo y añadió: "Corre la bola de que Argentina no tiene gas, y como no tiene gas, tenemos que pagarlo cargo. Argentina tiene gas, infraestructura y caños para conducir, lo que hay que hacer es producir mucho más". La palabra de Felipe Sola (FR)