El 2 de noviembre de 2012, pocos días después del cuestionado cierre de la regional de la AFIP en Bahia Blanca, donde se investigaban las usinas de facturas truchas proveedoras de Lázaro Báez, el entonces titular de la DGI Rubén Toninelli viajó en un avión del empresario patagónico junto a su hijo, Federico, también contador, y a Martín Báez. En su declaración ante la Justicia, pudo saber Clarín, Toninelli admitió que hizo aquel viaje en una aeronave de los Báez, pero lo adjudicó a un “problema personal” de su hijo. El ex funcionario ensayó una curiosa y metódica explicación del viaje relámpago a la provincia de los Kirchner. Los detalles figuran en un extenso escrito de 85 carillas que presentó durante su indagatoria ante el juez Sebastián Casanello. Su contenido hasta ahora no había trascendido. El expediente es clave porque investiga la evasión a través de facturas truchas, el delito procedente tan buscado para condenar a los Báez por lavado de dinero.   Toninelli, un aliado histórico de Echegaray, estuvo al frente de la DGI hasta el final del gobierno de Cristina Kirchner, cuando decidió jubilarse. Ante la Justicia, tuvo que admitir que había volado en el avión de los Báez. Dijo que fue para “acompañar” a su hijo, que supuestamente estaba atravesando “un estado de depresión y amargura muy grande”. Una cortada del ámbito privado, difícil de probar. “Viaje acompañandolo como padre, no como director general. Intentaba encontrar un ámbito alejado del trabajo para poder aconsejarlo”, explicó en su breve declaración ante el juez, el 18 de mayo. Mirá también: Contragolpe de un jefe de la DGI kirchnerista por la protección a Báez  El ex funcionario estuvo apenas algunas horas en Río Gallegos. Salió el 1 de noviembre de 2012, y regreso al día siguiente. En total fueron 20 horas. Según su versión, fue un tiempo demasiado escaso para “arreglar” lo que ocurría en Bahia Blanca, donde ya se habían puesto en marcha las investigaciones sobre las usinas de facturas truchas. El juez hasta ahora no le cree. “El traslado de Toninelli hasta Río Gallegos, presumiblemente para reunirse con Lázaro Báez, obedece a la necesidad de garantizar esa impunidad”, dijo Casanello en el primer procesamiento de Báez. Aunque parezca insólito, el ex titular de la DGI alegó desconocer de quién era el avión, aunque admitió que no hubiera viajado si lo hubiera sabido antes.  El vuelo de regreso fue el 2 de noviembre de 2012. Ese mismo día, Martín Baez terminó en “La Rosadita” junto a Daniel Pérez Gadín. Los videos difundidos por Telenoche los muestran fumando habanos y tomando whisky, mientras se cuentan dólares a su alrededor. Mirá también: Ruta del dinero K: quiénes viajaban en los sospechosos vuelos de Lázaro Báez  Además del misterioso viaje en el avión, Toninelli también está acusado de haber frenado el avance de las fiscalizaciones iniciadas desde la regional de Bahia Blanca, cerrada ese mismo año, sobre las tres usinas de facturas truchas que le permitieron evadir impuestos a Austral Construcciones: Constructora Patagonia, Calvento SA y Grupo Penta y Cia SA. En el caso de Calvento, la investigación determinó que no tenía capacidad económica ni financiera para realizar obras o prestar servicios en el rubro de la construcción. Algo similar ocurrió con las otras dos empresas.  Pero Toninelli insiste con que no hubo relación entre el viaje y los beneficios que recibió Báez desde la AFIP. En su indagatoria aseguró que el empresario fue investigado por el organismo recaudador y denunciado ante la Justicia luego de aquel episodio.  El ex titular de la SGI también intentó desmarcarse del cierre de la regional de Bahía Blanca. “No tuve nada que ver con eso y fui uno de los primeros sorprendidos”, lanzó. Fue un dardo hacia Echegaray, que también fue indagado en esta causa y espera una decisión de Casanello.  En tono menos diplomático, Toninelli acusó a Jaime Mecikovsky, un alto funcionario de la AFIP de la gestión de Alberto Abad, de intentar presionar a testigos de la causa. “Quiere difamarme, denostarme y calumniarme”, se quejó ante el juez. La frase refleja una vieja interna en el organismo recaudador que ahora se dirime en Tribunales.  