
 La canciller Susana Malcorra, y su par chino, Wang Yi, expresaron su voluntad de continuar con los actuales proyectos de centrales nucleares y el de la estación espacial de Neuquén tras la reunión que mantuvieron hoy en Beijing. En diálogo con la prensa tras el encuentro, ambos ministros de Relaciones Exteriores destacaron que tras cinco meses de estudio de los grandes proyectos bilaterales firmados entre China y el anterior Gobierno argentino se han precisado detalles para confirmar su ejecución, según informó la agencia española. "Sabemos que en el inicio de la administración (del presidente Mauricio Macri) se generaron dudas respecto de la reafirmación de este compromiso", subrayó Malcorra, quien señaló que la revisión era necesaria "para reafirmar que esos acuerdos de Estado tenían una validez de largo plazo". "Diseñamos esos proyectos de cooperación según la demanda de desarrollo nacional de Argentina", declaró por su parte el canciller chino, quien afirmó que "se han logrado buenas soluciones" y se mostró "convencido de que se van a ejecutar felizmente". Uno de los proyectos firmados por el gobierno de Cristina Fernández de Kirchner fue la estación de observación espacial china en la provincia de Neuquén, que el año pasado era criticada por la oposición al kirchnerismo, incluso por los líderes de Cambiemos que están hoy en el poder. Estos advertían que podría ser utilizada con usos militares.

Hoy, el ministro chino reafirmó que la estación "es de uso exclusivamente civil, que era una de las preocupaciones que había en algunos sectores de Argentina, y en ese sentido sentimos que no hay ninguna objeción", señaló Malcorra Wang añadió que una vez que comience a operar la instalación, algo que se prevé que ocurra a principios de 2017 y que podría servir de apoyo a las misiones chinas a Marte, "estará abierta al público argentino" y también podrá ser usada por nuestro país en su investigación científica. Respecto de las dos centrales nucleares que empresas chinas acordaron construir en suelo argentino con una inversión total de 15.000 millones de dólares, Malcorra afirmó que los acuerdos se están revisando por el área de Energía del gobierno nacional, pero que "es un tema que ven razonablemente bien". "No sé si técnicamente habrá algún detalle a acordar, en eso se está trabajando, pero no prevemos ninguna preocupación en este sentido", añadió. China y Argentina ya consensuaron cambios en los proyectos de construcción de las represas Kirchner y Cepernic, en la provincia de Santa Cruz, donde se redujo de 11 a 8 la cantidad de turbinas para disminuir el impacto ambiental y se recortó el presupuesto asignado de 5.500 a 4.500 millones de dólares, consigna. "Tal y como había sido licitado no era un proyecto final, y como tal generaba una incertidumbre" en los costos, indicó Malcorra, quien insistió en que tras los ajustes ahora los planes de construcción de las represas son "financieramente previsibles". Wang y Malcorra también conversaron sobre la posibilidad de incrementar el turismo chino a Argentina, y en este sentido se anunciaron medidas para prorrogar las visas de viaje a turistas chinos hasta cinco años, así como mecanismos más rápidos de aprobación. En Beijing junto a Malcorra se encuentra el ministro de Turismo, Gustavo Santos.  "Tenemos que asegurarnos de que tenemos mejores comunicaciones (entre ambos países) y mejores oportunidades de inversión en el área de turismo", subrayó la jefa de la diplomacia argentina. Los dos cancilleres recordaron que Macri y el presidente chino, Xi Jinping, se reunieron por primera vez el pasado abril en la cumbre de seguridad nuclear de Washington y volverán a hacerlo en el encuentro de líderes del G20 que se celebrará en septiembre en la ciudad oriental china de Hangzhou. En esa cumbre, destacó Malcorra, Argentina buscará el apoyo de China y el resto de países miembros para ejercer en el año 2018 la presidencia de ese foro, que agrupa a las 20 mayores economías del mundo. Malcorra aprovechó la oportunidad para invitar a firmas chinas a que participen en el plan general de infraestructura argentino para los próximos cuatro años, con una inversión de 100.000 millones de dólares, mientras que Wang felicitó a Argentina por el segundo centenario de su Independencia. "Esperamos que Argentina aproveche esa coyuntura para construir un país unificado y abra horizontes más prósperos", señaló Wang. "La relación con China es fundamental, esta primera visita es sólo el principio de muchas reuniones que tendremos para cimentar y concretar en resultados de esta complementación estratégica", concluyó por su parte Malcorra.
