Los celulares se volvieron un pasatiempo para muchos: ofrecen chats, contacto con amigos y familiares, acceso a noticias, juegos y aplicaciones variadas. Pero cuando se los usa durante el horario de trabajo pueden, también, afectar las tareas. Y más si quienes miran las pantallas constantemente son agentes de la Policía, encargados de hacer lo posible para garantizar la seguridad. Tras varios reclamos vecinales, la Policía local de Quilmes decidió poner en práctica una nueva medida: para evitar distracciones, sus integrantes no pueden usar teléfonos personales durante las jornadas de trabajo. La norma fue puesta en marcha hace 15días. “Durante las reuniones que se hacen por los barrios de Quilmes, muchos vecinos y comerciantes comentaron haber visto a policías distraídos con sus teléfonos mientras prestaban servicio. La situación se desmadró y ya era algo cotidiano. Por eso se decidió implementar la medida y ahora saben que pueden ser sancionados o suspendidos si están chateando o mirando sus celulares”, explicaron a Clarín desde la fuerza. La situación se desmadró y ya era algo cotidiano. Por eso se decidió implementar la medida", reconocen desde la fuerza. La prohibición es parte de una iniciativa para mejorar el trabajo de la Policía local, que también incluye “la correcta utilización del uniforme” y “la llegada más directa al vecino”. Por eso, desde que asumió el nuevo director del cuerpo, Andrés Delicia, los agentes modificaron sus recorridos: caminan los barrios en pareja en lugar de ir en grupos y varían los lugares. “La idea desde un principio fue empezar a llegar a los barrios. La Policía local es cercana al vecino, al comerciante; es el cuerpo que recorre colegios, estaciones, lugares concurridos, pero hacía falta un cambio para poder abarcar mejor el Partido”, sostuvo Delicia al asumir al frente de la fuerza. Mirá también: En Bariloche, los policías no tienen teléfonos En 2015, la misma norma se había aplicado a la Policía bonaerense. Ahora, bajo la dirección de un representante que llega desde esa fuerza, buscan mejorar la imagen y que los agentes estén más atentos a lo que pasa alrededor.  “Es uno de los primeros municipios de la región que aplica lo de los celulares. Aunque está incluido en el reglamento, no suele cumplirse. Pero los agentes tienen que observar la situación que los rodea”, aseguran en la Policía local. Ante cualquier urgencia, cada pareja cuenta con un equipo de comunicación oficial con el que pueden solicitar refuerzos y avisar a la base. Alexis Barba, comerciante de Quilmes Centro, señaló: “Nos cansamos de ver que los ‘pitufos’ –como mucha gente llama a los agentes por su uniforme azul– estaban parados con el celular en una esquina sin registrar lo que pasaba alrededor. Me parece bien que ahora prohíban el uso de los teléfonos”. Otro vecino, Ariel Pasayo, sumó: “Una vez, en Solano, estaban asaltando a una señora en la parada de colectivo y había tres policías locales que se reían con sus teléfonos y reaccionaron tarde. Fue una situación indignante”. La novedad es cuestionada en off por algunos agentes. “Como algunos estaban todo el día con el teléfono, nos sacan al resto la posibilidad de comunicarnos con nuestras familias. A veces, si pasaba algo y no funcionaba el Nextel oficial, teníamos que usar nuestros teléfonos para avisar al 911”, contó una integrante del cuerpo que pidió reserva de su nombre. A su lado, su compañera agregó: “Igualmente, no hubo ningún suspendido todavía por usar el celular. Sólo nos avisaron”. Clarín Zonales