
 Se dice que vivimos tiempos de “poscapitalismo”, pero una mirada atenta nos revela que en este caso el prefijo “pos” no indica una superación transformadora, sino todo lo contrario. Es la exacerbación de la lógica mercantil potenciada por el recurso tecnocientífico aquello que caracteriza a nuestro mundo globalizado. Lógica mercantil que corroe los vínculos afectivos y devalúa los lazos comunitarios, instalando nuevas y sofisticadas formas de explotación económica de los cuerpos. Tal es el caso de las nuevas tecnologías reproductivas que se presentan como curioso dispositivo terapéutico para tratar problemas de “infertilidad”. Sin embargo el análisis riguroso revela que se aplica el término “infertilidad” a un amplio espectro de situaciones que exceden lo estrictamente patológico, alcanzando a mujeres que han dejado pasar su edad reproductiva, a personas solas que quieren gestar hijos o a parejas igualitarias. De este modo se medicalizan decisiones de vida, sin duda respetables, pero que nada tienen que ver con temas de salud y enfermedad. Y no sólo se medicalizan sino que se introducen en el circuito comercial de un modelo productivo que tiene en la injusticia estructural su condición de posibilidad. Esto es así porque gran parte de los procedimientos de fertilización asistida que requieren gametas “donadas” o “úteros subrogados” resultan por completo inviables en una sociedad sin inequidad, sin explotación y sin plusvalor, considerando que a los “trabajadores sexuales” que venden sus gametas o que gestan hijos por encargo se les paga una suma inferior al precio que las células germinales cotizarán luego en el mercado de la fertilización asistida. En los últimos años, para mantener una cierta ilusión de “pureza” y por supuesto para agilizar el proceso, se ha comenzado a tercerizar la fase de reclutamiento de cuerpos y recolección de gametas a través de empresas que se dedican exclusivamente a esta parte del proceso de producción de hijos. Nuevos prestadores de servicios se suman a una maquinaria empresarial trasnacional, que permite por ejemplo comprar óvulos en Estados Unidos para crear embriones que luego serán implantados en úteros de mujeres que habitan en India, México o Ucrania, país este último donde la “Gestación Subrogada Comercial” está legalizada para los extranjeros. Un nuevo modelo de división internacional del trabajo está en marcha. Sin duda el aspecto legal es uno de los pilares del dispositivo de las tecnologías reproductivas, junto con el aspecto biotecnológico y el empresarial. En Argentina, la maternidad subrogada –eufemismo para “alquiler de útero”- fue considerada en el proyecto del Código Civil y Comercial de la Nación como una de las nuevas formas de filiación, pero resultó excluida de su redacción definitiva. Es decir que si bien la ley argentina no la prevé, tampoco la prohíbe y este vacío legal deja margen para fallos controvertidos en tanto sientan jurisprudencia, pero sobretodo porque apelando al respeto por el superior interés del niño, le otorgan nombre y nacionalidad acorde con quienes con tal de tener un hijo “propio” deciden sumarse a la cadena productiva que hace de personas en situación de desventaja económica, social o cultural, medios o instrumentos para la satisfacción de deseos propios. Claro está que nada de esto sorprende, porque instrumentalizamos y somos instrumentalizados todos los días en diferentes aspectos de nuestra vida profesional, social y personal. Ahora bien, que las cosas ocurran “de hecho” no significa que consideremos justo que daban ocurrir. Con esto me refiero tanto a la subrogación que se realiza a pesar de todo, como a la cosificación de personas que son rebajadas y menospreciadas en su dignidad. El derecho no puede nunca correr detrás de acontecimientos que se presentan con el signo de lo inevitable y además bajo la ilusión de encarnar el progreso. Porque la ciencia y la tecnología, en tanto productos sociales, no se despliegan de acuerdo a un destino inevitable sino que somos todos nosotros quienes, por acción u omisión, las concebimos, implementamos y aceptamos cada día, pero casi siempre sin crítica y sin reflexión. Explotación de los cuerpos, comercialización del hijo, fetichización de las gametas y venta de material biológico son algunos de los desafíos que presenta a la reflexión ética y a la acción política el modelo de desarrollo tecnocientífico impulsado por un “poscapitalismo” que afecta también al mundo de los valores y las relaciones interpersonales, propiciando el individualismo extremo, el descompromiso, el hiperconsumismo. Enfrentar estos desafíos supone, entre otras cosas, reconocer que el verdadero problema no es tanto el vacío legal como el vacío axiológico o valorativo. A partir del reconocimiento de tal vacío ético es posible avanzar en la construcción colectiva de un modelo de desarrollo que recupere el legado del filósofo Inmanuel Kant, quien nos recuerda que el máximo imperativo ético consiste en considerar al otro siempre como fin en sí mismo y nunca como medio.   Silvia Rivera es filósofa experta en Bioética y Epistemología. Profesora e investigadora de la Universidad de Buenos Aires y de la Universidad Nacional de Lanus
