En estos días el debate público está centrado en la app que pretende conectar a personas que necesitan viajar con dueños de autos particulares dispuestos a llevarlos por menos plata que lo que les cobraría un taxi. Pero Uber, que logró 200.000 descargas en una semana, no está sola. En los últimos años, otras plataformas vienen ganando popularidad en distintos rubros, sin prohibiciones y con el mismo método: habilitar contactos “entre pares” para bajar costos y mejorar la experiencia de consumo, dejando afuera a los intermediarios tradicionales.  Comer afuera evitando al restorán, alojarse sin ir a un hotel y sacar un crédito fuera del banco son algunas de las prácticas que, con polémica, suman adeptos. En las comidas afuera, la tendencia es liderada por las redes que invitan a “comer en la casa del chef”, como Eatwith, Comparto Plato o CookApp. Esta última, la más masiva, arrancó en 2013 a unir cocineros profesionales y amateurs con adeptos a la gastronomía “puertas adentro”, y viene creciendo a un ritmo del 35 al 50% anual: ya tiene en el país más de 200.000 usuarios, de los cuales 40.000 ya lo probaron.  “La experiencia es diferente a la del restorán porque hay un contacto directo con el artista y con el resto de los comensales, se comparte todo en un ambiente de mayor intimidad”, destaca Tomás Bermúdez, el cofundador de CookApp. Pero, para la Cámara de Restaurantes de la Ciudad, se trata de “comercios clandestinos”. “Prestan el servicio en viviendas comunes sin habilitación, sin acreditar condiciones de salubridad, sin registrar empleados, sin recolección de basura diferenciada, sin salidas de emergencia, sin baño para discapacitados ni el resto de los requisitos que nos exigen a todos. Sólo tienen el costo de la materia prima. Competir, así, es imposible”, protesta Verónica Sánchez, titular de la entidad, que ya hizo varias denuncias. “Sin efectos –agrega– porque, al no ser locales, no se los puede inspeccionar sin orden de un juez.” Mirá también: La llegada de Uber es tan inevitable como el futuro En turismo, las plataformas que avanzan son las que conectan a viajeros con gente que puede alojarlos en sus casas particulares, a cambio de un pago siempre menor al que pediría un hotel, con referencias de otros usuarios y con comisiones menores a las de muchas inmobiliarias. Por la red Airbnb, ya se ofrecen más de 15.000 propiedades en el país, de las cuales 9.000 están en Capital. La oferta creció 60% en un año y el uso de la plataforma por parte de los argentinos, un 179%, dijeron a Clarín. Algo que inquieta, y mucho, a la industria turística.  Según Roberto Brunello, titular de la Federación Empresaria Hotelera Gastronómica (Fehgra), estas plataformas actúan como “distribuidores de una oferta informal de alojamiento”, cobran comisiones ilegales y “deterioran la imagen de los destinos”. “Prefieren estar al margen de la ley invocando los ‘cambios en los hábitos de los consumidores’ o la llegada de la innovación’. Pero deberían estar sujetos a las mismas obligaciones y responsabilidades que los establecimientos formal y legalmente habilitados”, sostiene. Mirá también: Créditos hipotecarios y nuevas plataformas de comercialización En el campo del dinero, en tanto, las plataformas “colaborativas” permiten que personas necesitadas de dinero puedan pedirle un préstamo directamente a otras que pueden dárselo, con tasas mejores para ambos que las bancarias. Afluenta ya posibilitó así más de 3.800 créditos, principalmente para invertir en viviendas y vehículos. En esa web las personas pueden pedir un máximo de $ 100.000 a devolver hasta en 48 cuotas fijas a una tasa nominal anual del 38,5%. En el caso de las plataformas que permiten conseguir reparadores para el hogar sin llamar al service, la demanda se sextuplicó en un año. De forma similar, también comprar ropa y libros usados sin pasar por las ferias también es posible con un clic. Y también crecen plataformas que conectan a quienes tienen entradas para un show con quien está dispuesto a comprarlas: un nuevo look para la vieja y polémica “reventa”. Mirá también: Más de la mitad de los que tienen smartphone ya lo usa para comprar Según Marcela Basch, experta en economía colaborativa y autora del blog El Plan C, estas plataformas “van a crecer mucho en los próximos años”. “Son interesantes porque nos permiten obtener lo que necesitamos de otra manera, acudiendo a un par y con mejoras en la experiencia. También nos hacen aprovechar de otra manera lo que tenemos”, afirma. Aunque plantea: “Lo que habrá que hacer es regular bien a los nuevos intermediarios, para evitar que concentren demasiado poder y que se lleven ganancias mayores a las razonables”. 