Milagro Sala habló por primera vez desde que fue detenida el 15 de enero, por orden del juez Raúl Gutiérrez. Desde el teléfono público del Servicio Penitenciario, la dirigente de la Tupac Amaru dialogó con radio Vorterix. "Me han tratado de chorra, narcotraficante, asesina y ahora la última causa es que me quieren meter de prepo el secuestro de un niño cuando es totalmente mentira", afirmó. "Yo no soy López, no he robado nada, han hecho allanamientos, han reventado tres veces mi casa muy mal", dijo Sala. Y aclaró: "No soy presidenta de ninguna cooperativa, nunca firmé un cheque, nunca he retirado plata​" Días atrás, luego del caso de José López y el pedido del fiscal Anticorrupción de Jujuy, Joaquín Millón Quintana para que se amplíe una acusación contra el ex ministro de Planificación Federal y sus subordinados (el detenido López, Roberto Baratta y Germán Nivello) por los millones que le giraron a Sala por obras públicas que nunca se hicieron y otras que quedaron inconclusas. La dirigente jujeña dijo que también ha querido atentar contra su vida y que en la provincia no hay justicia. ​"Es una payasada judicial lo que están haciendo", sostuvo. Para Sala, su detención se debe a su militancia "kirchnerista"​. "Estamos viviendo una dictadura acá en Jujuy" Leé también: Piden investigar si los millones de José López son "retornos"  de la Tupac Amaru​ La dirigente asegura que las causas en su contra son todas en base a "dichos" sin que no hay testigos. "Tenemos 7 compañeros detenidos por preportencia judicial y prepotencia de Gerardo Morales". Además, desmintió estar alojada en una "celda VIP", luego de que días atrás trascendieran algunas fotos. "Lo único que sacaron fotos es de un LCD y si hubiesen filmado bien hubiesen visto que no tengo heladera, no tengo cocina, no tengo sillones, no tengo nada", señaló. Y dijo que ahora está en una celda más chica, sin privilegios: "Tengo problemas para todo, cuando mi familia me trae una cosa dulce, la requisa es muy dura y el trato de las oficiales es muy duro contra nosotros". Milagro se quejó del "maltrato psicológico" que sufre en el penal. "Por eso es que últimamente ando bajoneada, llorando mucho, queriendo atentar contra mi vida, porque todo lo que estoy sufriendo acá nunca me había imaginado".