
Un chico correntino de 12 años murió ayer a la tarde mientras andaba con su cuatriciclo a tres kilómetros del balneario Divisadero de Cariló. Iba en un vehículo de alta cilindrada, lo manejaba él, y no usaba casco. Está confirmado que fue un accidente y que volcó por una mala maniobra. Un informe preliminar de la autopsia indica que hay una lesión toráxica por aplastamiento. Martín Yeza, el intendente de Pinamar que asumió en su cargo hace 20 días, reconoció que "los cuatriciclos son muy peligrosos". También dijo que "el Estado tiene sus límites": en la zona donde ocurrió la tragedia no había controles.Leé también: Un chico de 12 años murió mientras manejaba un cuatriciclo en Cariló"Tenemos tres puntos fijos de control de usos de cuatriciclos, otros en Pinamar y en la frontera (la zona de médanos de Pinamar).  El lunes vamos a poner un dron de control, también", aseguró Yeza en diálogo con CN23.  "Desde que inició la temporada hicimos más multas en una semana que en el último año. Tiene que haber un cambio cultural", agregó.En contacto con radio Mitre, el intendente dio más detalles sobre lo ocurrido. "Recibimos llamadas al 911 para que concurra tanto el cuerpo de bomberos como el cuerpo de ambulancias del hospital. Se dirige la ambulancia y, cuando llega, no se encontraba allí. Nos dicen que estaba en una clínica privada de Cariló. Un particular hizo el traslado. Cuando llegamos ya había fallecido. Lamentablemente ocurrió lo que ocurrió", comentó. "El Estado tiene sus límites. Acá hay una cuota importantísima (de responsabilidad) de los padres. Ni siquiera tenía casco, se hizo todo mal y nos queremos matar nosotros", señaló.Leé también: “Los trapitos no me creen cuando les digo que soy el intendente”También habló sobre la tragedia Matías Yeannes, Secretario de Seguridad de Pinamar. "Es una situación que vemos que se repite muchas veces, sobre todo en la zona donde no hay control. En esa zona no hay controles. Es imposible controlarlo porque es todo médanos: son siete kilómetros a lo largo entre Cariló y Villa Gesell", dijo al noticiero Arriba Argentinos. "La gente muchas veces no toma consciencia de lo peligroso que es el cuatriciclo. Todos los años hay muertes y todos los años se están muriendo menores. Para manejar un cuatriciclo de esa cilindrada por lo menos tenés que tener 19 años", concluyó.Esta es la tercerca muerte que se produce en el último mes en accidentes con cuatriciclos. El sábado pasado a la noche murió un joven en Tres Lomas, provincia de Buenos Aires, mientras que el 12 de diciembre había muerto una adolescente de 14 años en Hualfín, provincia de Catamarca. En febrero del año pasado, un joven borracho había atropellado a dos chicas cerca de Cariló, en los médanos de Pinamar. Tuvieron heridas graves pero sobrevivieron. El verano pasado se secuestraron diez cuatriciclos por día en Pinamar por distintas irregularidades.
