
Con el fuerte respaldo que dio ayer, a través de una declaración, a la Mesa de la Producción y del Trabajo, la Iglesia católica ratificó el papel que viene desempeñando como promotora de un diálogo social ante los desafíos que afronta el país. Pero, sobre todo, confirmó que está dispuesta a jugar a fondo para contribuir a bajar la conflictividad laboral y la tensión social, especialmente ante la llegada del siempre traumático fin de año. Y, en fin, alentar un mejor clima y espacios de intercambio que favorezcan el camino hacia la demorada reactivación económica y la creación de empleo. Un rol, claro, que cuenta desde hace varios meses con el estímulo del papa Francisco. En verdad, los obispos hace años que vienen bregado por el ejercicio del diálogo, una prédica que fracasó rotundamente ante el espíritu tan confrontantivo del gobierno kirchnerista. Ya en la última campaña electoral decían que el ganador, sea quien fuere, debía convocar al diálogo porque los desafíos eran grandes y no iba a tener mayoría en el Congreso. Mirá también: El Gobierno confirmó el bono de 2 mil pesos para fin de año El nuevo gobierno pareció aceptarlo inicialmente, pero el presidente Mauricio Macri lo desechó porque no estaba convencido y acaso porque creía que podría ser visto como un signo de debilidad. Ahora, accede más movido por la necesidad que por la virtud. Y por el aliento clave del pontífice. La declaración del Episcopado es contundente. “Valoramos esta convocatoria a la Mesa por la Producción y el Trabajo que hace al bien y al desarrollo de nuestra amada Patria. Reconocemos que han asumido un camino de encuentro y de diálogo que la Argentina espera y necesita”, dicen. Con todo, el diálogo que impulsan el Papa y los obispos es más ambicioso: que se discutan políticas de Estado en cuestiones como la pobreza y el narcotráfico. Pero aceptan que la Mesa del Trabajo y la Producción es un paso en la buena dirección, más allá de que las concertaciones sociales, históricamente, han sido en el país una quimera. La ofensiva eclesiástica a favor del diálogo no se ciñe al gobierno, los empresarios y los sindicatos. También busca incluir a los movimientos sociales que representan a los excluidos. De hecho, ayer un obispo fue testigo de una reunión de varias de estas agrupaciones en el ministerio de Desarrollo Social con la ministra Carolina Stanley con vistas a fortalecer la asistencia. Tras los dimes y diretes sobre la relación entre Macri y el Papa, sobre todo a partir del gesto adusto de Francisco en la reunión de febrero, y el superador encuentro del sábado, parece claro que se inició una nueva etapa de mayor sintonía y complementación entre el gobierno y la Iglesia que ayude a un mejor contexto para sacar el país adelante.
