Las hijas de Barack Obama, Malia (17) y Sasha (14), acompañan al presidente de Estados Unidos en su visita a la Argentina. Y, en su única noche porteña no se perdieron la oportunidad de ir Palermo Hollywood. Comieron en un restaurante junto a su abuela Marian Robinson, la madre de Michelle Obama, y parte de la comitiva que las acompaña. En total gastaron casi 7.000 pesos. José Castro Mendivil, el chef del local, aseguró que "probaron un poco de todo" y que "comieron un montón".  Mirá también: Los bailes de los Obama Llegaron pasadas las ocho de la noche, acompañadas por dos camionetas negras, dos patrulleros, tres motos y tres vehículos de la Policía Federal. El local se llama Olaya y está en la calle Humboldt, entre Gorriti y Cabrera. Se propone en su página web como un “restaurante de alta fusión peruana”, y en el sitio Trip Advisor tiene muy altas calificaciones de sus visitantes (4,5 sobre 5 estrellas). El restaurante Olaya (Tripadvisor)  Vení y conocé Olaya! #olayarestaurant #restaurant #bar #come #knowus #food #instafood #salones #living #compartí #disfrutá #comidafusión Una foto publicada por Olaya Restaurante Peruano (@olayarestaurant) el 31 de Jul de 2015 a la(s) 9:29 PDT Mirá también: Macri también va a Bariloche, pero no está confirmada su agenda con Obama La cuenta de lo que consumieron las Obama Las hijas de Obama y sus acompañantes pudieron degustar justamente de esos platos tradicionales de la gastronomía peruana reversionados con influencias árabes, africanas, francesas e italianas. ¿Qué pidieron? De entrada, el clásico ceviche mixto y el chorrillano (de pescado blanco) y langostinos a la manteca de rocoto (un pimiento picante muy usado como condimento en la cocina peruana). Ceviche, uno de los platos elegidos por las Obama) ​El ceviche chorrillano de pescado blanco (Tripadvisor) También comieron sashimi, conchitas a la parmesana (moluscos gratinados con queso), pesca del día en papillote, mariscos al fuego en manteca de hierbas, pulpito al olivo, tequeños de lomo salteado (una especie de empanaditas fritas rellenas de carne) y arroz chaufa en una versión cantonesa. Los mariscos al fuego de Olaya (Tripadvisor) De postre, uno de los más tradicionales de la cocina peruana: el cinco leches, un bizcochuelo bañado con leche evaporada, crema de leche y leche condensada. Para tomar eligieron los vinos de uno de los enólogos más prestigiosos del país, Matías Riccitelli, y también bebieron tres copas de Las Perdices. Los acompañaron con ocho botellas de agua (mitad con gas y mitad sin gas), a 80 pesos cada una. Mirá también: Obama: “Los Estados Unidos están listos para trabajar con la Argentina” "Fue muy sorprendente. Pensamos que era parte de la comitiva la que iba a comer, pero nunca pensamos que iban a estar las hijas del presidente de los Estados Unidos", le dijo Miguel Tobal, uno de los dueños del local, a TN. La reserva era para seis personas, pero finalmente comieron 14 en la misma mesa, ocho del grupo íntimo de los Obama y seis del servicio secreto de la Embajada.  La magia de nuestro chef, vení a deleitarte con sus platos. #olayarestaurant #restaurant #palermo #food #instafood #fusionfood #comidafusión #comidaperuana #delicious #reservas #chef #goodmoments #ourchef #weekend #f4follow #f4f #followus #instafollow #like4like #follow4follow Una foto publicada por Olaya Restaurante Peruano (@olayarestaurant) el 27 de Ago de 2015 a la(s) 12:32 PDT "Nos enorgullece contar con la presencia de las hijas y suegra del presidente Barack Obama en nuestro restaurante", publicó el local en su cuenta de Facebook. Pero no pudieron compartir imágenes del encuentro, ya que no se lo permitieron.  Nos enorgullece contar con la presencia de las hijas y suegra del presidente @barackobama en nuestro restaurante. Una foto publicada por Olaya Restaurante Peruano (@olayarestaurant) el 23 de Mar de 2016 a la(s) 6:58 PDT