
Aunque oficialmente el Ministerio de Salud Pública no los da como confirmados porque aguarda el resultado de un segundo estudio de laboratorio, son 289 las personas que reciben tratamiento contra el dengue en Misiones. Las contrapruebas se realizan en el Instituto Maiztegui y suelen tener una demora considerable.Las autoridades sanitarias difundieron hoy un parte epidemiológico que contabiliza 131 casos en Puerto Iguazú, 121 en Posadas, 18 en Puerto Esperanza, diez en Eldorado, cuatro en Wanda, cuatro en Montecarlo y uno en Oberá. Apenas esas personas ingresaron al sistema de salud con síntomas de dengue, se realizaron las tareas de bloqueo en los barrios donde residen para combatir el mosquito Aedes Agypti, vector de la enfermedad.Leé también: "Dengue: México es el primer país en aprobar la vacuna"Según el parte oficial, el 85% de los pacientes con cuadros febriles tienen confirmación de viaje o convivencia en zona endémica, a lo cual debe sumarse un enorme movimiento migratorio desde y hacia Paraguay y Brasil, donde existe un brote declarado.Desde la Dirección de Migraciones contabilizaron 442.155 egresos hacia Foz de Iguazú, con un ingreso de 467.385 sólo durante el mes de diciembre. Hacia Paraguay, a través del puente San Roque González de Santa Cruz viajaron 355.000 personas e ingresaron más de 320.000. Para evitar la picadura del mosquito transmisor del dengue se recomienda el uso de mangas largas y repelente a toda hora.Salud Pública recordó que la enfermedad presenta varios síntomas, entre ellos fiebre de entre 39° y 40° durante menos de una semana, dolor detrás de los ojos, vómitos, dolores musculares y de articulaciones, dolor de cabeza constante, pérdida de apetito y en algunos casos aparecen puntos rojos que se asemejan a la rubéola en pie, manos y axilas.Leé también: "El otro drama de la inundación: bichos y miedo por el brote de enfermedades"Misiones se encuentra en una compleja situación debido al brote que se registra en los países vecinos. En Ciudad del Este, en la zona de la Triple Frontera, las autoridades sanitarias admitieron que los hospitales están colapsados por la cantidad de pacientes con síntomas de dengue. El departamento paraguayo de Alto Paraná cerró el año con 9.800 notificaciones y una mujer fallecida por dengue hemorrágico. El director del hospital, Arístides Cañete, explicó que “ya no tenemos camas especiales. Estamos utilizando todo el hospital para recibir a enfermos con dengue. Camas, camillas y sillas estamos usando”.
