El tope de aumento de la tarifa del gas natural por red será del 400 por ciento. Será retroactivo al 1 de abril pasado. Ese 400% se calcula en base al consumo del mismo bimestre de 2015. Esa cifra debe multiplicarse por cinco.Así, si un usuario residencial pagó en el bimestre abril-mayo de 2015, 250 pesos; el monto máximo a abonar en el mismo bimestre de 2016, será de $ 1.250. El ministro Aranguren ejemplificó que “una persona que pagó el año pasado 300 pesos, este año abonará el 400 por ciento más sobre ese valor, de manera que a esos 300 pesos deberá agregarle 1.200 pesos más, con lo cual este bimestre no abonará más que 1.500 pesos”. Mirá también: Pinedo: "Tal vez no fue atinado lo de andar en patas y en remera" Si la persona pagó, ya sea al contado o con débito automático, por encima de esa cifra su factura de gas, la empresa tendrá que hacerle una nota de crédito para descontar en la próxima factura. La devolución con una nota de crédito a los que pagaron de más será automática, con la nueva factura. Es decir, no hay que ir a hacer ningún trámite o reclamo a la empresa. El resto de los usuarios, aunque ya hayan recibido la factura, deberán esperar ahora que las empresas distribuidoras de gas vuelvan a refacturar el servicio con el nuevo tope. Mirá también: Aranguren: "Las renuncias no se evalúan, se producen" El ministro de Justicia, Germán Garavano, aseguró que “todos los usuarios van a tener que esperar una nueva facturación, en todo el país. Se van a corregir todas las facturas”. La nueva boleta llegará con dos tickets mensuales de pago. El gerente de Asuntos Públicos de Metrogas, Rafael Rodríguez Roda, afirmó que “la gente no debe tener miedo” de “no pagar la última boleta porque no está el aviso de corte del servicio”. También se anunció que en octubre se realizará una audiencia pública para culminar el proceso de normalización de la adecuación tarifaria del servicio de gas, para lograr un sistema ordenado, previsible y equitativo. Eso implicará nuevas tarifas el año que viene. Pero en 2016 ya no habrá más aumentos. Mirá también: Cedió el Gobierno: fijan un tope de 400% para el aumento del gas Por otro lado, sigue vigente que quienes ahorren hasta un 15% en el consumo tienen un descuento en el precio del gas. En la categoría residencial más baja el costo del metro cúbico de gas es de $ 2,35. Pero si se ahorra un 15%, cae a $ 1,44. En el caso de las categorías de mayor consumo, el costo del metro cúbico de gas salta a $ 5,19. Si se ahorra 15%, baja a $ 4,32. Con el otoño y el invierno más frío en décadas este año se consumió 50% más de gas que en 2015. También se aclaró que Argentina ya no tiene más capacidad de seguir importando gas. Mirá también: La oposición buscó capitalizar las idas y vueltas del macrismo En el caso del gas, apenas un 60% de la población tiene acceso a la red de gas natural. El otro 40% debe abastecerse por garrafas. Hay 1.500.000 de usuarios que ya tienen tarifa social en el gas. Y otros 4.600.000 son los que utilizan las garrafas. Se mantiene en este caso el programa de subsidio a la garrafa del gobierno anterior en el que se transfiere dinero a las familias. Mirá también: El Gobierno apela el fallo que frenó el aumento en todo el país Son beneficiarios de la Tarifa Social los que reciben programas sociales, los jubilados o pensionados que cobren menos de dos veces la jubilación mínima ($ 9.918), los trabajadores que cobren menos de dos salarios mínimos ($ 12.120), las personas con discapacidad, los inscriptos en el Monotributo Social, las empleadas domésticas y quienes cobren Seguro de Desempleo. No podrán acceder los propietarios de más de un inmueble y tengan un auto menor a 15 años de antigüedad.