El brasileño Marcos Pereira, ministro de Industria del gobierno interino de Michel Temer, inicia hoy su primera visita oficial a la Argentina. La agenda oficial tratará de las relaciones bilaterales y de la “mayor integración” entre los dos países. Pero hay “conversaciones” paralelas, sobre un tema que preocupa a ambos socios: el Mercosur quedó acéfalo el viernes último, cuando Uruguay indicó que no cumplirá un segundo período en la presidencia pro-tempore que en verdad le corresponde a Caracas. También abordarán aspectos del intercambio comercial de autos. Aunque ya rige desde junio el nuevo acuerdo para el sector, que prorroga el comercio administrado hasta 2019, hay una preocupación por la mayor participación que demanda Argentina en autopartes. En sus primeras actividades, Pereira –que se inició en el ministerio el 12 de mayo último—participará de la reunión de la Comisión Bilateral de Producción y Comercio Brasil-Argentina. El martes almuerza y luego mantendrá una reunión oficial con el ministro Francisco Cabrera, y otros funcionarios. Pereira fue elegido por el presidente en ejercicio Temer para comandar la cartera, y le dio toda su “confianza”. Y algunos temas son compartidos con el titular de relaciones exteriores de Brasil José Serra. El caso de la presidencia pro tempore del Mercosur es uno de ellos. El actual canciller brasileño fue el que planteó primero que había que bloquear a Venezuela en el comando del bloque. Pero el presidente interino Temer suavizó la posición. El viernes, en una entrevista con agencias internacionales, sostuvo que Brasil “no tiene nada contra Caracas”. Pero consideró que para ejercer efectivamente la titularidad del bloque por seis meses “será preciso que el país cumpla con los compromisos” adoptados con sus socios del bloque. Pereira mantendrá encuentros con el sector privado argentino y con especialistas en economía, en integración regional y con políticos de Argentina. Abordará temas relativo a la integración productiva entre ambos países y habrá una declaración conjunta con su colega Cabrera. Uno de los acuerdos a firmar es el de la Facilitación de Comercio entre ambos países, un proyecto en el que participa también el Banco Interamericano de Desarrollo (BID). La “facilitación” alude especialmente al reconocimiento mutuo de normas “técnicas” y “sanitarias” que, normalmente, se convierten en un obstáculo para el libre intercambio.  