Ayuda a mejorar el estado físico y mental, reduce el riesgo cardíaco, mejora la calcificación de los huesos, produce hormonas del bienestar, aumenta la masa muscular, ayuda a bajar de peso, disminuye la incidencia de diabetes y el riesgo de ACV y hasta mejora la vida sexual. Las ventajas de practicar running están cada vez más expandidas, pero no siempre se tuvo esa certeza. Hace casi 40 años, el médico Kenneth Cooper visitó la Argentina, en un encuentro organizado por Clarín, para difundir los beneficios de la práctica deportiva. Cooper fue el creador del famoso test que lleva su apellido y uno de los difusores del aerobics como disciplina deportiva. Sus estudios en los 60 y 70 fueron clave para afianzar todo lo que sabemos ahora sobre el running. “Hacer ejercicio genera nuevas conexiones cerebrales, es un buen ansiolítico y antidepresivo, y refuerza el pensamiento creativo”, dice hoy el neurólogo Facundo Manes. Según la universidad de Nueva Orleans, entre 8 y 9 kilómetros por semana es la distancia ideal para correr. Pero no siempre se tuvo una idea tan clara sobre los beneficios del running. Y Cooper fue clave para la difusión del deporte que hoy desafía la popularidad del fútbol. En Argentina hay más de 500 mil corredores y se organizan 90 carreras por año, de corta, media y larga distancia. “Desde que los norteamericanos empezaron a correr a partir de 1968 –y hoy lo hacen unos treinta millones cada año– ha habido una disminución de muertes por causas cardíacas. Las estadísticas de la Asociación Cardiológica Norteamericana indican una merma del 27% en ese período. Y esto, sin duda, se relaciona con la difusión de los ejercicios físicos”, dijo entonces Cooper hace casi 40 años, frente a un auditorio con médicos y especialistas argentinos, entre ellos Virgilio Foglia, Albino Perosio, Bernardo Malamud, Luis Martínez y Jorge Lerman.  “Dicen que no se sabe hasta qué punto es importante la falta de actividad física. Por mi parte, creo haberles mostrado la correlación entre un buen nivel de aptitud física y la glucosa, los triglicéridos, el colesterol, la obesidad, la presión arterial”, dijo Cooper al finalizar su conferencia, después de mostrar ejemplos, datos y estadísticas para ratificar su teoría. Cooper tiene hoy 85 años y sigue activo. Escribió 18 libros sobre la relación del deporte y la salud. Y según su cálculo ya corrió más de 60 mil kilómetros. Antes de convertirse en un gurú de la medicina deportiva, fue coronel de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos. Es el creador del famoso test que lleva su apellido, y que permite medir la capacidad atlética de una persona en una prueba de 12 minutos. Pero Cooper también es uno de los principales difusores del aerobismo. Su libro “Aerobics”, de 1968, y especialmente “The New Aerobics”, de 1970, vendieron más de 30 millones de ejemplares. Su popularidad terminó de consolidarse gracias a los videos que grabó Jane Fonda en los años 80. Cooper nació en Oklahoma en 1931. Su padre fue dentista y su madre fue la que insistió para que Cooper practicara atletismo en la escuela. También fue el encargado del laboratorio médico aeroespacial para desarrollar un programa de entrenamiento para los astronautas. Y diseñó también un plan de entrenamiento para la selección de Brasil de 1970, que ganó el Mundial en México. 