
Es una hoja de ruta ambiciosa, pero que asoma factible gracias al acuerdo político que el oficialismo tiene encaminado con el Frente para la Victoria en la Cámara Alta. En la sesión de mañana ingresarán formalmente al Senado los pliegos con pedidos de acuerdo para militares, diplomáticos y funcionarios del Poder Judicial, entre los que se encuentran los de los juristas Carlos Rosenkrantz y Horacio Rosatti para cubrir las vacantes en la Corte. De acuerdo con lo pactado, la Comisión de Acuerdos se constituiría ya al día siguiente y en esa misma jornada recibiría en audiencia a los embajadores políticos designados por Mauricio Macri y se le daría ahí mismo dictamen a sus pliegos.Según se entusiasman en el oficialismo, el jueves 18 los pliegos de los embajadores -y también los de todos los militares, salvo que surjan antecedentes oscuros de alguno- podrían ser aprobados en el recinto por los senadores.La parte del plan de acción oficial incluye un último capítulo, justo el más complicado de todos: la aprobación de los pliegos de Rosatti y Rosenkrantz. El viernes y sábado próximos se publicarán los edictos con sus nombres y se abriría un período de 15 días corridos para recibir observaciones a sus designaciones.La idea del oficialismo es que el jueves 29 los senadores reciban a ambos candidatos en audiencia pública y que ese mismo día por la tarde la Comisión de Acuerdos dé despacho favorable a sus pliegos. “Lo que se quiere es que cuando Mauricio venga el 1° de marzo a abrir las sesiones ordinarias los pliegos de ambos estén listos para ser aprobados en el recinto”, explicaron en el oficialismo.Para la aprobación de los pliegos de Rosatti y Rosenkrantz se necesita el apoyo de una mayoría especial de dos tercios de los senadores. Esto solo será factible si al menos una parte de los senadores del FPV deciden acompañar al oficialismo. Sobre un total de 72 senadores, el bloque mayoritario suma 44 entre propios y aliados.Lo que sí ya asoma como bastante seguro es que los embajadores designados por Macri lograrán rápidamente su acuerdo. Consultado ayer por Clarín, el líder del FPV, Miguel Ángel Pichetto, fundamentó: “El Senado tiene una larga tradición de acompañar los embajadores políticos”.La otra discusión que arrancará hoy en el Senado es la de la distribución de sus 26 comisiones. Promete ser áspera: el oficialismo pretende quedarse con la presidencia de entre tres y cuatro consideradas estratégicas -Presupuesto y Hacienda, Asuntos Constitucionales, Legislación General y si puede también Relaciones Exteriores- pero hasta ahora el Frente para la Victoria, sólo estaría dispuesto a ceder la de Relaciones Exteriores. “Se abre una etapa de dialogo y veremos esta primera prueba que nos depara”, dijo a Clarín Laura Rodríguez Machado, titular del bloque del PRO.
