Cuatro periodistas de 6-7-8, que trabajaban en Radio Nacional, iniciaron juicios por $10 millones contra la emisora estatal, por la rescisión de sus contratos laborales. Además, otros cuatro invitados habituales de 6-7-8, que tenían programas en Radio Nacional, también presentaron demandas para que el Estado les pague otros $15 millones de indemnización. Se trata de los periodistas Carlos Barragán, Roberto Caballero, Nora Veiras, Carlos Polimeni, Edgardo Mocca, Mariana Moyano, Jorge Halperín y Hernán Brienza. La primera audiencia de conciliación será el miércoles que viene, con Veiras, ex panelista de 6-7-8 y periodista de Página/12, que reclamó $331 millones, según figura en su telegrama, donde se considera despedida. Ella tenía una columna dos veces por semana en Radio Nacional, por la que le iban a pagar este año $56.000 mensuales, si se mantenía la renovación de contratos que aprobó la gestión anterior.  “Es el único caso donde hay una cifra específica, ya que el resto son estimaciones en base a los ítems que reclaman. Pero debe haber un error, ya que sería demasiado que esté reclamando $331 millones, por un vínculo laboral que ella dice que fue de casi ocho años”, dijo una fuente del Sistema de Medios y Contenidos Públicos. Su titular, Hernán Lombardi, le dijo a Clarín que “se había iniciado a fines del año pasado un trámite de renovación ilegal e ilegítimo de los contratos, que firmaron María Seoane y Tristán Bauer”, por entonces directora de Radio Nacional y presidente de Radio y Televisión Argentina, respectivamente.  “Ya se había elegido a un nuevo gobierno, así que había una pretensión de continuidad que no tiene ningún medio público ni privado, porque la programación se renueva año tras año. Era un intento de perpetuación y como no pudieron concretarla, ahora reclaman indemnizaciones”, agregó Lombardi. Por ejemplo, el ex conductor de 6-7-8, Carlos Barragán, cobraba $81.250 mensuales por conducir el programa Todos en cuero; y reclama ahora una indemnización que las autoridades de la radio estatal estimaron en $4.150.000, teniendo en cuenta todos los ítems reclamados, que incluyen hasta vacaciones impagas y preaviso. Los periodistas pidieron “resarcimiento económico por las condiciones de sus contratos artísticos temporarios, por la relación que los unió con Radio Nacional durante el Gobierno anterior”, dijo una fuente del Sistema de Medios Públicos. “Estos contratos, que vencían a fin de año, eran por cifras fuera de mercado y no fueron renovados en el normal ejercicio de la planificación de la Programación”, añadió.  Uno de los ex 6-7-8 cuestionó que la información se haya publicado ayer por el periodista Daniel Seifert, en el sitio web Border Periodismo, que dirige María Julia Oliván, primera conductora de 6-7-8, quien luego cuestionó el tono agresivo que le impuso a ese programa su creador, Diego Gvirtz.  “Seifert y Oliván ingresaron a trabajar este año en Radio Nacional y lo hacen en el mismo programa, donde Seifert tocó este tema. ¿Es ético que las autoridades de Radio Nacional le hayan pasado ésta información a un periodista de la radio, para que nos escrache a los que vamos a la justicia a reclamar por nuestros derechos laborales?”, preguntó una fuente del ex programa ultra K