El   mediador designado por el juez Thomas Griesa, Daniel Pollack, dijo que   las negociaciones con la Argentina y los holdouts continuaron de forma   "intensa", incluso "hasta altas horas de la noche", esta semana y que   hará todo lo que esté en su poder para sumar al resto de los bonistas   importantes que no aceptaron el acuerdo que el viernes pasado el   Gobierno ofreció a los acreedores. "Esta   ha sido una semana intensa en las negociaciones entre la Argentina y   los bonistas", dijo Pollack en un comunicado. Recordó que dos grandes   fondos habían aceptado la oferta argentina del viernes –que establece   una quita de un 25% sobre la deuda de unos 9.000 millones de dólares-- y   que estos llegaban a unos US$ 1.000 millones. "Los   reclamos de los otros cuatro fondos importantes no fueron resueltos   esta semana, pero continuaron las intensas discusiones entre altos   funcionarios  del gobierno argentino, representantes de esas cuatro  firmas y yo",  señaló el "special master". Entre   estos cuatro fondos está el principal acreedor, el NML de Paul Singer,  y  también Aurelius, que hoy volvió a rechazar la oferta y dijo  que la  Argentina "eligió seguir litigando" en lugar de continuar las   negociaciones. De   hecho ayer el juez Griesa solicitó a los fondos buitres que argumenten   por qué debe mantener el "stay", o la medida cautelar que impide a la   Argentina pagar a sus acreedores que tienen bonos reestructurados si no   se les paga antes a los holdouts y que hizo que el país entrara en default. Pollack   señaló que las conversaciones se habían mantenido "hasta altas horas  de  la noche" y que continuarán la semana próxima. El mediador colocó   una cuota de dudas sobre el futuro: "No se si se llegará al acuerdo de   principio con estos cuatro bonistas, pero voy a continuar haciendo todo   lo que esté en mi poder para ver si eso finalmente ocurre", señaló. Fue   más optimista con los otros fondos más pequeños que quieren sumarse.   Dijo que otros actores, aparte de esos cuatro grandes que se resisten,   se  han acercado, "expresaron su interés en acordar", y están en el  proceso  de llegar a un acuerdo de principios, dijo Pollack.