Vive en Ginebra y extraña el cielo de Buenos Aires. Gonzalo Ramírez Martiarena es el segundo argentino que llega a CEO internacional de Dreyfus. Se trata de un gigante que nació hace 165 años en Francia y está hace 130 años entre nosotros. Dreyfus titila en el firmamento del comercio mundial de granos, factura US$ 50.000 millones, tiene 22.000 empleados, 12 unidades de negocios en cinco regiones y origina el 50% de su materia prima en Asia y a su vez vende el 50% de lo que produce, también a Asia. En la Argentina cerrarán el año con ingresos por US$ 3.000 millones. Ayer en Bahía Blanca, con la presencia de Mauricio Macri y varios ministros, inauguraron la ampliación del puerto:invirtieron US$ 75 millones. -¿A qué se debe el ascenso de los argentinos en Dreyfus? - A la capacidad de trabajo, la dedicación y el compromiso. Y como Dreuyfus es grande en la Argentina, nos exporta. Aquí, con los procesos de crisis, se aprende a estar alerta, a evitar lo que nos puede perjudicar junto a la búsqueda de oportunidades. Eso nos hace distintos. -¿Hay más planes de inversión? -Hablé con el Presidente y la Gobernadora. En el agro nadie llega ya con un proyecto mega millonario, porque las plantas ya están. Lo que hay es una multiplicidad de proyectos que sumados hacen uno muy grande. Vamos a colocar unas 10 plantas de acopio a lo largo del ferrocarril Belgrano, cada una sale $ 150 millones y vamos a ampliar el puerto. Serán 2.000 millones de pesos en varios años. Estamos entusiasmados con la posibilidad de transformar proteína vegetal en animal. -Dreyfus se está desprendiendo de algunos negocios en el mundo... -Entramos en un proceso de expansión en EE.UU., Europa y Africa. Aquí tenemos la planta de aceite de soja más grande del mundo. En Indonesia estamos en el aceite de palma. Y vendemos la división de agroquímicos en Africa. Estamos invirtiendo en lácteos en Australia con intención de entrar a China. Y buscamos un socio para el negocio de jugo de naranja concentrado. -¿Cómo ve a la Argentina desde una posición global como la suya? -Hay una visión muy positiva. Tiene riquezas naturales y se la mira con mucho optimismo. Haber eliminado retenciones a los cereales es clave. El mundo está ávido de ver al país en su crecimiento productivo y está pendiente de una mejor infraestructura portuaria y de transporte, algo que le toca al Gobierno con los privados. Y hay un beneficio inesperado con el Brexit, que generó un flujo de dinero hacia los países emergentes que no esperábamos, que es importante y está viniendo hacia Argentina por estar haciendo bien las cosas. -¿Qué volumen de cosecha están proyectando? -Esperamos más trigo y maíz y en 5 años, un salto de las 105 a 140 millones de toneladas que va a generar nuevas inversiones para solucionar los cuellos logísticos. -Louis Dreyfus es una empresa familiar, ¿van a salir a la Bolsa? -Prefiero no estar en la Bolsa y pensar en proyecciones a largo plazo. Cuando las compañías cotizan en Bolsa deben estar mirando lo próximo exitoso que viene y el mundo no te da la posibilidad de algo exitoso todas las semanas.