El jefe de Gabinete, Marcos Peña, le dijo días atrás a parlamentario.com que para el Gobierno “fue un extraordinario año en el Congreso”. Su amigo íntimo en la interna PRO, Emilio Monzó, coincidió con algún matiz en la visión optimista, al asegurarle a Clarín que “pudimos exprimirles el jugo” a las principales leyes que pidió el Ejecutivo. Sin embargo, los algoritmos a los que son tan afectos en los laboratorios macristas arrojan un resultado parcial que sorprende al más pintado: hasta ahora, apenas cerca de un 30% de los proyectos enviados por el Poder Ejecutivo se convirtieron en ley. Tocaron esa meta 18, sobre los 58 que según un informe de la Secretaría de Relaciones Parlamentarias de Jefatura de Gabinete fueron promovidos por Mauricio Macri desde el inicio de su gestión. El 70% restante está en veremos. Es cierto que ese reducido combo exitoso reúne leyes de fuerte impacto, como el de pago a los holdouts, el blanqueo y pago a los jubilados, además del acceso a la información pública. Y que en las dos semanas que faltan para cerrar las sesiones ordinarias (el 30 de noviembre), más la breve extensión que planea el oficialismo para empujar alguna que quede en el tintero (¿reforma electoral?), tendrían garantizada la sanción del régimen de participación público-privada (pasado mañana, en el Senado), el Presupuesto 2017 y la limitación de los superpoderes. De todos modos, hay pronóstico desfavorable para otra tanda que el macrismo considera “de máxima importancia” y permanecería en los cajones, como la reforma del Ministerio Público (con la que se pretendía apurar la salida de la procuradora K Alejandra Gils Carbó), primer empleo, sala de 3 años obligatoria, traspaso de la Justicia a la Ciudad, más los retoques al Código Procesal Penal y a los riesgos del trabajo. Habrá, en cambio, un lote pendiente de los diferentes tiempos de diputados y senadores: emprendedores (la Cámara baja la trata el miércoles), más debate y transición presidenciales, entre otras. Un dato marca los esfuerzos del oficialismo para la necesaria negociación de sus proyectos con la oposición, por su condición de minoría en ambas cámaras: sólo 1 de cada 4 leyes fueron pedidas por Macri, incluyendo formalidades como la ratificación de convenios internacionales y permisos para salidas del país del Presidente y de tropas. Se llevan sancionadas un total de 72 leyes, según relevamientos de las secretarías parlamentarias del Senado y del bloque de diputados radical. Con la maratón de fin de año, se espera que terminen orillando el centenar. Lejos de las 132 de promedio de las últimas dos décadas (desde la reforma constitucional de 1994, que extendió el período ordinario), durante las que el Ejecutivo logró imponer más del 40% de las leyes, según un estudio de la Fundación Directorio Legislativo. También lejos del pico de 174 leyes, que alcanzó la “escribanía” de Cristina Kirchner, dos años atrás, tanto como del piso de 65 que fueron sancionadas en 2005, en plena batalla peronista entre el presidente Néstor Kirchner y su antecesor, Eduardo Duhalde.