
El Gobierno firmará hoy su propia versión de los “precios cuidados”. Aunque el oficialismo habla de un incremento promedio del 5%, las subas de algunos productos de limpieza llegarán hasta el 9%, según describen supermercados y proveedores. A diferencia de la gestión anterior, que acordaba por trimestre, el nuevo listado tendrá vigencia por cuatro meses, hasta los primeros días de mayo. También hay un centenar de productos que saldrán del programa de “precios cuidados”, ya que el Gobierno llevará un proyecto al Congreso para que estén exentos de pagar IVA (ver recuadro).Entre los 300 productos que continuarán con importes especiales están casi todos los básicos de alimentos y artículos de higiene y tocador. Sin embargo, ayer a la noche había dudas sobre la participación de la principal marca de leches. También faltaba confirmar a las lavandinas.El actual acuerdo vence hoy, por lo que mañana ya debería estar vigente la lista correspondiente al 2016. Sin embargo, como las cadenas de supermercados todavía no accedieron a la nueva base de precios, la implementación se demorará hasta el viernes o sábado. Mientras tanto, seguirán los importes que se encuentran en estos días. Tinturas, artículos de librería (bolígrafos, mina de lápiz), afeitadoras descartables y preservativos forman parte de los 221 productos que estaban en la versión anterior, pero no estarán en la nueva. “Era la canasta diversa”, bromeaban sobre su composición en una cadena.Aunque las definiciones generales serán comunicadas hoy por el Gobierno (habrá una referencia a la intención de combatir la inflación) tanto al público como a las cadenas de supermercados, faltan definir varios detalles importantes, según caracterizan en el sector. Por ejemplo, qué pasará con los “faltantes” de ciertos productos como aceites, harinas y derivados. Eso sucedió varias veces y los gigantes del comercio estiman que podría volver a suceder en estas semanas.En las cadenas cuentan que hubo poco contacto con la secretaría de Comercio, menos de lo que les hubiera gustado. Esta dependencia, que está bajo la órbita del ministro de Producción Francisco Cabrera, se comunicó con la Asociación de Supermercadistas Unidos (ASU) hace unas semanas. Allí hubo intercambio de información sobre qué productos estaban en los listados de “precios cuidados”. Las cadenas hicieron algunas sugerencias al respecto (por ejemplo, que faltaban frescos), que el Gobierno aceptó.El Poder Ejecutivo mantendrá algunos acuerdos que ya venían firmados con algunas firmas, mientras que suscribirá nuevos convenios con otras.En los convenios suscriptos por el anterior secretario de Comercio, Augusto Costa, cuando los supermercados detectaban que no les llegaba algún producto, le avisaban al Gobierno. Y éste los habilitaba a desplegar un cartel en sus vidrieras avisando sobre los “faltantes” por responsabilidad del proveedor, con la aprobación de la secretaría de Comercio. La nueva administración buscará mantener ese mecanismo de atención a los faltantes. En cambio, desactivarán las “alertas tempranas” (un producto que los súper creen que puede faltar). En el verano de 2014, el Gobierno avisó de un faltante de tomates que nunca se concretó.En las empresas que vienen hablando con Producción creen que la transición entre los funcionarios anteriores y los actuales distó de ser aceitada. Hay algunos listados de los aumentos autorizados a proveedores y supermercados en 2015 que el equipo de Miguel Braun (el secretario de Comercio) no obtuvo del personal que trabaja en ese organismo. Hubo llamados ayer de funcionarios a varias compañías para solicitarles colaboración. 
