 La canciller argentina Susana Malcorra habló hoy sobre Brasil pero sorprendió con sus respuestas sobre el proceso eleccionario de Estados Unidos.   La ministra argentina dijo que un eventual triunfo de Donald Trump resulta “preocupante” para la región. Mirá también: Acusan a Trump de evadir impuestos por millones de dólares   Consultada en la radio Rock&Pop sobre lo que muestran algunas encuestas donde el candidato republicano supera levemente en intención de voto a Hillary Clinton, señaló: “Es difícil opinar, le tengo que ser sincera”, le dijo al periodista Facundo Pastor. Mirá también: El Presidente oficializó la candidatura de Malcorra para la ONU  “Me parece que es revelador de cómo la sociedad americana está parándose respecto de estas elecciones”, dijo Malcorra. Y siguió: “Habla de la falta de comprensión del mundo; es preocupante porque es una movida a un modelo bastante imprevisible”.  Y lo fundamentó: “Lo es porque muchas de las cosas que el candidato Trump ha dicho sobre el posicionamiento de los Estados Unidos generan muchas cosas contradictorias” y puso como ejemplo sus posiciones duras respecto de Latinoamérica y de México en particular. Mirá también: Giro de Argentina en sus alianzas internacionales por el cambio climático  Según Malcorra, “más allá de cualquier posición ideológica, Estados Unidos es la primera potencia del mundo”. Y aseveró que “aún con cambios de republicanos a demócratas o viceversa, siempre han tenido una posición bastante clara” en su política internacional.  Por lo que, según la candidata a conducir la ONU, lo de Trump “genera incertidumbres en un mundo complejo (y eso), no es bueno”. Mirá también: La Torre Trump, nueva atracción turística de Nueva York En tanto, la canciller Susana Malcorra habló sobre Brasil y sostuvo que "no hay argumento que justifique la aplicación de la cláusula democrática" contra Brasil, instaurada por el Mercosur para prevenir golpes de Estado en la región. Malcorra expresó la "convicción" del gobierno argentino de que "el proceso de impeachment (juicio político a la presidenta Dilma Rousseff) cumpió con las legalidades establecidas".