
Además de peronistas, Sergio Massa y Miguel Ángel Pichetto tienen en común que presentaron en el último tiempo proyectos para la actualización de Ganancias. También que ayer celebraron el anuncio de Mauricio Macri, aunque lo consideraron modesto. "Es un avance, pero no es suficiente sobre todo teniendo en cuenta el aumento de tarifas y la alta inflación", dijo el líder del Frente Renovador.Pichetto, jefe de la poderosa bancada del FpV en el Senado, agregó: "En principio, el piso de $ 30.000 brutos nos parece poco sustancial. Es un camino, es un inicio, pero quizá no tan relevante. Desde el punto de vista político, la decisión es correcta, pero ahora hay que ver cuánto es lo que significa en términos concretos".Hoy los técnicos de la bancada K en la Cámara Alta se reunirán para analizar en profundidad el anuncio del Mauricio Macri. Pero para Pichetto la modificación tendría sabor a poco: "Esperábamos más. El proyecto que habíamos presentado como bloque establecía un piso de $30.000 netos y no $ 30.000 brutos", dijo. Y completó: "En el Congreso debe discutirse el tema de las escalas, el universo de los que estén exceptuados del tributo debe ser mayor y la actualización del mínimo debe ser automática".Massa recordó que el proyecto que presentó el año pasado el Frente Renovador establece justamente la actualización automática del mínimo no imponible según los mismos ajustes porcentuales que vaya sufriendo el salario mínimo, vital y móvil. "No puede ser que cada actualización dependa del Gobierno de turno", apuntó el tigrense."La verdad es que creo que lo más significativo es que aprovechemos el año para debatir en el parlamento una ley clara para los trabajadores sobre el impuesto a las ganancias", añadió el diputado.En la misma línea, el diputado del Frente Renovador Felipe Solá consideró la modificación como "un avance parcial que está lejos de lo que nosotros pretendemos, que es que todos los trabajadores de convenio en relación de dependencia dejen de pagar ganancias".A principios de febrero, Elisa Carrió, aliada del Gobierno, había presentado un proyecto de ley que propone subir el mínimo no imponible a $ 47.430. Ayer la líder de la Coalición Cívica igual celebró: "Felicitaciones al presidente Mauricio Macri por el aumento del mínimo no imponible de Ganancias, que era una gran injusticia", tuiteó la diputada desde Uruguay. Y completó: "Era una gran injusticia por la que Cristina se apoderaba de parte del sueldo de millones de argentinos para gastarlos en corrupción".Para Fernando Sánchez, diputado de la Coalición Cívica y mano derecha de Carrió, "da un enorme alivio a millones de familias argentinas y cumple con un objetivo que nos pusimos en la campaña electoral".
