Las redes sociales llegaron y transformaron todo: desde la posibilidad de reencontrarse con viejos amigos hasta poder descubrir al amor de tu vida. Pero también llegaron para que una persona común y corriente pueda convertirse de un día para el otro en una estrella mundial, alguien de quien todos hablen. ¿Por qué? Sólo por ser "sexies". Porque una foto o un video viralizó su imagen y de pronto se hicieron famosos.  El caso más reciente fue el de la profesora de Oksana Neveselaya. Esta joven de Bielorrusia fue bautizada como “la profe más sexy” después de que uno de sus estudiantes subió un video mientras dictaba una clase. El video explotó y empezaron a aparecer más fotos que la bella docente subía a su cuenta en Instagram. El diario El Tiempo de Colombia hizo una selección de otras historias como la de Oksana: desconocidos a los que hacerse "viral" les cambió la vida.  El preso más lindo del mundo. Sin dudas, el más famoso de todos es Jeremy Meeks. Este estadounidense les robó el corazón a miles de mujeres cuando se hizo pública la ficha policial de su arresto en 2014. Tras salir de la cárcel, le llovieron ofertas y se convirtió en modelo. Mirá también: El "preso más lindo del mundo" finalmente consiguió trabajo como modelo  El vendedor de té. Arshad Khan tiene 18 años y fue fotografiado la semana pasada sirviendo esta bebida en un mercado en Islamabad, Pakistán. En días su foto se volvió viral y ahora tiene varias ofertas para ser modelo. Mirá también: Una foto le cambió la vida: de vendedor ambulante a modelo   El otro "profe sex". Pietro Boselli es un italiano de 26 años. Fue profesor de matemáticas en la University College de Londres. Sus imágenes como modelo también dieron la vuelta al mundo.  Doctor Mike. ​Este médico estadounidense se hizo virales en 2015, cuando el portal Buzzfeed publicó una nota con las fotos que el doc subía a Instagram con su perro. Hoy tiene más de 2 millones de seguidores en esa red social. El dios vikingo. Así llaman al oficial de la Marina de Noruega Lasse Matberg, que también saltó a la popularidad el año pasado por sus fotografías en Instagram, donde muchos lo compararon además con el personaje del superhéroe Thor.  La fan colombiana. La empresaria Natalia Betancourt se hizo famosa en el Mundial del 2014. Durante la transmisión del partido de cuartos de final entre Colombia y Brasil, una toma la mostró y gente en todo el mundo comenzó a comentar sobre su belleza. La cantante Rihanna subió un tweet al en la que la llamó "Colombian cutie" y su fama explotó. Tanto que meses después terminó conociendo a Rihanna.    El vigilante de seguridad. También durante el Mundial de Brasil 2014 el brasileaño Guilherme Leão sedujo a miles de mujeres durante con sus imágenes. Ahora también es modelo y tiene más de 100.000 seguidores en Instagram.  Expulsado por sexy. Fotógrafo de moda y poeta, Omar Borkan se hizo famoso en 2013.  Con otros dos hombres de los Emiratos Arabes Unidos como él que participaban en un festival cultural en Riad, capital del Reino de Arabia Saudí, fueron detenidos por la policía religiosa y expulsados de ese país por ser “irresistibles para las mujeres”.  Mirá también: Quién es el hombre que fue expulsado de Arabia por ser "demasiado sexy"