Steve McCurry es uno de los fotoperiodistas más famosos del mundo. Autor del famoso retrato de "la niña afgana" -portada de National Geographic- atraviesa por el peor momento de su carrera al ser acusado de manipular varias de sus fotos con el uso y el abuso del programa de edición Photoshop.  El fotógrafo italiano Paolo Viglione fue el primero en detectar un rastro que fue considerado por muchos como un fraude en su trabajo. Hace dos meses, contó en su blog que, mientras visitaba una exposición fotográfica de Cuba de McCurry, había detectado en una de las imágenes de La Habana el trazo del uso de Photoshop en una señal de tráfico. Además de contarlo en su blog, Viglione difundió la imagen ampliada, lo que sirvió para que otros editores gráficos se animaran a rastrear en el archivo de 40 años que el propio McCurry digitalizó en su blog. A partir de entonces empezaron a aparecer un buen número de fotos en estado "original" que eran comparadas con las publicadas en los libros de McCurry, y en las que se veía lo "retocadas" que estaban. La storia delle foto ritoccate di #SteveMcCurry https://t.co/FDeledpi5h pic.twitter.com/06HinF8TJ5 McCurry no se quedó callado. Ante estas evidentes manipulaciones en las fotos originales, echó la culpa a su asistente y lo despidió. En su defensa, dijo que él no dominaba Photoshop hasta esos niveles tan precisos. También dijo a la revista Time que él no era un fotoperiodista sino un contador de historias: “Yo tomo mis imágenes con un sentido estético y de la composición”. Sus compañeros de profesión, que primero habían reaccionado con cierta incredulidad, pasaron a estar indignados. Mirá también: Steve McCurry "Para mis retratados soy un turista, un extranjero con una cámara" Una de las "leyes" o reglas de la fotografía documental es que el Photoshop no puede admitirse tal como se usa en las publicidades. Además, según sus colegas, los retoques detectados en las obras de McCurry "parecen en su mayoría innecesarios y burdos: la eliminación de un nene, de una señal de tráfico o de una ventana, por ejemplo". Fabricated reality: #SteveMcCurry and the scandal of #alteredphotographs https://t.co/Qyiww7K5ny pic.twitter.com/BBB06mMRDs McCurry, de 66 años, empezó a tomar fotos para el diario The Daily Collegian de Pensilvania a finales de los 70. Su carrera como fotoperiodista comenzó con la cobertura de la guerra soviética en Afganistán. Sus imágenes del conflicto en ese país, donde se disfrazó con la indumentaria de la gente local para pasar inadvertido, estuvieron entre las primeras que retrataron la guerra y gracias a ese trabajo ganó la medalla de oro Robert Capa al mejor reportaje fotográfico en el extranjero. Una de sus fotos, para una campaña de Benetton (AP) Mirá también: Un perro gigante es sensación en Instagram McCurry continuó cubriendo conflictos internacionales, incluyendo la guerra entre Irán-Iraq, Beirut, Camboya, Filipinas, la guerra del Golfo y Afganistán. Miembro de la agencia Magnum desde 1986, McCurry tuvo repercusión internacional cuando su foto más conocida, "La niña afgana", fue portada de la revista National Geographic en junio de 1985. En 2013 estuvo al frente del famoso calendario Pirrelli, que por primera vez salió sin desnudos. McCurry, que vive en Nueva York y da cursos de fotografía, puso la lente nuevamente, y de forma involuntaria, sobre el debate de hasta qué punto el objetivo altera la realidad. Una de las fotos de Steve McCurry para el calendario Pirelli (EFE) Fuente: La Vanguardia 