
Para el anuncio del pago a jubilados, el Gobierno preparó un acto con tintes similares a la campaña. Un escenario de 360°, en el que Mauricio Macri pudo girar y hablar hacia invitados sentados en los cuatro costados. Y el testimonio en primera persona. En este caso, el de tres jubilados, que durante años pujaron en la Justicia para que el Estado reajustara sus jubilaciones. Mirá también: El Gobierno lanzó una pensión universal para mayores de 65 años  En el "día histórico", tal como calificó, Macri primero invitó a subir a la plataforma a Demetrio Rubio, un abuelo de 89 años de la localidad de El Palomar que contó que "hace ocho años y con sentencia firme" espera que la ANSeS le pague el el juicio. "Aporté 44 años años. Espero antes de irme cobrar algunos pesos", dijo. "Lo vamos a lograr", le respondió el Presidente. Pese a que se jubiló hace 25 años, Demetrio se mantiene activo y sigue trabajando. Y antes de volver a su silla con los ojos vidriosos, le pidió a Macri: "Siga en esa línea y que levante a la República, los argentinos lo merecemos, merecemos toda esa lucha, son muchos años". Mirá también: Juicios jubilatorios: quienes acepten la oferta oficial tendrán una suba del 45%  Edith Estevanez, una docente jubilada de 76 años, saludó enérgicamente a Macri. "¡Que honor! ¡Te tengo tanta fe, te tengo tanta fe! estoy contentísima de estar acá, contentísima porque sé que no nos vas a defraudar, nunca lo hiciste", le dijo. Y contó su periplo en los juzgados: "Me jubilé con la mínima, porque perdí muchas horas (de trabajo como docente). Y cobro la pensión de mi marido hace 28 años; y con eso, estoy igual en juicio, en el caso Badaro". Mirá también: González Fraga: "Le hicieron creer al empleado medio que podía comprar celulares e irse al exterior"  Con Edith, Macri se permitió bromear: "¿Eras brava como profesora de secundaria?", inquirió, pícaro. "No, era buena, era buena, en dos colegios maravillosos como el Instituto Fátima de Martínez y el San Martín de Tours de San Fernando, los recuerdo siempre". Mirá también: Anuncios que mezclan buenas y malas noticias  Nélida Benito tiene 77 años y hace 13 se jubiló. Trabajó 50 años -desde los 14- en una fábrica de linternas. Cansada de tanta espera ("hace más de ocho años" que está en juicio) agradeció el gesto del Presidente, dijo "confiar" en su palabra pero pidió "que sea prontito" el pago. "Espero que usted cumpla, porque todas son palabras, ¿vio?", soltó. Macri sonrío y envió un mensaje para la oposición: "Estamos entusiasmados y creemos que se puede, lo hemos estudiado bien. Ahora esperamos que el Congreso lo apruebe y empecemos a cumplir con esa deuda de tantos años". Mirá también: Sorpresa y silencio en la Rosada por la difusión del patrimonio de Macri  El Presidente, ya con los jubilados en sus asientos y en el final de su discurso, redobló el pedido y reclamó que el Congreso lo apruebe "en tiempo récord".
