
Luego de que el martes mantuviera las tasas en 37,5% para el plazo más corto de las lebacs, el presidente del Banco Central, Federico Sturzenegger, afirmó que "se encuentran en un nivel que está teniendo éxito en moderar presiones inflacionarias". Sturzenegger disertó ayer en un encuentro organizado por el Instituto Argentino de Ejecutivos de Finanzas (IAEF) en donde señaló que seguirán observando la "inflación subyacente" (que no toma en cuenta aumentos de tarifas ni productos estacionales), para ver si mantiene la tendencia descendente en mayo e indicó que el debate sobre la velocidad con la que se deben bajar las tasas es "bienvenido", ya que se da en países donde la autoridad bancaria tiene un "mínimo nivel de independencia". "Los indicadores de inflación que el BCRA viene siguiendo muestran una clara desaceleración en la inflación subyacente en el bimestre marzo-abril respecto al bimestre enero-febrero. Actualmente estamos evaluando, semana a semana, cuánto de esta desaceleración se consolida en mayo", expresó. También subrayó que "las expectativas de los consultores económicos relevadas por Consensus Economics se encuentran bien ancladas y anticipan una fuerte caída en la tasa de inflación en la segunda mitad del año". Sin embargo, Sturzenegger también advirtió que "medir la inflación no es una tarea fácil", ya que se dificulta más debido a que "tenemos que distinguir entre la inflación que obedece a cambios puntuales de precios relativos y la inflación subyacente", además "la inflación de distintas partes del país es distinta porque estamos en el medio también de un cambio de precios relativos a nivel geográfico". "El resultado es que la inflación que deberíamos mirar, no la tenemos realmente, ya que no poseemos un índice de inflación nacional confiable que nos pueda decir lo que verdaderamente está ocurriendo a nivel nacional", concluyó El presidente de la autoridad monetaria también señaló que el objetivo es llegar a una inflación de 5% a partir de 2019. "Vamos a hacer souvenirs para todos con el 5%", bromeó. "¡5% anual!", aclaró, ya que en la actualidad solo en abril el aumento de los precios ronda el 7%. Con respecto al stock de las lebacs, que alcanza la friolera de $ 530.000 millones, Sturzenegger señaló que "no es algo problemático". Asimismo, afirmó que se eligió un marco de política monetaria "en el cual el Banco Central elije la tasa de interés de la política monetaria y el tipo de cambio flota", método que "no se ha experimentado en Argentina", y que permite que los precios tengan una dinámica, y el tipo de cambio otra.
