
El ex secretario de Obras Públicas kirchnerista José López finalmente se negó a declarar ante el juez Daniel Rafecas en el marco de la causa por enriquecimiento ilícito, y ahora quedará alojado en la cárcel de Ezeiza, donde también están detenidos Lázaro Báez y Ricardo Jaime, entre otros.  "No voy a declarar por el momento", dijo López ante el juez. Antes, tuvo una entrevista de treinta minutos con su abogada,  Herrera. MIRÁ LA FOTOGALERÍA EN HD El ex funcionario estaba con chaleco anti balas puesto y rodeado por media docena de agentes del servicio penitenciario. Los funcionarios lo notaron "disperso" cuando le preguntaron por sus datos personales. Hasta dudó sobre su fecha de nacimiento. Cuando lo consultaron si tiene procesamientos previos respondió: "Sí, no recuerdo la causa". De la lectura de los cargos se desprende que se le amplió la imputación por enriquecimiento hasta el 9 de diciembre de 2015. Hasta ahora, la causa abarcaba el período de 2003 a 2008, cuando se hizo la denuncia. El expediente estaba cerca de cerrarse hasta que ocurrió el escándalo del convento. Ocurre que hasta ahora todas las pruebas, sobre el patrimonio declarado, favorecían a López. En el acta de la declaración de hoy constan diversas tasaciones sobre los inmuebles que declaró el ex funcionario en Santa Cruz y Tucumán, y varias pericias del Cuerpo de Peritos Tasadores Oficiales.  López fue trasladado esta madrugada desde la DDI de Moreno, pero recién ingresó cerca de las 10 al despacho de Rafecas, en el tercer piso de los tribunales de Comodoro Py. Mirá también: "La burra": tesoros ocultos de la corrupción K Momentos antes, mientras esperaba en la Alcaldía de Comodoro Py, López se mostró alterado y protagonizó incidentes al intentar golpearse la cabeza contra la pared mientras gritaba, indicaron fuentes judiciales.

Mirá también: El "Caso López" también llegó a ShowMatch en una gran parodia Una vez compensado, López ingresó al despacho de Rafecas junto a su abogada Fernanda Herrera. Luego de la indagatoria, la letrada habló con los medios y habló de un "brote" de López, aunque se negó a confirmar si es por un problema de consumo de drogas. Además, contó que su defendido pidió comunicarse con su "cónyuge".  Mirá también: Encuesta: cómo les cayó a los kirchneristas la detención de José López
