Ramón es el portero del colegio “Parish Robertson”, de Monte Grande, al que concurren mis hijos. Es un ser realmente excepcional, servicial, atento, siempre con una sonrisa. La palabra justa, un ejemplo para los alumnos, para los padres y para todos los que lo observamos a diario realizar su tarea con un profundo amor y vocación de servicio. Siempre, absolutamente siempre, entrega un plus a su tarea. y esto lo hace un modelo para todos los que tenemos el privilegio de conocerlo. Cuando es el horario de ingreso, desde la vereda del colegio ayuda a los chicos a cargar las mochilas, a bajar de los autos, de los micros. A veces me pregunto, ¿cómo puede Ramón estar en todo, siempre pendiente de los recados que le hacemos? “¿Por favor, le alcanzas la cartulina a mi hija que se la olvidó? Te dejo el mapa de la Argentina para mi hijo, que recién me avisó que lo necesitaba ...” Y una vez más Ramón siempre está. Al mediodía, sale del colegio y está atento a los chicos que cruzan la calle, corta el tránsito para que no corran ningún peligro; y por la tarde, a la hora del ingreso, sale para apurar a los rezagados ... Ramón nació en Entre Ríos, perdió a su padre siendo casi un niño, y tuvo que hacerse cargo de la familia. Salió a trabajar para colaborar con las necesidades más elementales en un hogar, donde desde lo material había carencias de todo tipo. Pero no tuvo carencias desde el ejemplo. Supo siempre que todo logro debía estar basado en el esfuerzo, en la superación, en tratar de ser una mejor persona cada día ... y Ramón siempre estaba. Antes y ahora. Ramón tiene hoy un gran orgullo en la familia que ha formado, con hijos todos gente de bien, y como si eso fuera poco … un hijo futbolista. Una noche del fin de semana pasado, Rodrigo, el hijo futbolista, llegaba a su casa con su mujer y su bebe en brazos. Cuando estacionaba su auto, dos vehículos se detuvieron: bajaron dos personas y les apuntaron a todos. Instintivamente, al ver que la vida de los suyos peligraba, Rodrigo se abalanzó sobre uno de ellos, quien le descerrajó un tiro en el pecho. Al cabo de unas horas de luchar por su vida en el Hospital de Monte Grande, Rodrigo murió. Había dado batalla como lo hacía en la cancha como defensor de Nueva Chicago, el club donde jugaba. Le arrancaron la vida a los 26 años. Dejó por delante su propia historia inconclusa. Rodrigo Espíndola era hijo de Ramón, quien cuida de nuestro hijos todos los días. Pero esa fatídica noche Ramón no pudo estar, como seguro lo estuvo todos los demás días de la vida de sus hijos con la dignidad, el respeto y el ejemplo: el legado más importante que una persona puede dejar. Jorge Rososzka jomaros2@hotmail.com    Detrás de la estadística, el dolor En los tres primeros meses del año, según una estadística propia de Clarín, hubo un asesinato en ocasión de robo cada dos días. Cuarenta y cuatro en territorio bonaerense. El GBA es la zona más castigada por la delincuencia feroz. El Gobierno anterior ocultaba el delito y adjudicaba sus consecuencias a la difusión de las oleadas de muerte y pánico. El Ministerio de Seguridad actual difundió por fin esa verdad oculta: durante los dos gobiernos de Cristina Kirchner los delitos crecieron 10% en el país, entre ellos los robos y los asesinatos. ¿Fue su culpa? Rotundamente no. Su responsabilidad fue haber barrido bajo la alfombra un tema prioritario de la agenda pública y en haber apañado el eslogan de la “sensación de inseguridad”. Las estadísticas son importantes y necesarias, pero en los casos de inseguridad no expresan la real magnitud del drama. Las tragedias cotidianas que agitan los dolores humanos, el desgarro de las familias. Vidas robadas, almas mutiladas para siempre. Ramón, ese portero amable y servicial, llora la pérdida de un hijo. Se lo quemaron a tiros. La vida ha sido dura justo con él, que cuida a tantos hijos ajenos todos los días. Osvaldo Pepe opepe@clarin.com 