Pega hasta cuando debe hacer reposo. Elisa Carrió, quien se recupera en Exaltación de la Cruz de una intervención quirúrgica por una afección cardíaca, subió la apuesta en su puja interna en Cambiemos por el proyecto para limitar el poder de la procuradora Alejandra Gils Carbó. Ahora, tras la presentación que hizo anoche en el Congreso y dejó tambaleando la iniciativa, la líder de la Coalición le aseguró a Clarín que sus compañeros oficialistas no pueden aducir sorpresa si el tema se cae. "Es un verdadero agravio decir que mi postura haya sido sorpresiva. Desde que comenzó a debatirse el tema, les adelanté mi postura a dirigentes, funcionarios y legisladores del oficialismo. Por lo menos vengo desde marzo, diciéndoselos a ministros y diputados", argumentó Carrió. El enojo de la aliada estratégica de Mauricio Macri, que el jueves reaparecerá en público en la presentación de la Mesa Nacional de Cambiemos, es por el proyecto que algunas de las espadas oficialistas en el Congreso, más el ministro de Justicia, Germán Garavano, acordaron con un sector de la oposición (básicamente con el massismo). La iniciativa, entre otras cosas, prevé limitar el mandato del procurador a cinco años (ahora no tiene tope), plazo que a Gils Carbó se le cumple en agosto de 2017. Aunque la norma no fuera retroactiva, sería una invitación virtual a que se jubile. Pero además, el proyecto le da mucho poder a una comisión bicameral que conducirá Graciela Camaño, del Frente Renovador, para incidir en el trabajo de los fiscales. El rechazo al proyecto, que ya tiene dictamen de comisión para ser tratado mañana en la Cámara baja, no sólo vino por parte de Carrió. También se quejaron, obviamente, Gils Carbó y sus fiscales afines. Pero además, manifestaron su rechazo funcionarios judiciales que son críticos del kirchnerismo, pero coinciden en anticipar una intromisión de un poder a otro. En este escenario convulsionado, en las últimas horas el proyecto está dando vueltas en el aire: se prevén desde cambios hasta frenar su tratamiento. Según Carrió, "no se pueden hacer leyes con nombre y apellido". La diputada es de las más críticas de Gils Carbó, pero argumenta que hay que destituirla a través de un juicio político y no con un proyecto que escondería "un acuerdo", con vicios de "inconstitucionalidad". Esos fueron los ejes que usó para hacer su "observación al dictamen" y que generó un tsunami político. Como en el caso del juez Norberto Oyarbide, Macri es tan vehemente como Carrió en sus ganas de que se vaya Gils Carbó. Pero en ambos casos, el Presidente avala una salida homeopática. Su aliada no. Quiere cirugía mayor. Y dice que ella avisó hace rato. "Todos sabían mi posición y la de la CC ARI, es un agravio decir que fue una sorpresa", insistió la chaqueña. Además, manifestó su recelo por el recorrido que hizo el proyecto en Diputados: "El tema debería haber pasado por la comisión de Asuntos Constitucionales que integro, pero no lo giraron. Y en la de Justicia, nuestros diputados firmaron en disidencia". Ante semejante revuelo, desde el massismo, que se beneficia con el control de la Bicameral, empezaron a tomar distancia. Por supuesto, echando culpas a la interna oficialista y no al poder desmedido que, según los funcionarios judiciales, tendría el cuerpo que presidirá Camaño. Final abierto.