Hasta hace relativamente poco tiempo el término “auditoría” era solamente relacionado con lo contable o financiero. La clase de auditoría que ahora nos ocupa es la de “performance”, la que se produce para saber cómo se está trabajando en seguridad en determinado distrito, de acuerdo a principios establecidos, por comparación con otros comunmente aceptados de otros departamentos policiales. Evaluar a la policía es un trabajo arduo porque se necesitan técnicos preparados en auditoría, leyes, estadística, criminología y sistemas policiales, a más de tener que saber los auditores cómo es en la práctica el trabajo regular de los miembros de la policía evaluada y los escollos que encuentran a diario. Desde la implementación de las nuevas técnicas de reducción de delito y de policía comunitaria en los ‘90 en los Estados Unidos, comenzó una sana competencia entre las distintas policìas municipales, todas ellas por ser las más eficientes y efectivas, dado que ello, a más de conllevar el natural mayor prestigio, las hace elegibles a recibir mayores aportes de presupuesto de organismos federales y estatales.Debido a los altos presupuestos que se dedican a policía en EE.UU, a veces estos llegando a la mitad del presupuesto municipal, es que la gente a través de sus representantes exige que la misma sea efectiva y eficiente. Qué se espera de la policía: las comunas norteamericanas esperan de su policía que esta actúe eficientemente en: 1)Prevención de actividad criminal. 2)Detección de actividad criminal. 3)Aprehensión de criminales. 4)Protección de garantías constitucionales. 5)Participación en audiencias de corte para asegurar condenas. 6)Asistencia a personas en peligro o desvalidas. 7)Control de tránsito. 8)Resolución de conflictos intrafamiliares o vecinales. 9)Creación y/o mantenimiento del clima de seguridad en la comunidad servida. 10)Promoción y preservación del orden.Que se evalúa en una auditoría de performance policial? Esencialmente se evalúan 4 aspectos principales: 1) La estructura organizacional del departamento de policía. 2) Las operaciones policiales. 3) El problema de la criminalidad del área, estadística y sus tendencias. 4) Los servicios administrativos prestados a la comunidad.¿Cómo se evalua? Normalmente se revisan documentos, reportes y estadísticas, se interrogan oficiales y ciudadanos, se hacen observaciones de campo. Luego de ello, en breve síntesis, vendrá la comparación con las estadísticas de diversos departamentos policiales, el informe final y las recomendaciones, a las que normalmente le siguen la implementación de medidas. Y periodicamente la re-auditoría. Es de esperar que las nuevas autoridades que manejan la seguridad de los distritos más numerosos comiencen sus planes de seguridad con profesionalidad y por el principio. Difícil será dar tratamiento a algún problema si se desconoce el diagnóstico. Martín Etchegoyen Lynch es Doctor en Ciencias Penales. Ex Fiscal de San Isidro. Miembro de Usina de Justicia.