
Mauricio Macri expresó en enero su intención de quitar las vallas que dividen la Plaza de Mayo, a la altura de Defensa y Reconquista. Pretendía mostrar la Casa Rosada con menos protección, como antes de la crisis de 2001, aunque las medidas posteriores se sucedieron en sentido inverso. En el trascurso de su gestión se reforzó la custodia del Presidente y a ocho meses de su asunción, luego de la agresión en Mar del Plata, Patricia Bullrich -ministra de Seguridad- anunció que se moverá en una camioneta blindada: será una Mercedes-Benz Vito, que estará lista en septiembre. El Gobierno atribuyó los mayores recaudos a sectores identificados con el kirchnerismo, con el supuesto objetivo de impedir que los actos de Macri se desarrollen con normalidad. Mirá también: El vehículo que blindan para Mauricio Macri se fabrica en el país En uno de los tantos intentos de diferenciación de Cristina Kirchner, de entrada el Presidente redujo los integrantes de su custodia, buscó mostrarse menos preocupado por la seguridad y evitó cumplir con parte de los protocolos. Tampoco se movilizaba en autos blindados. Las protestas crecientes durante sus actividades y las amenazas recurrentes con llamados telefónicos y por las redes sociales provocaron el endurecimiento de las medidas. Ya en los festejos del 25 de mayo el acceso a la Plaza quedó cerrado y desde Presidencia en muchos casos dejaron de difundir con anticipación sus presencias en actos públicos por inauguraciones o anuncios, para evitar las protestas. "Fue por una recomendación de Casa Militar", buscó un funcionario bajarle el tono al refuerzo de la seguridad, y comparó la cantidad de custodios de Cristina con los de Macri: "Antes había 15, él no quiere más de 3 o 4". Desde el Gobierno también remarcaron que la ex presidenta tenía a su disposición "entre cuatro o cinco" autos blindados. Mirá también: Seguridad presidencial: curiosidades de los autos blindados "Hay que entender que estamos en un momento de ataque permanente. Hay una situación de agresión, con la llamada a esta especie de lucha prolongada", dijo Bullrich en referencia los discursos de la ex presidenta, y confirmó a Clarín que Macri se moverá en un vehículo blindado. La ministra no atribuyó el clima de hostilidad contra el jefe de Estado a "todo el kirchnerismo", aunque señaló que "un grupo" se mueve de modo organizado "en cada lugar que va para que no pueda hacer actos". Bullrich ya había salido la semana pasada a ratificar la decisión política de investigar y sancionar las agresiones o amenazas contra el Presidente y funcionarios del Gobierno: "Que la gente sepa que la amenaza no es gratuita, que los vamos a buscar y van a tener un proceso penal". Fue al anunciar la tercera detención por miles de llamadas al 911 en las que advertían sobre supuestas bombas en el departamento del Presidente sobre Libertador -ocupado por Gustavo Arribas, titular de la AFI- y otras amenazas: "Vamos a matar a Macri y a toda su familia". Antes habían sido encarceladas otras tres personas -dos luego liberadas- por amenazas en las redes sociales. Las agresiones verbales y las piedras arrojadas al auto en el que se trasladaba el Presidente en un barrio periférico de Mar del Plata, el viernes, aceleraron la decisión de usar vehículos blindados. Desde la Secretaría General de la Presidencia lo despegaron de ese hecho y aseguraron que el proceso se había iniciado en el inicio de la gestión. "Será una camioneta que estaba encargada desde febrero, la demora es lo que se tarda en adaptarlo a los requerimientos que necesitamos", dijo a este diario un funcionario del área conducida por Fernando De Andreis. La Mercedes-Benz Vito fue fabricada especialmente, con un motor y una suspensión especial para soportar el mayor peso del blindaje. Hasta que esté lista -estimaron en septiembre- en el Gobierno evalúan usar un auto blindado de la Policía Federal. Mirá también: Bullrich: "No creo que nadie hoy quiera matar al presidente" En la Casa Rosada aseguraron que, pese al actual escenario, Macri no dejará las actividades de "cercanía" y que a fin de mes volverá a los timbreos que le dieron resultado durante la campaña. "Es difícil porque hay que tomar más recaudos, pero él no lo quiere perder porque es lo que le da la sintonía fina con la gente", ratificó anoche un funcionario, aunque reconoció que los encargados de la seguridad tendrán que adoptar más medidas previas a las visitas del Presidente a los domicilios, lo que irá en detrimento de la "espontaneidad" de esas actividades.
