El Administrador General de Vialidad Nacional, Javier Iguacel, aseguró hoy que el Gobierno hizo "varias auditorías" sobre las obras públicas realizadas por el kirchnerismo, y que en cada una detectaron "un promedio de sobreprecios del 50 por ciento". Mirá también: Conti on fire y Máximo al pasto "Hicimos varias, una sobre obras en Santa Cruz, y ahora terminamos una que nos pidió el juez (Julián) Ercolini sobre una obra en Chaco. Con toda la información que hay, es más que suficiente para que la Justicia trabaje. Gracias a Dios hoy está sin cepo y puede trabajar libremente", expresó. Mirá también: Cristina y la relación con Báez y Cristóbal: “Yo alquilo inmuebles” El funcionario respondió así a las declaraciones de la ex presidenta Cristina Fernández, que anoche, durante una entrevista televisiva, propuso una "auditoría sobre la obra pública" realizada durante su gestión. Mirá también: Dieta K: menos peso, en sólo tres meses "Nosotros hicimos auditorías que hemos presentado a la Justicia, y cada una que abrimos nueva, más o menos se ve lo mismo, confirma la denuncia que hicimos", agregó hoy Iguacel en declaraciones a Radio Nacional. Semanas atrás, Vialidad Nacional realizó una denuncia, que recayó en el juzgado a cargo de Ercolini, en el que se detalla una considerable cantidad de obras "con enormes sobreprecios" a favor de la empresa Austral S.A., propiedad de Lázaro Báez. Mirá también: Denuncian que por esta “ruta” en Chaco le pagaron $200 millones a Lázaro Báez "Nuestra denuncia no es solamente contra Báez o López, sino contra muchos funcionarios que participaron de esa cadena. Esto no se puede hacer de a una sola persona, hay una maquinaria como dijimos al juez para que termine de investigar y resuelva", señaló el titular de Vialidad. Mirá también: Los “retornos” de Cristina En ese sentido, detalló que los sobreprecios detectados "van desde 30 hasta casi 70 por ciento, promedio de 50 por ciento", y aseguró que en cada obra que auditan encuentra "mecanismos similares". Y finalizó: "Los pagos se hacían por orden de José López. La orden que generaba pagos adelantados era la de Grupo Austral de Lázaro Báez", dijo Iguacel por Radio Nacional.