
“Un costo político fuerte, pero necesario”. En Casa Rosada no hubo espacio para el arrepentimiento por la salida de Graciela Bevacqua del INDEC. En el Gobierno entienden que la necesidad de acelerar la confección de un índice de inflación, algo a lo que la ahora ex directora técnica del instituto se oponía, no dejó otra alternativa, pese a admitir que la movida de echar a una funcionaria que fue bandera de las estadísticas confiables y transparentes implica una movida audaz. “Hace semanas se sabía que no iba a seguir”, coincidieron ante Clarín dos importantes funcionarios. Más: hay quienes afirman que su suerte quedó sentenciada el 14 de enero pasado, cuando en la misma conferencia de prensa de relanzamiento del organismo, Bevacqua “se cortó sola” y dijo que recién en septiembre presentarían los primeros números, situación que tomó por sorpresa al director Jorge Todesca y al propio ministro de Hacienda y Finanzas Alfonso Prat-Gay, que se enteraron por los medios.Pero lejos de minimizar el impacto, ayer la gran preocupación giró en torno a cuánto impactará el hecho en el informe de inflación que se presentará en 60 días, tal como anticipó el ministro del Interior Rogelio Frigerio. “Tenemos que enfocarnos en demostrar que se pueden presentar números confiables”, dicen.Por eso, desde el punto de vista técnico, ahora la apuesta es Fernando Cerro, reemplazante de Bevacqua. En rigor, ya lo era desde hace tiempo. “Vienen tratando de convencerlo desde hace 10 días”, precisaron desde el oficialismo. Como no había plan B, la demora de Cerro en aceptar el cargo estiró el desenlace hasta este lunes.En términos políticos, aún nadie pareció advertir el daño que, con la herida abierta, puede provocar Bevacqua con sus alusiones a las estadísticas. Así, no hubo voces que salieran a poner paños fríos a la situación. Tanto el propio Todesca, a quien la profesora de matemática rosarina responsabilizó por su alejamiento, como Prat-Gay o el jefe de Gabinete Marcos Peña guardaron silencio.Entonces, desatada, Bevacqua llegó ayer a comparar su salida con la de 2007 orquestada por Guillermo con el kirchnerismo. “Son cosas distintas pero parecidas”, expresó. De todos modos, según pudo reconstruir Clarín, en el almuerzo que Mauricio Macri encabezó en honor al primer ministro italiano Matteo Renzi, fue tema de charla en algunas mesas. “Graciela es una buena persona y una gran técnica, pero no podíamos demorar tanto, la oposición nos iba a destrozar con el IPC”, dijo a este diario un funcionario que tuvo su lugar cerca de la mesa del Presidente y que recién se animó a hablar tras salir del Museo del Bicentenario. Al cabo, nadie quiere quedar al frente del primer gran cimbronazo en el que se ve involucrado el Gobierno. Y más aún cuando en el Gabinete económico se acentúan cada vez más las diferencias. “Lo bueno, dentro de lo malo, es que Mauricio (por Macri) quedó al margen de esto”, analizó, con resignación, un funcionario que, por su área, no siguió el asunto desde cerca.
