Con 44 votos para modificar la propuesta original y 15 para mantenerla, el Senado aprobó con cambios el proyecto de Ley de Acceso a la Información Pública, que deberá volver a Diputados para convertirse en ley. Los cambios estuvieron impulsados por los bloques del PJ, Frente para la Victoria, MP Neuquino y de Fernando Pino Solanas, entre otros, que coincidieron en eliminar un párrafo de la ley que bloqueaba el acceso a información de YPF. “¿Queremos matar a las empresas con participación estatal mayoritaria?”, se preguntó el jefe del bloque macrista Federico Pinedo. "¡Qué pena que no podemos sacarla a la ley", se quejó la vicepresidenta, Gabriela Michetti, quien presidió la sesión en el Senado. “Creo que estamos cometiendo un error”, aseguró el senador radical Ángel Rozas, sobre la decisión mayoritaria de modificar el proyecto original. “Vino casi con unanimidad de Diputados, donde el Gobierno no tiene mayoría propia. Ahí ha habido una coincidencia casi unánime para consagrar este derecho fundamental para el pueblo argentino”. dijo Rozas. Y agregó que sólo cuatro países en América Latina no tienen leyes de acceso: Argentina, Venezuela, Ecuador y Bolivia. También se modificó el control del Senado sobre la Agencia de Acceso a la Información Pública (AAIP) y se eliminó la restricción del proyecto original, que establecía la prohibición de su titular de haber “desempeñado cargos electivos o partidarios en los últimos cinco años previos a la designación”. El senador radical Luis Naidenoff fue quien presentó el proyecto oficial que había sido aprobado en Diputados e incluye la creación de un Consejo Federal para la Transparencia y una Agencia, dependiente del Poder Ejecutivo, así como otras agencias en las órbitas del Congreso y del Poder Judicial, entre otros. “Esta herramienta es un avance en materia de calidad democrática y un freno a la discrecionalidad; es un mensaje de la política para corregir rumbos”, dijo Naidenoff, presidente de la Comisión de Derechos y Garantías del Senado. Desde el PRO, el senador Alfredo De Angeli, apoyó el proyecto oficial y remitió a un concepto del ex presidente Juan Domingo Perón: “El general decía que los muchachos son buenos, pero si se los controla son mejores”, dijo De Angeli. Sin embargo, la mayoría de los senadores se opuso a aprobar el proyecto tal como había llegado desde Diputados, donde hace casi cuatro meses fue aprobado con 229 votos a favor, cuatro en contra y una sola abstención. Fue una derrota para Cambiemos que aspiraba a sacar la ley sin inconvenientes. La senadora kirchnerista Virginia García reclamó que el proyecto vuelva a Diputados, con modifcaciones, para que la AAIP sea controlada por el Congreso, ya que “es imposible que el gobierno se controle a sí mismo”. Además, pidió que pueda pedirse información sobre empresas con mayoría estatal que coticen en la Bolsa, como YPF. Ese aspecto también fue mencionado por la senadora Lucía Crexell, del Movimiento Popular Neuquino, quien aseguró que esa restricción sobre YPF no estaba en el proyecto original que envió el Gobierno al Congreso y se agregó en la Cámara de Diputados por “algún monje negro del Ejecutivo”. El senador Pino Solanas agregó que “si sacamos del control público las grandes operaciones que realizan las empresas con mayoría estatal, como YPF, no sé lo que nos queda, estamos en el horno”. Además, Solanas sostuvo que “se deben crear organismos de control independientes, para evitar el ocultamiento de información de grandes contratos”. Otro aspecto que se modificó fue la restricción para ser titular de la AAIP a los dirigentes partidarios. “Es intolerable esa restricción”, sostuvo la senadora puntana Liliana Negre de Alonso (Bloque Federal). “Es una falta de respeto”, agregó el senador Jaime Linares (GEN), quien compartió el reclamo de Pino Solanas, para que “se dé información” sobre YPF, como el contrato con Chevron, que la Corte Suprema ordenó informar y “este gobierno sigue reticente a dar esta información”, afirmó Linares.