Fueron, son, días de locura informativa. Una mezcla de nuevas revelaciones con noticias viejas que pasaron de la denuncia opositora y mediática a la confirmación judicial. Podrá discutirse meses a qué obedece este sprint de fiscales y magistrados que venían a paso cansino durante una década. Por los motivos que fuere, desde que el martes de la semana pasada José López fue pescado in fraganti en un convento revoleando bolsos con plata, aparecieron furibundos estiletazos que dejaron al kirchnerismo en carne viva.  Aquí, un resumen de las 10 noticias en 10 días que dejaron al modelo desnudo. 1) Martes 14 - El ex secretario de Néstor que revolea bolsos con plata. Foto: José López, detenido y protegido por fuerzas de seguridad. ​Ni imaginándola, esta historia de corrupción podía tener condimentos tan picantes, al borde del relajo. Un ex secretario de Obras Públicas, que manejó decenas de miles de millones de dólares/pesos en licitaciones, que trabajó con el primer Néstor Kirchner en Santa Cruz y acompañó a Cristina hasta el final de sus días en la Rosada, fue atrapado entrando bolsos con casi 9 millones de dólares. De madrugada. Presuntamente alterado por una adicción a la cocaína, también llevaba plata de otros países, relojes y hasta una carabina. Su detención hizo implosionar al kirchnerismo duro (o cristinismo). Aceleró el fin político del Frente para la Victoria y es una incógnita aún el impacto judicial. Imagen de la plata que López quería esconder en el convento de General Rodríguez. Tras la detención, la película siguió evolucionando: para defenderse, López contrató a una abogada hot, en los allanamientos se encontraron supuestas bóvedas y un obispo tuvo que aclarar que eran tumbas para las monjitas ancianas. La Iglesia también quedó salpicada por los manejos de un cura de apellido Di Monte que manejaba el monasterio. Un ex titular de Cáritas menemista y kirchnerista. Sin apartarse del rubro cinematográfico, las tardías aclaraciones de Cristina y Julio de Vido para despegarse de su fiel subordinado entraron en el terreno de la comedia. Según la voluntad que muestren el juez (Daniel Rafecas) y el fiscal (Federico Delgado) para avanzar con la investigación de una causa por enriquecimiento sobre López que data de 2008, el caso puede (debería) terminar con más ex funcionarios y empresarios procesados. 2) Miércoles 15 - Pesadillas compartidas La sucesión de malas noticias judiciales pegó en otro costado del corazón del proyecto. El juez Martínez de Giorgi decidió citar a indagatoria a unos 40 ex funcionarios y dirigentes por uno de los casos de supuesta corrupción más difundidos y polémicos. El desvío millonario de fondos públicos que el Gobierno nacional le había dado a una fundación conducida por Hebe de Bonafini y con los hermanos Schoklender (famosos en los 80 por un caso de parricidio) como cara visible. Era plata para construir viviendas sociales. Era... En criollo: con la cortina de los derechos humanos, se habrían robado la plata para los pobres. Se habla de desvíos de más de 200 millones de pesos. Entre los citados están desde De Vido y López hasta la propia Bonafini, quien ya insultó al juez y dijo que no irá. También ex gobernadores como Jorge Capitanich (Chaco) y Gerardo Zamora (Santiago del Estero), que se mostraron mejor predispuestos.  3) Domingo 19 - Apareció Pérez Corradi, el prófugo al que no buscaban Foto: Pérez Corradi, durante uno de los traslados en Paraguay. Se supone, desde hace varios años, que Ibar Pérez Corradi es el o al menos uno de los autores intelectuales del triple crimen de General Rodríguez, el asesinato de empresarios vinculados al tráfico de efedrina. Estados Unidos tiene un pedido de extradición también por la comercialización de medicamentos. Varios lo vincularon con el ex jefe de Gabinete Aníbal Fernández. Pero, oh sorpresa, a los pocos días de su detención se confirmó que en agosto de 2015, el entonces secretario de Seguridad de la Nación, Sergio Berni, tenía datos precisos de la ubicación de Corradi en la zona de la triple frontera, en donde se movía a sus anchas para seguir haciendo negocios narco. ¿Por qué no lo mandaron a detener si era el prófugo más buscado de la Argentina? Según Berni, la culpa fue de un fiscal provincial al que le había pasado los datos. No se recuerda en aquellos meses que el secretario alertara públicamente sobre esa supuesta falla de la Justicia. Curioso, porque Berni, además de hombre fuerte de la Seguridad argentina, había sido coronado como uno de los jefes de Interpol.  ¿Hubo cálculo político? Por lo pronto, lo que es seguro es que el momento era complicado. En agosto se hicieron las PASO, en donde competía justamente Aníbal Fernández como precandidato a la gobernación y se lo acusaba por su supuesta relación con el mundo del tráfico de drogas. Imposible determinar exactamente cómo hubiese caído en esa campaña tumultuosa una detención de Corradi. Seguro no lo beneficiaba. Ni a él ni a Daniel Scioli.   4) Martes 21 - La abogada exitosa y ¿amiga de jueces? ​Foto: la carta de Báez, de puño y letra, donde compromete a Cristina. Que sí, que no, que tal vez, finalmente a principios de esta semana Lázaro Báez ratificó que es de su puño y letra la carta en la que compromete a su socia Cristina Kirchner. Allí, el empresario asegura que el juez Sebastián Casanello, el que lo mandó a meter preso por miedo a que se fugue en una causa por lavado de dinero, se juntó al menos una vez con la ex Presidenta. Báez, que había amagado con dar información al respecto y se calló cuando lo citó una cámara, finalmente se sumó a esta revelación que había hecho su hijo Leandro. Mañana deberá ratificarla ante la Justicia. Es parte de la estrategia de la familia para apartar al magistrado. Pero además, los abogados de Báez reiteraron esta semana que también tienen una carta de Cristina dirigida al empresario donde la ex Presidenta le sugeriría involucrar a Angelo Calcaterra, el primo de Mauricio Macri, como uno de los beneficiados de la obra pública K. Una suerte de mancha venenosa, que ambos, Cristina y Lázaro, ya batieron como parche de defensa para desmentir lo público: que el santacruceño fue el un licitador privilegiado en estos 12 años. En paralelo, mientras los Báez salpicaban a la familia Kirchner, un ex titular de la UIA también ponía en palabras un secreto a voces. Héctor Méndez lo hizo a modo de chiste. Dijo que a la obra pública, en la era K, le decían "Movicom: porque iba con el 15 adelante". 5) Miércoles 22 - El vice que quería la máquina de hacer plata, a juicio Durante meses, un par de años acaso, Amado Boudou se convirtió en el ícono de la corrupción K. Lo suyo había sido a lo grande: según probó la Justicia, a través de amigos y usando su influencia como ladero de Cristina, el ex disc jockey había presionado para quedarse con la imprenta de billetes privada más grande del país, la tristemente célebre Ciccone. Y en esta semana de gloria para el kirchnerismo, aún cuando lo suyo quedó algo opacado por el valijero López, Boudou tuvo sus minutos de gloria: el juez Ariel Lijo confirmó que para él este caso ya está para el juicio oral. Al otro día, el fiscal Jorge Di Lello se sumo y avisó que en unas dos semanas daría el paso decisivo.  6) Miércoles 22 - Al final, Milani era represor ilegal Foto: el día que Hebe de Bonafini lo bancó a Milani. Una de las contradicciones más fuertes de un modelo de por sí contradictorio había sido la coronación como hombre fuerte de las Fuerzas Armadas de un militar acusado por su actuación en la Dictadura, donde ya entonces comenzaba su carrera en el oscuro rubro de la inteligencia. Igual, César Milani se convirtió en el modelo militar del modelo demoKrático. Al absurdo de que la propia líder de Madres de Plaza de Mayo, Hebe de Bonafini, reconocida por su lucha, lo "blanqueó" sacándose fotos con él y reporteándolo para un medio propio. Parte del escudo protector de Milani, que llegó a manejar con el kirchnerismo aparatos de inteligencia aún superiores a la ex SIDE, se cayó ayer cuando se conoció la noticia de que finalmente el ex jefe del Ejército será indagado por la represión ilegal. Para la historia quedará la defensa que le hizo el bloque K en el Senado, con Miguel Pichetto a la cabeza, cuando hubo que aprobar en la Cámara alta su nombramiento. Otros tiempos.   7) Miércoles 22 - Cine para todos y todas...los que quieran subsidios Filmus y Coscia, dos de los citados por Bonadio por los subsidios al cine, con Taiana y Cristina en la inauguración de un espacio cultural. Otro eje fuerte del relato fue la difusión de la cultura y el apoyo estatal a todo tipo de emprendimientos. El cambio de Gobierno, sin embargo, empezó a poner luz sobre algunos excesos. Ya no se trataba sólo de si le habían dado a la compungida Andrea del Boca millones de pesos para una novela de bajo rating. Primero se empezaron a conocer gastos suntuosos e innecesarios (en obras y personal) para la obra emblema del modelo en el rubro: el elogiado Centro Cultural Kirchner. Y ahora, en estos 10 días frenéticos, el juez más odiado por el kirchnerismo, Claudio Bonadio, citó a indagatoria a los ex funcionarios Daniel Filmus, Gabriel Mariottto y Jorge Coscia, entre otros, en una causa por presuntas irregularidades en "la adjudicación de subsidios para el fomento de las actividades cinematográficas". La citación incluyó, por supuesto, gente de la cultura y hasta opositores como Fernando "Pino" Solanas, el cineasta que también recibió subsidios del Incaa. El senador tenía previsto presentar hoy un escrito para decir que, en su caso, no hubo adjudicación directa y maliciosa.  8) Miércoles 22 - Jaime y De Vido van en tren...al banquillo El dúo más sospechado en Planificación hasta la aparición fulgurante de López no para de cosechar malas nuevas. El ex secretario de Transporte Ricardo Jaime, preso desde hace meses, fue procesado junto con su ex jefe por irregularidades en el manejo de los trenes. La tragedia de Once, en la que están involucrados ambos, se convirtió en el emblema de que "la corrupción mata". De Vido, por ahora, viene tocado pero no hundido. Es uno de los últimos diques que un sector (cada vez más chico) del kirchnerismo parece dispuesto a proteger para no llegar a Cristina. El volumen de las denuncias que lo involucran podría generar prontos agujeros a ese escudo.  9) Jueves 23 - La campaña de Cristina y Cobos, financiada por plata de la droga Foto: Héctor Capaccioli, el procesado ex recaudador para campañas K. Otra noticia en la que el periodismo fue mucho más rápido que la Justicia. Cuando aún estaban calientes los cuerpos de los asesinados en el triple crimen de General Rodríguez, Clarín mostró en exclusiva los cheques vinculados a uno de esos empresarios que aparecía como aporte en la campaña de Cristina y Cobos 2007. El escándalo se plasmó en una denuncia judicial a fines de 2008 y hoy, unos 8 años después, el juez Ariel Lijo procesó a Capaccioli, dos ex apoderados más del FpV, un par de empresarios y la esposa de uno de los asesinados en el triple crimen por maniobras de lavado. Los acusó de aportar poco menos de un millón de pesos en cheques "pantalla" que luego eran cubiertos con plata de origen desconocido. Capaccioli, como superintendente de Salud, beneficiaba supuestamente a esas droguerías (que en algunos casos aparecían en el tráfico de efedrina, la causa de los asesinatos de General Rodríguez) haciendo la vista gorda a controles que debía ejercer como funcionario. Por entonces, era un fiel colaborador del ex jefe de Gabinete, Alberto Fernández.  10) Jueves 23 - Tres jefes de Gabinete hacían la vista gorda con los fondos millonarios del fútbol Foto: Aníbal Fernández, en mayo pasado, cuando fue a declarar por el Fútbol para Todos. Cuando ​se presentó en 2009, con aquella frase extemporánea sobre el secuestro de los goles, se prometió que sobrarían los aportes privados al fútbol, que los clubes mejorarían y que incluso quedaría plata para financiar al deporte olímpico. Un clásico de los anuncios K: los aportes privados no aparecieron ni se buscaron, los clubes empeoraron y no sólo no quedó un mango para el deporte olímpico, sino que el Estado terminó casi cuadruplicando los fondos públicos para sostener la fiesta de propaganda (de 600 a más de 2.000 millones de pesos por año). Pero además, tras una denuncia de la legisladora Graciela Ocaña, la Justicia empezó a investigar y hoy terminó procesando a tres ex jefes de Gabinete y más de media docena de dirigentes del fútbol, incluido el presidente de AFA (Luis Segura), por las maniobras irregulares con el manejo de fondos. La Justicia dice tener probada la jugarreta que se hacía con los cheques, a través de financieras recomendadas y amigas, para supuestamente conseguir algún retorno de tanta generosidad. Perdón Diego, pero en estos 10 días se manchó hasta la pelota.