
Las doce del mediodía en un bar de Congreso y el flamante diputado de Cambiemos no esquiva la pregunta: “Macri no quiere hacer las represas”, dice. Se refiere a las dos hidroeléctricas sobre el Río Santa Cruz que el kirchnerismo promovió y adjudicó mientras estuvo en el poder y que ahora el macrismo estudia detener, según este parlamentario, según demasiados indicios y según las palabras del propio presidente a la viuda de Douglas Tompkins. “Vamos a intentar pararlas”, fue la frase textual del mandatario, que reprodujo Clarín el 27 de diciembre pasado. Acto seguido, Cristina Kirchner salió a defender el proyecto por twitter y terminó enviando videos desde la distancia para pedir a los sindicalistas que protejan los puestos de trabajo. Paradojas de la política: lo que significa progreso para unos puede leerse como retroceso para otros. Pero el tema es, en todo caso, una encrucijada.Tanto que la misma Alicia Kirchner, con la provincia en llamas por los 1800 despidos de Lázaro Báez, vino a Buenos Aires la semana pasada para implorarle al ministro de Interior, Rogelio Frigerio, que no detuvieran la obra convertida ahora en el único salvavidas posible para absorber –cree la gobernadora– a los desocupados de Austral Construcciones y Kank y Costilla. La reunión fue hace una semana y la gobernadora no se fue con la respuesta que quería, sino con algo más preocupante: la certeza de que la suerte del megaproyecto quedará sujeta a la revisión de los estudios de impacto ambiental realizados por una consultora privada y severamente cuestionados por todo el arco ecologista del país. Hoy, la obra, presupuestada en 4770 millones de dólares y adjudicada a Electroingeniería, vinculada al kirchnerismo, y a dos empresas chinas, y sobre la que nunca se supo cómo trasladará la energía hacia el resto del país, está detenida. Se instalaron obradores y se abrieron caminos, pero el gobierno de Macri puso bajo la lupa la cuestión ambiental.La consultora contratada en su momento por las empresas para hacer el estudio de impacto es Sherman y Asociados, la misma que participó en la elaboración de los planes de saneamiento de la cuenca del río Luján –que produjo enormes inundaciones en 2015–, y que hizo el estudio de impacto de la central termoeléctrica de carbón de Río Turbio, otro proyecto energético del kirchnerismo que quemó dinero en cantidades, pero no produjo ningún tipo de energía ni beneficio para la población. Un elefante blanco patagónico, denunciado como contaminante, que nunca más funcionó desde que lo desconectaron por falta de carbón el 30 de noviembre pasado. La audiencia. El 9 de diciembre de 2015 en Comandante Piedrabuena se hizo la audiencia pública en la que el estudio ambiental se expuso a la sociedad civil. Cualquier objeción podría haber dado lugar a rediscutir la obra. Pero el acto estuvo “contenido” por una cantidad importante de militancia a favor de las represas. “Mucho folclore sindical –dice Germán Montero, de la ONG Ambiente Sur–, mucha gente de UOCRA. Era muy difícil cuestionar algo”.Fue un acto lineal en el que casi todos estuvieron de acuerdo con la bonanza del emprendimiento. Si se insinuó alguna crítica, los bombos hicieron su trabajo sobre las palabras. Allí estaba la voz aislada de Hernán Casañas, el titular de Aves Argentina, la ONG más antigua del país. “Los encargados de las obras emanaban una expresión de hecho consumado. Las represas se hacen, digan lo que digan aquí. El 80 % de los oradores fueron personas ligadas a la obra”. Argumentos ecológicos. Un análisis de lo que podría pasar cuando se dinamite, según los planos, un área similar a la ciudad de Buenos Aires, está siendo elaborado por el ministerio de Medio Ambiente, a cargo de Sergio Bergman. No es el rabino quien lo gestiona, sino un grupo de idóneos con Diego Moreno a la cabeza. Moreno fue hasta diciembre, cuando lo nombraron Secretario de Política Ambiental, presidente de la Fundación Vida Silvestre. El informe que elabore llegará a manos de Macri. Un dato no menor: la ONG que condujo hasta que se sumó al Gobierno manifestó su oposición a las represas, igual que Greenpeace y tantas otras.Pedro Fiedrich, titular de Banco de Bosques, es otro jugador clave. En noviembre, su ONG presentó, a través del estudio Sabsay, una cautelar ante la Corte Suprema para frenar por completo la obra. Cree que en febrero, el Tribunal le dará curso. En diálogo con Clarín dice: “Los constructores dijeron que para no afectar al glaciar Moreno elevarán la cota de las represas 2 metros. Ya ese anuncio obliga a revisar todo”. Sigue Fiedrich: “El río Santa Cruz es glaciario y arrastra sedimentos que tienen el alimento del fitoplancton que es la base de toda la cadena alimentaria marítima hasta las ballenas. Con dos muros en su cauce, el agua llegará sin sedimento y esto, sin exagerar, pondrá en riesgo a la industria pesquera”. Pero hay más: “Las represas de Hidroaysén, en Chile, cayeron cuando se supo que al destruir agua con microorganismos se libera dióxido de carbono a la atmósfera, generando efecto invernadero. Una obra así aumentará las emisiones de carbono”, analiza Fiedrich y se pregunta: “¿Cuánto se pierde si se daña las industrias pesquera y turística?”.Si el frente ambiental se ve como un fusible, el frente laboral y empresario se avizora tormentoso. Electroingeniería confirmó a Clarín que las represas hoy están frenadas y que el Gobierno no para de pedirles información. En China también hay preocupación, según manifestó a Clarín un corresponsal asiático en Buenos Aires.Pero el hilo más delgado se corta por los puestos de trabajo. En la contratación de empleados, 571 pertenecen a la UOCRA y la luz roja está encendida: temen por los puestos de trabajo en una Santa Cruz convulsionada y donde la obra pública -que supo ser el vehículo por el cual el kirchnerismo giró $14.000 millones en 12 años a la provincia- ahora se detuvo por completo. (Ver recuadro). Los despidos y la paralización del proyecto de las represas es la variable que preocupa a Alicia Kirchner. Si estas obras no existieran, el paisaje de Santa Cruz sería muy parecido a la desolación. Todavía más que ahora. 
