
Mauricio Macri habló esta mañana desde China, antes de su regreso a Buenos Aires, y se refirió a la lucha contra la corrupción como uno de los puntos de acuerdo en la Cumbre del G20. El Presidente contó que, entre varios puntos, hubo un gran acuerdo de los mandatarios en torno a tomar "un compromiso contra la corrupción como un factor que afecta al desarrollo, el crecimiento; tal vez una de las causales mayores de la pobreza". Luego habló de casos locales, en diálogo con radio Mitre, y de la situación que encontró al asumir la gestión.  Al ser consultado sobre si se esperaba tan alto nivel de corrupción en el Estado, respondió que "es mucho más de lo que imaginaba". Y detalló que el lugar en el que hay más conflictos es en la Aduana, "donde ha aparecido de todo". Además agregó que la sobrefacturación de importaciones para ganar en el cambio del mercado negro y el oficial, durante la gestión pasada, se debió a que había diversos tipos de cambio en Argentina. Respecto a la difusión de datos del comercio entre China y Argentina, durante el kirchnerismo, respondió que "esto va enmarcado en lo que denunciaron Abad y Gómez Centurión hace 15 días". Mirá también: Macri en el G20: juntó más fotos y agradeció los elogios Las palabras del mandatario argentino sonaron como un fuerte respaldo al suspendido titular de la Aduana.  "Hemos empezado a poner la información en la mesa, y como dije en la cumbre, hemos empezado a dar una batalla frontal contra la corrupción porque es una de las razones principales de la pobreza", expresó. Además, contó que cuando Gómez Centurión implementó la apertura de contenedores, "se quedaron parados semanas cientos de contenedores y se terminaron yendo para Uruguay, porque no quisieron pasar la inspección de ser abiertos". Mirá también: Xi Jinping a Macri: “Celebro que hayan vuelto al mundo” "Hay un sistema que permitió, que fomentó, como siempre he dicho por inacción, incapacidad o complicidad; pero la realidad es que en este cambio cultural también se ha venido a poner un límite al accionar mafioso en la sociedad", señaló. Mirá también: Advierten desde la Iglesia: “El Gobierno anterior minimizaba el narcotráfico” Y sentenció: "Es el principio de un cambio grande, algunos entienden el cambio irreversible y otros se resisten y eso lo vemos con las amenazas, o cuando vienen estas cosas de operaciones que hay para un lado y para otro", en clara referencia a las escuchas contra Gómez Centurión. Es la primera vez que el Presidente respalda públicamente al funcionario desplazado, luego de haberlo recibido en Olivos. Gómez Centurión fue suspendido a partir de la difusión de unos audios, que actualmente se encuentran incorporados en una causa penal a cargo del juez Ariel Lijo.
