
La noticia sobre la imputación a la ex Presidenta Cristina Fernández de Kirchner por parte del fiscal federal Guillermo Marijuan, en el marco de la causa que investiga el presunto lavado de dinero, dio la vuelta al mundo y fue reflejada en los portales y diarios.  El diario El País, de Uruguay, títuló "Cristina Fernández fue imputada por lavado en una causa que involucra a Uruguay". Y remarcó que además fue imputado el ex ministro de Planificación Federal, Julio de Vido, en la causa denominada "Ruta del dinero K", tras la declaración de Leonardo Fariña como testigo arrepentido. El Mercurio de Chile también se hizo eco de la noticia: "Imputan a la ex presidenta Cristina Fernández por presunto lavado de dinero", tituló. 

El portal O'Globo de Brasil reflejó: "Cristina Kirchner é acusada em caso de lavagem de dinheiro de sócio". También explicaron que en la están siendo investigados el empresario santacruceño Lázaro Báez y su contador Daniel Pérez Gadín, quienes están presos por orden del juez federal Sebastián Casanello.  Por otro lado, Folha do Sao Paulo indicó que  Báez fue "uno de los hombres que más se enriquecieron durante el kirchnerismo, principalmente luego de que su constructora ganó decenas de licitaciones de obras públicas.

En el portal de BBC Mundo destacó hoy "El cerco judicial que se cierne sobre Cristina Fernández de Kirchner en Argentina".  La cadena de noticias londinense agregó que la ex mandataria "Fernández de Kirchner será investigada, junto a más de una decena de personas". En su portada, The Guardian señaló: "La ex presidente de Argentina se enfrenta a una investigación de lavado de dinero". "Fernández no ha sido acusada formalmente de ningún delito, pero el fiscal federal Guillermo Marijuán el sábado la imputó. En el sistema jurídico argentino, significa que el fiscal considera que hay pruebas suficientes para justificar una investigación", añadió en la nota.


El País de España puso "Un fiscal pide investigar a Cristina Fernández por lavado de dinero". Mientras que en el portal La Vanguardia de Barcelona consignaron que "las autoridades argentinas detuvieron esta semana al empresario Lázaro Báez, cercano a la familia Kirchner" y retomaron la noticia en la sección "Internacional".
