
Elon Musk está en busca de crear la tecnología que permita al hombre colonizar Marte. Está convencido de que nuestro destino está más allá del planeta Tierra, que somos unos exploradores natos. Por esta razón fundó en el 2002 la empresa SpaceX, la que el pasado domingo fue otra vez noticia cuando el cohete Falcon 9 no pudo aterrizar de forma controlada en una barcaza tras el lanzamiento de un satélite franco-estadounidense de observación oceanográfica. Leé también: Otro fracaso para SpaceX: estalló en el último momento Pero Musk no sólo quiere hacer de los viajes por el espacio sideral algo sencillo, también quiere que la humanidad se transporte en autos eléctricos con su empresa Tesla y, de paso, revolucionar la producción de energía con SolarCity. Por estas y otras razones es considerado una de las personas más influyentes del mundo y uno de los grandes inventores vivos. El personaje de Tony Stark, interpretado por Robert Downey Jr. en la película Iron Man, fue, en parte, inspirado en él.  Robert Downey Jr, el Iron Man del cine 

 ​Musk nació en Pretoria, Sudáfrica, el 28 de junio de 1971. Sus padres, un ingeniero sudafricano y una modelo canadiense, se divorciaron cuando tenía ocho años. De niño fue víctima de bullying por parte de sus compañeros de escuela, y encontró refugio en la literatura fantástica y de ciencia ficción, con autores como J. R. R. Tolkien e Isaac Asimov entre sus favoritos. “Los héroes de los libros que leí, El señor de los anillos y la saga Fundación, siempre sintieron el deber de salvar el mundo”, dijo a la revista norteamericana New Yorker. En la misma publicación su madre recordó que de niño lo llevaba a cenas y reuniones con adultos, y si estos no eran lo suficientemente interesantes, escondía un libro debajo de la mesa y se ponía a leer. Sin duda que era distinto al resto: desde pequeño demostró su genio y sus dotes de emprendedor y empresario. A los 10 años aprendió programación. A los 12 vendió por $  500 dólares su primer software, el videojuego Blastar.  El despegue de Space X A los 19 años Musk dejó su país para estudiar en la Queen's University en Ontario, Canadá. Dos años después, realizó un intercambio en la Universidad de Pensilvania, EE.UU., donde recibió los títulos de físico y economista. En 1995, se mudó a la meca de la tecnología mundial, Silicon Valley. Se retiró de la Universidad de Stanford, donde cursaba un doctorado en física aplicada, y vio las enormes posibilidades de negocio que había en la Internet. Fue así como fundó junto a su hermano Zip2, compañía que vendió y por la que recibió 22 millones de dólares. A partir de allí comenzó una carrera meteórica en el mundo de los negocios y la innovación. En 2002 PayPal --empresa para realizar pagos electrónicos de la cual era uno de sus socios y fundadores-- fue comprada por eBay. Con los 165 millones de dólares que obtuvo por la venta, creó ese mismo año SpaceX. Después invirtió en Tesla y SolarCity, las cuales catapultó con su visión innovadora.   Los desarrollos automotrices de Tesla SpaceX es la primera compañía privada en llevar carga a la Estación Espacial Internacional, bajo un contrato con la NASA por 1.600 millones de dólares. Además, en un futuro cercano, comenzará a transportar personas hasta allí. La obsesión de Musk con el Falcon 6 tiene una razón económica: lograr que el cohete pueda ser recuperado en su reingreso a la Tierra abaratará exponencialmente el costo de los futuros viajes al espacio. Como con SpaceX quiere revolucionar los viajes al espacio, con Tesla busca hacer lo mismo en la industria automotriz: su sueño es lograr que sus autos funcionen con energía renovable 100% y para eso está construyendo en Nevada una fábrica para desarrollar las baterías para los vehículos Tesla, como el Tesla Model X, el 4X4 eléctrico con alas de halcón que presentó en octubre.El Tesla Model X En Estados Unidos. Elon Musk se ha convertido en una especie de personaje de culto. Sobre sus hombros no sólo recae una de las esperanzas que tiene el hombre de una verdadera conquista del espacio, sino también de un cambio fundamental en la estructura energética mundial con los avances que ha desarrollado Tesla en baterías de litio alimentadas con energía solar y que pueden abastecer un hogar entero.  Por si fuera poco, entre sus proyectos está construir el medio de transporte del futuro: el Hyperloop, una especie de cilindro parecido al del popular dibujo animado Los supersónicos, que podría llevar a una persona desde el centro de Los Angeles a San Francisco en 35 minutos.  

    function sendEmbeddedVideoEvents(objEvent) {
        if (cX) {
            
            cX.sendEvent(   objEvent.eventName, 
                            {videoId: objEvent.videoId, videoTitle: objEvent.videoTitle.substr(0, 29)}, 
                            {callback: objEvent.cb}
            );
        }
    }





El nombre de Elon Musk seguirá apareciendo en los diarios, tanto por sus aciertos como por sus errores, y si cumple sus objetivos sin duda pasará a la historia como uno de los grandes inventores de la humanidad.
