El fundador de la empresa PIP, cuyos implantes mamarios eran fabricados sin cumplir con las normas sanitarias, fue condenado a 4 años de prisión en Francia. Se trata de Jean-Claude Mas,  a quien el tribunal de apelación de Aix-en-Provence (sur de Francia) le confirmó la condena. El tribunal confirmó el fallo de primera instancia y declaró nuevamente a Mas, de 76 años de edad, culpable de fraude agravado y de estafa con respecto a la firma de control alemana TUV, a la que engañó durante años sobre la composición del gel que utilizaba para las prótesis. Mas deberá pagar además una multa de 75.000 euros y le está definitivamente prohibido ejercer cargo alguno en el sector de la salud, así como administrar empresas. Leé también: Alerta siliconas: aseguran que pueden producir un raro tipo de cáncer El tribunal confirmó asimismo la culpabilidad de cuatro ex ejecutivos de la firma, entre ellos el director financiero Claude Couty, condenados a penas de hasta tres años de prisión. El recorrido judicial de Mas no termina con este fallo, ya que sigue imputado en otras dos causas, una por homicidio y heridas involuntarias y otra relativa a los aspectos financieros del caso. "El hecho de utilizar una materia prima no conforme, no probada, con un proceso de fabricación artesanal, variando las proporciones y la composición (...) es generador de riesgo" para la salud de las mujeres a las que se les implantaron las prótesis, recalcó el fiscal. Mas no tenía "nada de un científico: su única preocupación era financiera", su gel era siete veces más barato que el producto homologado para uso médico que él hubiera debido comprar, agregó el fiscal. Leé también: Francia: a las mujeres con siliconas truchas no les devolverán el dinero Las prótesis PIP se rompían mucho más que las de las otras marcas, lo que terminó por alertar a las autoridades sanitarias, que descubrieron el escándalo en 2012. Ese año, Mas pasó ocho meses en prisión preventiva. Empleados de la empresa contaron ante el tribunal que la misma estaba totalmente sometida a su fundador y que éste no toleraba críticas, en particular dirigidas contra su gel, que calificaba como el "mejor del mundo". En este proceso, unas 7.000 mujeres se declararon demandantes, denunciando la "bomba de tiempo" que llevan instalada en sus cuerpos. Otras denunciaron su "vida desbaratada". "Hicieron de nosotras 7.000 ratas de laboratorio", declaró ante los jueces una de las víctimas. En Argentina, por ejemplo, unas 300 afectadas presentaron una demanda colectiva por 54 millones de dólares en 2013, aunque luego la justicia francesa estimó que la póliza de seguros de PIP sólo cubría a las ciudadanas francesas.  