Tras incumplir con la promesa de campaña de eliminar el impuesto a las Ganancias a los sueldos de los asalariados, la Nación busca apoyo de los gobernadores para reducir el impacto del traspié. Básicamente, como el gravamen afecta los ingresos de los mandatarios, el Gobierno intenta que públicamente se sumen a su idea de impulsar una mejora acotada para 2017. La necesidad de la administración macrista se da mientras negocia sobre este punto con la CGT. Mirá también: El Gobierno ofrecerá mejoras en Ganancias para desactivar el paro Como ocurrió con otros temas álgidos, los primeros en mostrarse comprensivos con el Gobierno fueron los gobernadores aliados. El jujeño Gerardo Morales, por caso, aseguró esta mañana en radio La Red: "Hay una propuesta del Gobierno que es buena, plantea una gradualidad en el tema de Ganancias. Hay que tener cuidado con las cuentas públicas. Alfonso Prat Gay y Rogelio Frigerio lo están analizando”. Como adelantó esta mañana clarin.com, la Nación ofrecería hoy una mejora en Ganancias para desactivar el paro de la CGT, que está lanzado pero sin fecha. Desde las 9.30 está prevista una reunión entre funcionarios y sindicalistas para discutir el tema. Se debatirían dos cuestiones: eximir al medio aguinaldo de diciembre del pago de Ganancias y mejorar la propuesta fijada en el proyecto de Presupuesto 2017, que incluye por ahora una reducción en promedio de sólo el 17% en la presión del impuesto. Mirá también: Una grieta profunda entre el Central y la CGT Otro gobernador aliado que se mostró comprensivo fue el radical Alfredo Cornejo, de Mendoza. En declaraciones a medios locales dijo que las rebajas en Ganancias "no pueden ser bruscas porque desfinancian a las provincias. Me parece razonable como lo está enviando el Gobierno nacional". También habló un mandatario "independiente", Omar Gutiérrez, del Movimiento Popular Neuquino: "La reunión fue de ministros de economía con los ministros de las provincias. Estuvo presente Alfonso Prat Gay con Rogelio Frigerio. Lo que se planteó el martes es empezar a debatir un sistema impositivo en lo concerniente al mínimo no imponible y la tabla. Empezaron a esbozar la propuesta, y va en línea con la ley de presupuesto. Vamos a seguir trabajando en forma conjunta con la Nación". Desde la provincia de Buenos Aries, en tanto, quien sumó apoyo fue el ministro de Economía, Hernán Lacunza. "Se acordó en el Consejo Provincial de Responsabilidad Fiscal que reúne a los Ministros de las provincias y a los Nacionales de Interior y Hacienda un consenso sobre el costo fiscal de la reforma de Ganancias. Los gobiernos queremos reducir la presión tributaria para generar empleo privado, pero debe hacerse de forma gradual. Entonces, se estableció cuál es el sacrificio fiscal. Se acordó que el costo es entorno a 27 mil millones de pesos porque si no las arcas provinciales sufren mucho. La suba del mínimo no imponible erosionó los fondos provinciales", dijo el funcionario en radio Mitre.