 Inútiles augurios de felicidad instantánea, sombría corroboración inocua y espantosa. Matemos la ironía reivindicando el comienzo. Hagamos de tu silencio el mío, el nuestro. Perezcamos a la luna involuntariamente esta noche. Soñemos y empecemos ...” Era domingo a la noche y decidí esperar al día siguiente para esparcir sobre el papel algunas estrofas para terminar aquella, una más entre mil poesías que engrosarían una colección privada de versos propios de un joven de casi 22 años repleto de sueños y planes. Agustín también tenía casi 22, a los seis habíamos compartido actividades en el club, no nos veíamos desde hacía tiempo y nunca habíamos sido amigos. Ese lunes temprano a la mañana, la misión poética se vio interrumpida por el estruendo que como señal sonora, anunciaba que por decisión de unos seres perversos la vida de 85 personas llegaría a su fin. Corrí como un velocista las seis cuadras que separan la estación del subte A de la sede de la AMIA, motorizado por la angustia y la desesperación por ayudar. Así, me convertí en un improvisado rescatista equipado con un barbijo, un pilotín y los guantes de albañil que aún conservo, como testigos inalterables de uno de los momentos más amargos de mi vida. ¡Silencio! Gritaba cada tanto alguno de nosotros en un intento vano por escuchar a posibles sobrevivientes que luchaban por respirar, mientras yacían bajo una capa interminable de escombros. Jamás sospechamos desde nuestra ignorancia más absoluta, que estar parados sobre esas piedras llenas de historias comunitarias que intentábamos remover -sin ninguna preparación y con la voluntad como única herramienta-, hubiera podido restarles a las víctimas el acceso al oxígeno. Estábamos solos igual que nos había pasado en la Embajada de Israel. Los actos a los que asistimos y convocamos durante todo este tiempo, nos ayudaron a paliar el dolor por las pérdidas y la falta de respuestas. Año tras año, las instituciones de la comunidad insistieron con sus reclamos en la búsqueda de justicia. La mayor parte de la sociedad acompañó ese pedido. Durante varios aniversarios parlamentarios de nuestro continente llegaron la ciudad para discutir la implementación de políticas contra el terrorismo en sus naciones. Hoy se suman los representantes que asisten al “1° Foro Global Contra el Antisemitismo en Latinoamérica”, convocado por el Congreso Judío Latinoamericano. La gente no se queda quieta, ni permanece impasible. La colaboración de los artistas que a pedido de la AMIA grabaron un video como homenaje a las víctimas, que ya lleva medio millón de visitas, en las redes sociales, habla sobre el compromiso de todos los argentinos a mantener la memoria. Pasaron exactamente otros 22 años. Es difícil imaginar qué hubiera sido de la vida de Agustín Lew si su nombre no formara parte de la lista de las víctimas, si el odio inusitado y las acciones tendientes a paralizarnos, amedrentarnos e infundirnos miedo, no le hubieran arrebatado violentamente su futuro.   Diego Bursztyn, Congreso Judío Latinoamericano