La Cancillería acaba de recuperar buena parte de sus funciones en negociaciones económicas y de promoción comercial que, para diciembre de 2011, se llevaron el ex supersecretario de Comercio Guillermo Moreno y el ex ministro de Economía Axel Kicillof, quien puso a su gente y a La Cámpora a manejar buena parte de las relaciones exteriores. Para entonces, Moreno necesitaba controlar oferta y demanda, y la actividad de la Cancillería era un problema para su política de control absoluto. Así, entrando en su segundo mandato, en diciembre de 2011, Cristina Kirchner hasta redujo el nombre del ministerio a de Relaciones Exteriores y Culto, cuando desde 1992 también llevaba el de Comercio Internacional. Algo totalmente contrario a las cancillerías modernas. Finalmente, fue el artículo 18 de la Ley de Ministerios 22.520 el que estableció las competencias de Relaciones Exteriores y Culto modificadas después por el Decreto 223 último 20 de enero. De esta manera, la canciller Susana Malcorra recibió con satisfacción lo que fue también un tira y alfloje desde la asunción del nuevo gobierno, el 10 diciembre.De hecho, en un principio, el ministro de Producción, Francisco Cabrera había sido favorecido por la ley de ministerios con numerosas atribuciones del manejo del comercio que se interpretaban abiertamente como un nuevo vaciamiento de Relaciones Exteriores, que ahora tendrá cuatro secretarías: General, Culto, de Recursos y de Comercio. Malcorra tenía un problema de base para este tipo de pulseada, y que ella misma confiesa: pasó más de una década fuera del país. Y si bien en estos momentos es la mujer clave que Mauricio Macri necesita para llevar la Argentina al mundo y viceversa, el último puesto de la ministra fue el de jefa de Gabinete del secretario general de las Naciones Unidas. De allí conoce a los líderes de las principales potencias mundiales, pero no tiene equipo político propio porque además no viene de la política. Pero en la última pulseada tuvo aliados de muy diverso origen. Entre ellos, Fulvio Pompeo, el Secretario de Asuntos Estratégicos de Mauricio Macri, el jefe de Gabinete de Malcorra, Marcelo Suárez Salvia, que trabajó en la confección de los diagramas y la estructura de la nueva Cancillería como el grupo de los diplomáticos radicales, como Mario Verón Guerra, que respondieron en los últimos años a Ernesto Sanz. El ex senador visitó hace unos días a Malcorra, quien a su vez nombró a como Coordinador General de Asuntos Estratégicos a Héctor Mauricio Salmoyraghi, un ex colega suyo de cuando ambos trabajaron en Telecom, y quien ahora se espera que le “cuide la espalda” a Malcorra en cuestiones de política interna, con provincias e intendentes.Cancillería compartirá con Producción el manejo de una agencia de inversión en reemplazo de la vieja Fundación Exportar -hasta diciembre camporizada. Y logró que se clarifique que la planificación y dirección de la política antártica y la implementación de los compromisos internacionales se hagan junto al Ministerio de Defensa. 