Ayer las 9 de la mañana parecía que ya estaban las cartas echadas en la interna de la CGT: hasta esa hora había dos veredas claramente opuestas. La de los que participarían del Congreso, seguidores de Hugo Moyano, Luis Barrionuevo y Antonio Caló que proponían el triunvirato (Schmid, Daer y Acuña) y los desertores: Omar Viviani y su Movimiento de Acción Sindical Argentino, y Gerónimo "Momo" Venegas, quien el viernes ya había impugnado el cónclave (sobre este punto se expedirá el Ministerio de Trabajo en los próximos días). Estos grupos no avalan una conducción colegiada "porque tres secretarios generales no es una unificación", dicen. Pero el sacudón lo iba a dar la Corriente Federal que quería un lugar en la conducción para su líder, el bancario Sergio Palazzo.  ¿Qué pasó? Cuando el canillita Omar Plaini mocionó la propuesta del triunvirato, Palazzo pidió la palabra: destacó que el número de congresales era "importante" pero que, ante el portazo de Venegas y Viviani, esa cantidad se había "reducido en casi 100 gremios" y que además "existen cuatro millones de trabajadores en negro que no están representados acá sino por los movimientos sociales". Con ese discursole sacó legitimidad a la futura conducción. Luego exigió que "este plenario debe incluir un plan de lucha que contenga la fijación de un paro nacional de 24 horas antes de que termine septiembre porque cada día que pasa, este Gobierno genera más pobres". Finalmente dijo que rechazaba los cargos que le habían ofrecido en el Concejo Directivo (una secretaría y dos vocalías) pero agregó que "el debate se debe dar acá y no en los medios de comunicación" en un directo ataque a los díscolos Viviani y Venegas. Eso sí, dejó en claro que "como gremio no nos vamos de la CGT". Después Hugo Moyano pidió votar la moción de Plaini a favor del triunvirato. Y ni bien se aprobó, el grupo de Palazzo emprendió la retirada en medio de silbidos e insultos propinados por el resto de los gremios.  Esta movida del bancario provocó una fuga de 67 congresales, pasando de los 1.649 comenzado el Congreso a 1.582 (había 2.122 empadronados). Todo esto pasaba en Núñez, en el estadio de Obras Sanitarias, lugar cedido por José Luis Lingeri. Lejos de allí, en la sede de las 62 Organizaciones, Venegas juntaba a su tropa, unos 68 gremios. En su documento concluyeron: "No les estamos diciendo que queremos enfrentarlos. No somos un grupo de rebeldes, sólo pretendemos la unidad del Movimiento Obrero de manera legítima, a lo largo y a lo ancho del país".  También hubo gremios individuales que decidieron no participar del mitin gremial. Por ejemplo, el de Técnicos Aeronáuticos que lidera Ricardo Cirielli. Clarín lo contactó y explicó: "No estoy de acuerdo con el proceso que se hizo porque no están todos los sectores representados y por lo tanto no será la forma de organización más idónea para defender los derechos de los trabajadores, aunque seguiré militando en la CGT Azul y Blanca". ¿Le ofrecieron cargos? "Sí, pero los cargos son lo de menos y los rechacé". 