El ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay, sostuvo ayer ante banqueros que “de a poquito” se observan “señales de que la recesión va quedando atrás”. Y proyectó expectativas de reactivación refiriéndose a la inversión en la obra pública y las previsiones de inflación. “La obra pública triplica lo invertido en el primer trimestre del año”, dijo en referencia a los desembolsos que hará el Gobierno entre octubre y diciembre. Sin embargo, los economistas aún no están seguros de que la reactivación esté a la vuelta de la esquina como anuncia el Gobierno. “La macroeconomía pasó de caída generalizada a estancamiento generalizado”, dice Ramiro Castiñeira, economista de Econométrica. “El crecimiento generalizado se verá tras el segundo trimestre de 2017”. Miguel Angel Broda sostiene que la economía “está cerca de tocar fondo”, básicamente, por la política fiscal expansiva. Pero dice que aún no hay garantías de que la actividad deje de caer en el cuarto trimestre. Fausto Spotorno, economista del estudio Orlando Ferreres & Asociados, cree que “octubre que no fue tan bueno como agosto”. El Gobierno argumenta que la economía está pegando la vuelta porque la actividad mejora respecto a meses anteriores. En agosto el EMAE -un estimador que replica el comportamiento del PBI- creció 0,2% respecto a julio. Los funcionarios, en privado, explican que es esta la comparación que vale a la hora de analizar los datos y no en relación a un año atrás -el EMEA en agosto cayó 2,6% respecto a 2015-. Lo cierto es que la mayoría de los indicadores de actividad industrial muestran caídas significativas en relación a 12 meses atrás. En octubre los despachos de cemento cayeron 17,7%, la producción de autos 16,4% y la exportación de vehículos 26%. También el consumo de octubre: los volúmenes relevados por la Came fueron 8,2% menores. Los economistas reconocen que la recesión actual es más larga a la esperada. Y el crecimiento el año que viene menor al previsto. Hay más economistas que piensan que el PBI crecerá 2,5% en 2017. Spotorno espera que aún así la actividad del último trimestre del año registre “una leve suba respecto al tercero”. En ese caso la economía estaría técnicamente dejando la recesión. Señala que el sector que empujará el repunte será el agro de la mano de la cosecha de trigo. El Gobierno calcula que habrá un 25% más de toneladas de este cultivo. Prat-Gay pronosticó ayer ante más de 1.700 banqueros de América Latina y el resto del mundo, que si la Argentina logra elevar 3,5% su PBI en 2017 tendrá el mayor crecimiento en los últimos 6 años. Además proyectó que con los datos de los últimos tres meses, la inflación anualizada se ubica en torno a 16%. El Gobierno y los economistas coinciden en un punto: los datos más alentadores están relacionados con las expectativas hacia adelante . Por ejemplo el área sembrada, el nivel de confianza al consumidor y los permisos de construcción. Incluso el valor de las acciones, que bajó en las últimas semanas, exhibe una fuerte mejora respecto a mediados de septiembre. De acuerdo a un sondeo de la consultora Numan, las industrias aumentan sus búsquedas de mandos medios que estarán efectivas en el primer semestre de 2017. Uno de cada cinco encuestados cree que el crecimiento del empleo industrial será 20% y 32%.