La investigación por la desaparición del abogado Jorge Oscar Chueco dio un fuerte giro en las últimas horas. Ahora la Policía y el juez Osvaldo Rubén Lunge cuentan con fuertes indicios que el hombre cruzó a Brasil tras eludir los controles migratorios del puente internacional “Tancredo Neves”. El chofer de un ómnibus del servicio de transporte internacional –une Puerto Iguazú con Foz y la paraguaya Ciudad del Este- reveló que el jueves habría llevado a Chueco, quien abordó el ómnibus después del control migratorio. Fuentes vinculadas a las fuerzas de seguridad que operan en Puerto Iguazú admitieron que en la zona selvática que rodea al centro de frontera del puente internacional existen varios senderos que suelen ser utilizados para el contrabando hormiga desde y hacia Brasil. Uno de esos “piques” habría sido utilizado por Chueco –muy probablemente con ayuda de algún lugareño- para evitar cruzar por los controles que Migraciones y Gendarmería. El chofer habría reconocido al abogado a través de una fotografía el sábado. Las autoridades argentinas solicitaron la colaboración de la Policía Civil y Militar de Brasil, pero también hubo contactos con la Policía Nacional, ya que no se descarta que Chueco busque refugio en algún country de Ciudad del Este. “Los indicios de que está con vida son muy fuertes”, sostuvo, enigmática, una fuente consultada hoy por Clarín. Sin embargo, todavía se mantienen los rastrillajes por hoteles, zonas selváticas que de Puerto Iguazú. Chueco, que la próxima semana debía declarar en la causa por lavado de dinero que tiene tras las rejas a Lázaro Báez y su contador, Daniel Pérez Gadín;  llegó a Puerto Iguazú el 12 y se alojó en la hostería Los Helechos, pero al día siguiente también alquiló una habitación en el hotel Saint George. El 13, el abogado fue encontrado bajo los efectos de ansiolíticos y whisky en la pasarela que conduce a la Garganta del Diablo, en Cataratas. Chueco fue llevado por la Policía hasta la Seccional Primera y luego a su hotel. Según los registros de las cámaras de seguridad, el abogado se dirigió a la Hostería, donde se bañó y salió a las 23.00 del miércoles. El hombre se había comunicado con su ex pareja a la que le anunció sus intenciones de quitarse la vida y también le pasó el código de una caja de seguridad del hotel, donde le dejó poco más 43.000 dólares y cartas de despedida dirigida a varios familiares. Fue Patricia, la ex pareja de Chueco y madre de sus tres hijos menores, quien el jueves a la tarde radicó una denuncia por desaparición de persona. A partir de entonces se disparó un gran rastrillaje para tratar de hallarlo. 