A horas de renunciar a la Auditoría, Ricardo Echegaray recibió una denuncia penal de la Oficina Anticorrupción por una maniobra que muestra hasta qué punto era capaz de alterar las reglas para favorecer ciertos intereses empresarios en perjuicio del Estado. ¿Qué hizo el ex titular de la AFIP? Modificó por muy pocos días nada menos que la Nomenclatura Arancelaria Común del Mercosur con el presunto objetivo de permitir que le firma Telecentro SA pudiera importar decodificadores sin pagar los impuestos correspondientes. Mirá también: Auditoría: al final Echegaray se fue, acorralado por las denuncias  Clarín accedió a la denuncia penal por supuesta administración fraudulenta presentada por Laura Alonso y su equipo anticorrupción contra Echegaray y varios de sus colaboradores en AFIP, Aduana y el Ministerio de Economía. Allí se cuenta una historia sucedida a mediados de 2010, cuando el poderoso jefe de la AFIP también comenzaba a negociar -a pedido del ex vicepresidente Amado Boudou- una ventajosa refinanciación de las deudas de la imprenta Ciccone.  En este caso, la justicia deberá investigar por qué Echegaray firmó el 24 de agosto de 2010 la Resolución 2900/10, que “modificó la clasificación arancelaria” vigente para los productos de la Posición Mercosur 8528.71.90, que son los receptores y decodificadores para la televisión. Lo más curioso es que esta resolución, que permitía traer al país esos aparatos sin pagar los tributos correspondientes, tuvo una vigencia de solo 14 días hábiles. El mismo ex funcionario la derogó el 14 de setiembre del mismo año por Resolución 2911/10.  Por esa pequeña ventana abierta por Echegaray se realizaron veinte operaciones de importación de decodificadores por una suma total de 1.086.355,36 dólares, que en condiciones normales deberían haber pagado impuestos por 347.904,47 dólares. Esa es la cifra que el Estado dejó de recaudar. Lo llamativo es que el 78% de esas importaciones -e idéntico porcentaje de la elusión- correspondía a la empresa Telecentro SA, que trajo decodificadores por 846 mil dólares y se ahorró de pagar aranceles por 271 mil. Con montos mucho menores a esos, el resto de los negocios se dividió entre otras doce firmas, incluida Cablevisión. Mirá también: El aduanero más sospechado encontró refugio en el Congreso  La Unidad de Auditoría Interna de AFIP, que elevó esta denuncia a la Oficina Anticorrupción en febrero, apuntó todas las miradas hacia una maniobra para favorecer a la prestadora de TV por cable de Alberto Pierri por una sencilla razón: el 12 de mayo de 2010, es decir tres meses antes de que Echegaray firmara su primera resolución, Telecentro SA se presentó a la AFIP para solicitar una revisión de los estructura arancelaria del Mercosur. En ese expediente, la firma reconoció que ya había comprado en el exterior partidas de receptores Motorola DCT-700 y Coship CDVBT-5120, que son los que luego terminaría importando sin pagar impuestos.  De todos modos,aquella petición de Telecentro SA fue rechazada de plano por los cuerpos técnicos de la Aduana, que dictaminaron que no había razón alguna para eliminar aranceles a los decodificadores en cuestión. También hubo opiniones en contra de las áreas jurídicas del Ministerio de Economía, donde sucedió algo impensado: ese primer expediente desapareció. “No puede más que suponerse que ese extravío obedeció, ni más ni menos, que a la intención de suprimir la opinión técnica brindada por el Departamento de Homologación y Clasificación Arancelaria” de la Aduana, dice la denuncia de la OA. Mirá también: Según Fariña, Echegaray pedía 5% de coima a los contratistas del Estado A pesar de ese revés, Echegaray no cedió y en tiempo récord construyó otro expediente que no cumplió con todos los pasos establecidos y mucho menos recibió el pulgar arriba de los técnicos aduaneros, a los que se omitió. Quien empezó el trámite fue Pedro Gustavo Roveda, un colaborador directo del ex jefe de la AFIP en Aduana, y el nuevo expediente pasó presuroso por diferentes oficinas de funcionarios leales a Echegaray, como Siomara Ayerán, Luis María Capellano, Pablo Aguilera y Rafael Resnick Brenner, también implicado en la causa Ciccone. El Estado ahora batía todos los récord de eficacia: el trámite comenzó el jueves 19 de agosto y la resolución se firmó el martes 24. Y las importaciones de decodificadores de Telecentro -cuyos directivos también serán investigados- se concentraron entre el 31 de agosto y el 3 de setiembre.  Un aspecto clave que la investigación preliminar de la Oficina Anticorrupción no pudo dilucidar es si la ex conducción de AFIP tenían intenciones de hacer de este “procedimiento irregular” algo más duradero. Lo cierto es que a los pocos días de vigencia de la Resolución 2900/10 fue el gobierno de la Provincia de Tierra del Fuego el que puso el grito en el cielo porque la norma de Echegaray era “groseramente ilegal” y afectaba a la industria nacional. Así llegó la derogación, pero recién cuando los negocios ya habían sido realizados.