
La escena, por más saludable que pueda resultar, no dejar de ser extraña; y no precisamente porque se dé en China, a 19 mil kilómetros de la Argentina: Córdoba, Santa Fe y Entre Ríos, tres provincias gobernadas por distintos signos partidarios, rompieron con un aislamiento de una década para unirse en la búsqueda de inversiones y de oportunidades para sus empresas. Y sus principales funcionarios encabezan una misión comercial que, desde ayer, participa en Shanghai de la Sial, una de las ferias de alimentos y bebidas más grandes del mundo. Organizada por el Consejo Federal de Inversiones (CFI), la expedición de las provincias de la Región Centro fue prevista inicialmente con los tres gobernadores al frente. Sin embargo, la crítica situación que afrontan por las inundaciones forzó a que dos de ellos, el santafesino Miguel Lifschitz y el cordobés Juan Schiaretti encomendaran el viaje a sus vices, Carlos Fascendini y Martín Llaryora. El mandatario entrerriano Gustavo Bordet mantuvo el viaje en agenda, como gesto al empresariado local, pero acortó su estadía. “Me había comprometido a venir con muchos inversores y no quería fallarles”, explicó a Clarín. Con todo, pese a las ausencias de los gobernadores, se trata de la primera expedición en bloque de las tres provincias después de once años sin novedades. “Hemos decidido reactivar con mucha fuerza e impulso la Región Centro”, contó Bordet, del FPV, quien no dudó en adjudicar la determinación de los gobernadores “al cambio político” que se produjo el 10 de diciembre.

 “Acá no es una cuestión partidaria sino de responsabilidad institucional”, agregó, en una entrevista que brindaron en conjunto a Clarín, en el pabellón en el que más de 30 empresarios argentinos exhibirán hasta mañana sus productos. Para el radical Fascendini, vice del socialista Lifschitz, la decisión “es un ejemplo de la nueva institucionalidad que se busca en Argentina” y remarcó la importancia de “trazar políticas de Estado en comercio exterior que se mantengan, por más que cambien los gobiernos”. Su par Llaryora, segundo del peronista Schiaretti, no dudó en calificar la movida como “un hecho histórico” y lamentó que “en el pasado muchas veces no se haya dado por desencuentros políticos”. Los mandatarios llegaron a China con una preocupación en común: el déficit en materia de infraestructura. “Estamos interesados en conseguir financiamiento para obras”, coincidieron. Por eso, además de respaldar a los empresarios argentinos que buscan nuevos mercados, mantendrán reuniones con inversores locales. Como otro símbolo de trabajo en conjunto, los mandatarios comparten la delegación con una decena de legisladores. El detalle es que en esta ocasión se abrió el juego a sectores opositores en sus provincias. Por caso, Santa Fe invitó al diputado Leandro Busatto y al senador Guillermo Cornaglia, ambos del FPV, mientras que Bordet es secundado por Joaquín La Madrid, diputado de Cambiemos. Los fiambres rosarinos piden pista Entre las decenas de empresas y pymes argentinas que participan de la misión comercial a China se encuentra la firma rosarina Paladini. Líder en fiambres y embutidos, ahora la compañía busca abrirse nuevos mercados y desembarcó en la Sial de Shanghai 2016 para comenzar a explorar la posibilidad de ingresar con sus productos al gigante asiático. Así lo confirmó a Clarín Miguel de Achával, uno de sus gerentes generales, quien integró la delegación para avanzar en la etapa de estudio de mercado. Siendo China líder mundial en cuanto a producción porcina, la apuesta sería desembarcar con productos premium. La iniciativa se enmarca dentro del plan de expansión que la compañía anunció tras las elecciones presidenciales, “con motivo del nuevo panorama económico del país y de apertura hacia el mundo”. Y que tuvo como primera medida fuerte la adquisición de Espuña, una firma española radicada en la Argentina. Fundada en 1923, Paladini se mantiene como líder en producción porcina y planea ampliar su negocio a nivel local con una inversión de $ 550 millones de pesos hasta 2017. No obstante, en algunos segmentos, la compañía tiene mayor competencia.
