En Carta Abierta, la agrupación de intelectuales kirchneristas, andan con pocas pulgas desde que asumió Mauricio Macri. Por lo menos, uno de sus líderes, Horacio González, ex titular de la Biblioteca Nacional, quien hoy se puso en la piel de Balcarce, el perro del Presidente, y escribió una nota titulada "Meditaciones caninas" en las que habla de la "gestión" de la mascota de Estado. "Por suerte llegué al sillón. Quizá la foto fue demasiado apresurada pues algunos habrán pensado 'yo a éste no lo voté'. Pero vi satisfacción en muchos seres humanos. Me ven con muchas expectativas. Todos se muestran conformes con el recurso de amparo presentado a la orangutana del zoológico, que yo acompañé desde lo que entonces era mi cucha –no crean que fue una cuna de oro, pero no la pasaba mal–, pero nunca pensé que la legislación avanzara tan expeditivamente", escribe González hoy en la contratapa de Página/12. A raíz de la foto de su perro en el sillón Presidencial, que Macri subió a Facebook el domingo mostrándose orgulloso del can, el intelectual kirchnerista hilvana un relato en primera persona -sí, el hablando como un perro- para cuestionar, con ironías, a la gestión de Cambiemos. "Cometo errores, lo sé. ¿Quién no? Soy un perrito que llegué de improviso, vertiginosamente, y aunque tuve la suerte de que me adoptara una familia rica, todos se dan cuenta que no puedo aprender todo de un día para otro. Tengan paciencia, que ya llevaré la represión a otras provincias", dice. "Por ahora, siento que mi tarea fue impecable: Jujuy. ¿Qué les pasa a esos cooperativistas? ¿No comprenden que ahora hay un simpático can sentado en este sillón? No soy un dogo ni un Rottweiler, me crié en la calle, comprendo a los que tengo que echar, desalojar, reprimir. Los comprendo profundamente y lo hago por ellos. A la larga, me lo van a agradecer. ¿Que no está del todo bien? Y bueno, no puedo saberlo todo. ¡Si todavía no me explicaron de quién era este sillón! Dicen que de Rivadavia, pero a mí no me engañan. Yo me llamo Balcarce, así que el sillón es de Balcarce", plantea el hombre que en las elecciones admitió que iba a votar a Scioli "desgarrado y con cara larga".  El sociólogo, ensayista y docente hasta se anima a ladrar en su personificación del Perrito del PRO, como se bautizó a Balcarce en las redes sociales: "Llegué hasta acá estudiando rápido formas de lenguaje sencillas y entradoras pero no abandoné el ya célebre "guau". Mis asesores me recomendaron decir siempre "guau" como gesto de asombro y aprobación cuando el mundo nos ofrece tantas sorpresas agradables que no sabemos interpretar muy bien. ¡Guau!". Y en su "risueño" texto comente un error al afirmar: "No soy un perro gracioso como Alf cuando tomó decisiones". En efecto, Alf era un extraterrestre de Melmac y no un canino. Leé también: Macri mostró a su perro Balcarce sentado en el sillón presidencial González también decide hablar, a través de Balcarce, sobre los nuevos billetes y la polémica que se generó por intercambiar próceres por animales y de paso pegar al macrismo con los fondos buitre. "¿Vieron los billetes con mis congéneres, el yaguareté, el cervatillo, la tortuga de la llanura, el león de la selva? Quise poner un buitre, un ave amiga sometida a juicios injustos por el anterior gobierno. Pero mis asesores dijeron: ¡guau, por ahora no mostremos toda nuestra zoología fantástica!", escribe. Fotos: Los perros famosos de los presidentes El líder de Carta Abierta mete en su columna perruna también el tema de los juicios de lesa humanidad. "El otro día vinieron a visitarme algunos estudiosos. Los respeto mucho y me dijeron que no me preocupe, que lo estaba haciendo muy bien, que acabe rápido con los vestigios anteriores. Algunos me hablaron de un plan. 'Terminar con los juicios'. Luego voy a preguntar de qué se trata. No puedo saberlo todo. Por ahora, cuando escucho "plan", me gusta (...) entendí la palabra plan, como el nombre de mi comida favorita, 'Pro-Plan'. Alimento balanceado para el gobernante meditativo, dispuesto a mejorar día tras día".