
Aunque los brotes verdes aún no llegaron al segmento de viajes corporativos, las cadenas hoteleras se preparan para el momento del despegue. Así, en Buenos Aires y en las principales plazas de negocios del interior hay varias obras en marcha que permitirán ampliar la oferta de este segmento.  Un informe de la consultora inmobiliaria JLL prevé que al 2025 el sector hotelero crezca en la Argentina a una tasa del 4,5%. Así, se pasaría de las actuales 58.000 habitaciones a 91.000.   El 2016 no fue un buen año para el negocio hotelero argentino. A la recesión local se sumó la crisis brasileña, que restringió la llegada de turistas al país. Según un relevamiento de InverTur, el Foro de inversiones en Turismo de la Argentina, en lo que va del año la demanda hotelera en el país cayó 2,9%, mientras que la oferta creció 0,8%".  Damián Habib, director de InverTur, indica que ven un escenario macroeconómico positivo. "La capacidad del Estado de emisión de deuda de largo plazo en pesos se traduce en mejores condiciones de financiamiento para proyectos de inversión sectorial. También impacta la exención de IVA hotelero para el turista extranjero, y anuncios de inversiones específicos de nuevos actores, como la cadena de Hoteles Atton". "El primer semestre no fue bueno para los viajes corporativos. Pero en junio empezamos a ver una mejora. Esperamos que para el año que viene siga la tendencia de este segundo semestre", dice Federico Rovida, a cargo del segmento corporativo de la agencia TTS.  En esa línea, la cadena local Alvarez Argüelles tiene tres aperturas en marcha, que sumará a los once hoteles que ya maneja. Gonzalo Pereira, gerente comercial y de marketing, cuenta que detectaron oportunidades de negocios en tres plazas: Santa Rosa, Salta y Rosario. "Veníamos trabajando muy bien en los distintos productos que apuntan a este segmento. Hubo una merma en la demanda a fines de 2015 y comienzos del 2016, pero después se recuperó y ahora está en promedios históricos". Una de las obras más grandes es la que está desarrollando el grupo Alvear en Puerto Madero. Andrés Kalwill, director de Nuevos Proyectos, cuenta que si bien ahora el mercado argentino está padeciendo la reducción de la llegada de turistas brasileños, "va a venir un flujo de inversiones importantes y eso va a generar turismo corporativo. Nuestras expectativas para el año que viene son buenas, pero tenemos que convivir con un tipo de cambio que es caro para nuestro sector". Para Kalwill, la reciente decisión del Gobierno de devolver el IVA a los turistas extranjeros en sus gastos hoteleros se va a traducir "en mayor movimiento para este negocio y mayor volumen de ingresos para el Estado". Para junio de 2017 está prevista la inuguración en Puerto Madero del Alvear Icon. "Es un hotel Alvear del siglo XXI, con habitaciones generosas y ofertas gastronómicas únicas. Con un restaurante y un bar en los pisos 32 y 33 y un salón de fiestas enorme, con capacidad para 1.000 personas que va a ser el lugar por excelencia para eventos importantes. Nos llevó más tiempo de lo que esperábamos, en parte por los dolores de cabeza que nos produjeron las limitaciones a las importaciones, pero ya estamos cerca de la inauguración y nuestras expectativas son muy positivas. Invertimos US$90 millones para hacer 150 habitaciones y 50 residencias, que están prácticamente todas vendidas a un precio promedio US$8.000 el metro cuadrado". La firma tiene en marcha un segundo proyecto en Puerto Madero, Alvear Tower, que será exclusivamente de viviendas. "Va a ser el punto más alto de la ciudad, con 235 metros de altura. Son 180 departamentos, que se entregarán en dos tandas, una parte a fines de 2017 y otra a mediados de 2018. Ya vendimos el 65% del edificio a un precio promedio de US$9.000 el metro cuadrado. La mayoría de los compradores son argentinos o extranjeros residentes, gente que ya vive en Puerto Madero y que aspira a un producto superador", cuenta Kalwill. "En los últimos años han ingresado entre 5 y 6 millones de turistas por año y estas cifras se mantienen estables desde hace mucho tiempo ya. Con una nueva política para el sector, por ejemplo mejorando las conexiones aéreas y bajando las tarifas, es claro que esos guarismos pueden superarse", señala José Pérez Barquero, director Regional de Desarrollo y Operaciones Mercosur del grupo NH. Este año abrieron en Bariloche el  NH Edelweiss. "Era un hotel tradicional de Bariloche, propiedad de la familia Falaschi, que eligió a NH para celebrar un contrato de gestión y management", dice Pérez Barquero. La próxima apertura será en marzo con el NH La Recova en La Punta, San Luis. "Seguimos mirando con atención otras plazas, como el corredor norte de la provincia de Buenos Aires, Salta y Neuquén capital, entre otras. Argentina ha sido el primer país fuera de España en el que NH invirtió. Tenemos un capital anclado que asciende a US$150 millones. Nuestro business plan prevé incrementar en un 50% el número de hoteles en la Argentina para los próximos 3 años". Fernando Gaido, director general de Amérian Hoteles, advierte que el sector tiene riesgos de saturación. "Vemos muy activo el mercado de construcción de nuevos hoteles o compra-venta de unidades como oportunidad inmobiliaria por el ingreso de capitales. Hay que tener mucho cuidado de no aumentar las ofertas en segmentos saturados. Existe el peligro de repetir errores del pasado. Me refiero a invertir en zonas o en niveles de calidad hotelera que hoy están bien, pero no resistirían mayor oferta".  La cadena tiene prevista la inauguración del Amérian Congreso Hotel para marzo próximo tras  una inversión de US$9,5 millones. "El año en curso fue tal vez uno de los más difíciles para la industria hotelera. Creemos que el próximo será un año bisagra en cuanto al despegue de la industria, pero en esta transformación tal vez algunos establecimientos que no logren adaptarse quedarán en el camino". A la espera del repunte, la cadena Viceroy, basada en Abu Dhabi, está diseñando su desembarco en el país a través del proyecto que desarrollará en Madero Harbour, el emprendimiento de usos mixtos de Gnvgroup. Horacio Caride, gerente del proyecto, detalla que la inversión estará en torno a los US$40 millones. "En 2017 estaría listo el proyecto. Y a fines de ese año estaríamos en condiciones de comenzar la obra". El hotel abrirá sus puertas en 2019 y contará con 125 habitaciones y 30 residencias.  "Uno de los objetivos del plan de expansión de Viceroy es estar presente en las más importantes capitales del mundo. Buenos Aires conserva esa mezcla de sofisticación típicamente europea con ambiente trendy contemporáneo, y por eso queremos estar aquí", apunta Caride.
