
El martes, sobre el filo de las seis de la tarde, Ricardo Lorenzetti salía apurado del despacho de Mauricio Macri y huía por la explanada de la Casa Rosada, donde sólo tienen acceso los invitados de honor. Por segundos nomás el presidente de la Corte Suprema no se cruzó con María Eugenia Vidal, que terminaba a esa hora de ver a Marcos Peña. Vidal caminaba de la mano de su hijo Pedro, quien –aprovechando el descanso escolar por la jornada Aprender– acompañaba a su madre a las reuniones. Los pocos funcionarios que se cruzaban con ellos en las escalinatas se sorprendían por la presencia del nene –cara calcada a la de su padre, el intendente de Morón Ramiro Tagliaferro– y le propinaban un afectuoso saludo, pero él sólo prestaba atención a su lata de Coca Cola. Escenas del poder de una semana no muy distinta a tantas otras desde el cambio de mando, el 10 de diciembre. Salvo por un hecho que para el Gobierno resulta clave: el anuncio de la CGT de que no habrá paro general. Sus conductores no dijeron hasta cuándo, pero en el oficialismo descuentan que atravesarán 2016 sin huelgas. Los funcionarios creen que ese hecho ayudará a garantizar definitivamente la gobernabilidad y que marcará un antes y un después en la comparación con otros gobiernos no peronistas. A Raúl Alfonsín los sindicalistas le hicieron el primer paro a los nueve meses (y luego sufrió otros doce). Fernando de la Rúa padeció nueve, uno cada tres meses de gestión. Esos paralelismos se trazaron en reuniones informales de ministros en la semana que pasó. En esas deliberaciones se comentaba otro dato: a esta altura de la administración de la Alianza, ya hacía 15 días que había renunciado Chacho Alvarez a la vicepresidencia. Mirá también: Macri lanza la juventud de Cambiemos Pero, ¿qué hacía Lorenzetti en el despacho de Macri? Ninguno comunicó el encuentro oficialmente. Cuando Clarín indagó a altas fuentes sobre los motivos de la charla, no hubo precisiones. “Es un misterio. El Presidente no contó una palabra”, admitió uno de los interlocutores habituales del jefe de Estado. Otra fuente agregó: “Se ven más de lo que los periodistas imaginan”. “Y resulta que nosotros éramos los que no hacíamos política. ¿Se acuerdan cuando querían comparar a Mauricio con De la Rúa?”, se jactaba el jueves uno de los ministros más importantes del Gabinete. Mario Quintana lo explica de otro modo: “Muchos creen que el diálogo es una metodología infantil”. Poco a poco, en el macrismo comienzan a amigarse con un término del que Macri renegaba en sus primeros años en la Ciudad. En la entrevista del fin de semana pasado en Perfil, Peña repitió la palabra política 49 veces, hasta en cinco ocasiones en una misma respuesta. No es casual. Representa un cambio con respecto a la época en la que a Macri, en base a la opinión de sus asesores en marketing, se presentaba simplemente como un “hacedor”. La política, creen en la Rosada, los ayudó a evitar el paro de la CGT y a encaminar la relación con el papa Francisco. Las dos cosas ocurrieron en los últimos siete días. “Es un cierre simbólico del año de transición de Cambiemos”, suponen en el Gobierno. ¿Y la economía? Los funcionarios asumen que, salvo en el retroceso de la inflación, los números no son alentadores. Apuestan a que la actividad ya haya tocado fondo en el tercer trimestre y confían en que se recuperará a principios del año próximo. Mirá también: El Gobierno quiere ponerle límites al uso de los superpoderes “El país pudo haber estallado. Era una bomba que fuimos desactivando lentamente”, suele decir Macri en conversaciones privadas. El Presidente coincide con Peña en que el rumbo de la Nación es similar al zigzagueo de los primeros meses de gestión PRO en la Ciudad. “Les va a costar decodificarnos, pero ya van a ver que iremos a un país menos histérico. La Argentina necesita un gobierno sereno”, cuenta el jefe de Gabinete. Es esa consigna la que le impide a Macri mostrar en público cierto malestar que viene arrastrando con el sector empresario. Entiende que él hizo los deberes y que ahora deben aparecer las inversiones. “Lo que le prometían a él antes de ganar las elecciones”, dicen a su lado.
