
"Vamos a ver con lo que nos encontramos", fueron las palabras del senador Fernando Pino Solanas y el diputado socialista Rubén Giustiniani, respecto a la copia del contrato YPF-Chevron, que la petrolera estatal entregó en las últimas horas a la Justicia. A primera hora del día, dicha copia fue depositada en el juzgado Contencioso Administrativo Federal N° 7, cumpliendo con el plazo establecido y acatando el fallo de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, ante el amparo presentado por el diputado santafesino para que se conozcan las cláusulas secretas y se cumpla con el acceso a la información. Los legisladores calificaron de "hecho histórico que se haga público" el contrato, por el cual la empresa norteamericana se adjudicó la explotación del yacimiento de Vaca Muerta, en Neuquén, un acuerdo firmado sin previa licitación y cuyas cláusulas nunca fueron publicadas. Pese a la presentación hecha en la Justicia por parte de la petrolera argentina, Solanas y Giustiniani, acompañados por Víctor De Gennaro, Claudio Lozano, entre otros dirigentes políticos, concurrieron al edificio de YPF, en Puerto Madero, y dialogaron con la prensa.  Leé también: Solanas y Giustiniani van a exigir a YPF una copia del contrato con Chevron Giustiniani resaltó las características estratégicas de Vaca Muerta, la segunda reserva de gas no convencional y la cuarta de petróleo del mundo. Al tiempo que cuestionó la técnica del "fracking", aplicada por la compañía estadounidense y que por ejemplo en Ecuador dejó consecuencias graves en el medioambiente.  "Se trata de una concesión de 35 años a una empresa extranjera, queremos saber de qué se trata", señaló el diputado socialista. Por su parte, el Solanas vaticinó: "Nos vamos a encontrar con cosas increíbles: una sesión de derechos y soberanía inaudito".  El senador enmarcó el contrato YPF-Chevron -16 de julio de 2013- dentro de las presiones del poder Ejecutivo, en ese entonces con Cristina Kirchner a la cabeza, al poder Judicial. Leé también: El polémico nuevo socio de YPF en Vaca Muerta "Es incomprensible que la Corte Suprema en un mes allá fallado a favor de la habilitación de Chevron", recordó Solanas. Y agregó: "Era la época donde se discutía el tema de los fondos del poder judicial, que Cristina se los había sacado a esos los fondos económicos y cursiosamiente después del fallo volvieron los fondos volvieron al manejo de la Corte" En horas del mediodía,  ambos dirigentes concurrirán a las oficinas del juzgado para hacerse de una copia del contrato, que será analizado en las oficinas de Consumidores Libres, cuyo presidente es Héctor Polino; para luego dar a conocer los alcances y consecuencias.
