Con aquel preconcepto de que todo tiempo pasado fue mejor y el reflejo de denostar lo que no se sabe manejar, hace unos meses Umberto Eco criticó a Internet y a las redes sociales, diciendo que dan vía libre “a legiones de idiotas que sienten que tienen el mismo derecho a hablar que un Premio Nobel”. Más allá de la soberbia de creer que alguien tiene el derecho de otorgar espacio o no a alguien, algo así como una libertad de expresión pero de “voto calificado”, Eco puso el dedo en la llaga sobre los límites que las redes borraron y la “democratización” de la palabra. Un punto, claro, que asusta tal vez demasiado a quienes hasta ahora se sintieron por encima de la media del común de los mortales. En las redes, escribiendo o subiendo imágenes o videos el mayor hallazgo es justamente el que se critica: hacer que todos, absolutamente todos, tengan la posibilidad de expresarse de la misma manera, en Facebook o en los 140 caracteres que Twitter dispuso para todo el mundo. Y a la hora de expresarse tiene el mismo derecho, y la misma posibilidad de hacerlo, quien tiene 25 seguidores o 250.000. Y como con el periodismo y los periodistas, para poner un ejemplo, serán los mismos lectores quienes decidirán qué es bueno y qué no, quién es confiable y quién no. Siempre han existido excesos, las redes no son pioneras en eso. Desde La guerra de los mundos de Orson Wells al relato inventado por los medios kirchneristas, la posibilidad de convertir deseo en noticia, como lo explicó Miguel Wiñazki en La noticia deseada, ha sido una constante a la hora de informar o contar. De todas maneras, es innegable el valor que las redes tienen, tanto en lo profesional como en lo humano. Desde el tuit del colega Damián Pachter alertando sobre la muerte de Nisman, que impidió una mayor manipulación del departamento en las Torres Le Parc, a la conmoción la semana pasada por la muerte de José María Stella, el periodista que investigó como pocos la corrupción K, o la ola de afecto que rodeó a familiares y amigos de Miguel Sal, un querido arquitecto que falleció hace unos meses, las redes son cada vez más centrales a la hora de informarnos y comunicarnos. Lejos de aquellas “legiones de idiotas”, hace unos días el periodista Osvaldo Bazán puso el acento en el fenómeno que está ocurriendo y que, todavía, no logramos advertir del todo: esta es la primera generación “que puede hablar con un montón de gente sin verla y casi sin conocerla”, escribió. En Twitter, obviamente.  Más información, más cercanía. Bienvenido sea.