
Ocho argentinos comenzarán hoy la misión que tiene como objetivo plantar la bandera argentina en el Polo Norte con el objetivo de concientizar sobre el cambio climático y tomar muestras de hielo ártico para luego comparar con el hielo antártico. Esta expedición, que es la primera 100% argentina, es financiada por la Fundación Criteria y cuenta con apoyo logístico del Ejército. Los ocho expedicionarios, siete militares y un civil, partirán hoy rumbo a Londres, que será su primera escala. Luego viajarán a Oslo y de allí a Svalbard, un pueblo noruego en el que tendrán cuatro días de entrenamiento antes de trasladarse hasta la Base Borneo, última parada en suelo continental. Mirá también: Por primera vez una misión argentina buscará plantar bandera en el Polo Norte De la Base Borneo, una base rusa, arrancará una travesía de 120 kilómetros que completarán en esquíes y que, se estima, les demandará entre 6 y 10 días para llegar hasta el polo, donde tienen previsto plantar la misma bandera que  ya llevaron al Polo Sur en el 2000. Santiago Tito, presidente de Criteria y expedicionario, rescata la necesidad de concientización sobre el cambio climático. Y enfatiza que el “deseo de todos es demostrar que la Argentina puede conseguir una hazaña como esta”. El entrenamiento demandó un año, en el que se fueron preparando para los riesgos que van enfrentar. “Son riesgos controlados, aunque hay riesgo de vida”, añadió Tito.  Para minimizar los riesgos, quien irá al frente de la patrulla, unos 250 metros delante de los demás expedicionarios, es el guía polar, encargado de chequear el estado del hielo y marcar el camino. Esa importante tarea estará en manos de Luis Cataldo, quien ya fue guía polar en la segunda expedición argentina al Polo Sur, en el 2000. El jefe de la expedición es Víctor Figueroa, general del Ejército, ex director Antártico y quien ya comandó la expedición al Polo Sur en el 2000. Los demás integrantes de la patrulla son Gustavo Curti, Ignacio Carro, Luis Cataldo, Emiliano Curti, Juan Pablo de la Rúa y Santiago Tito. Son militares con un rango de edades de 28 a 59 años, todos cuentan con amplia experiencia en la montaña y en la Antártida. El último integrante, único civil es el fotógrafo Tomás Heinrich, el primer argentino que hizo cumbre en el Everest. 
