
A un mes del femicidio de Lucía Pérez, la joven violada y empalada en Mar del Plata, el juez de Garantías Gabriel Bombini dictó la prisión preventiva a los tres imputados.  Basado en la acusación de la fiscal María Isabel Sánchez, el magistrado dispuso ayer en su resolución que Matías Farías, de 23 años, Juan Pablo Offidani, de 41, y Alejandro Maciel, de 61, continúen detenidos hasta que se realice el juicio oral. Según un cable de la agencia DyN, el juez consideró que existe peligro de fuga o entorpecimiento de la investigación.  El magistrado dispuso que Farías y Offidani continúen presos tanto en la causa del asesinato de la adolescente -calificada como abuso sexual seguido de muerte en concurso con femicidio- como en la que los tiene imputados por vender droga a menores de edad.  Maciel, en tanto, está acusado de encubrimiento agravado.

 Lucía Pérez, de 16 años, murió el 8 de octubre a raíz de las graves heridas internas que le provocó el empalamiento al que la sometieron los dos hombres más jóvenes luego de abusar sexualmente de ella cuando estaba drogada.  Según la hipótesis de la fiscal María Isabel Sánchez, la adolescente llegó hasta la vivienda donde se encontraban Farías y Offidiani para comprar marihuana pero allí fue drogada y violada.  Luego su cuerpo fue lavado para quitar huellas y llevado a un centro asistencial de Playa Serena, donde los atacantes la dejaron con la excusa de que se había descompuesto en una fiesta y la habían encontrado en la calle. Mirá también: Mar del Plata: la madre de Lucía denunció agresiones de un funcionario  Offidani y Farías fueron detenidos un día después del asesinato y fueron inmediatamente acusados. En tanto, Maciel, quien habría sido el que ayudó a acondicionar el cuerpo de la joven según Sánchez, fue arrestado en un hotel de Santa Clara del Mar.

 Inicilmente, se habían negado al declarar pero luego rompieron el silencio y dieron una versión similar de los hechos: llegaron juntos a la casa ubicada en el barrio Alfar, Offidani ingresó y a los pocos minutos salió para pedirle ayuda a su cómplice para encubrir el crimen.  Los hombres dijeron que encontraron a Lucía Pérez desmayada e intentaron reanimarla y luego la trasladaron hasta la sala de salud de Playa Serena, donde murió. Mirá también: Mar del Plata: los chats que complican a los acusados de matar a Lucía Mirá también: El hermano de Lucía Pérez pidió justicia en la mesa de Mirtha Legrand
