
En Misiones esperan al presidente Mauricio Macri con un rosario de reclamos, entre los que se destacan el subsidio de la energía eléctrica y medidas económicas que permitan limar las asimetrías con Paraguay y Brasil. Macri llegará hoy para abrir la reunión del Consejo Federal de Medio Ambiente y luego recorrerá el complejo de viviendas más grande del país, que está en construcción. Pero además de los reclamos, y como ocurrió en su visita a Córdoba, Macri buscará evitar el contacto con los periodistas. Voceros del Gobierno provincial dijeron que desde Presidencia avisaron que no habrá conferencia de prensa y los medios de comunicación tampoco tendrán acceso al Aeropuerto "Libertador General San Martín", adonde arribará cerca del mediodía. Mirá también: Una mujer insultó y empujó a Macri en Córdoba También se restringirá la entrada al complejo habitacional Itaembé Guazú, que recorrerá tras dejar abierta la reunión del Consejo Federal de Medio Ambiente. Desde la Policía de Misiones señalaron que son más de 700 los agentes que se dispuso para la custodia del presidente y su comitiva. Además de Macri, estará en Misiones el ministro del Interior, Rogelio Frigerio; y el de Medio Ambiente, el rabino Sergio Bergman. En su mencionada visita a Córdoba, el mandatario tuvo un incidente con uan señora que lo insultó y quiso agredirlo. En Misiones, Macri tendría un breve contacto con el presidente de la Legislatura y líder del Frente Renovador de la Concordia Social, Carlos Rovira, quien en su momento instruyó a los legisladores oficialistas que apoyaran la salida del default. Mirá también: Gioja-Scioli: el PJ armó una lista de unidad sin los K El gobernador Hugo Passalacqua tiene previsto solicitar fondos para obras públicas, entre las que se destaca un barrio de 11.000 casas sociales que se levanta en la zona periférica de Posadas. También insistirá con un pedido de tarifa diferencial en la energía eléctrica. Con la misma finalidad intentarán llegar hasta Macri los líderes de la denominada Plaza de Autoconvocados de Misiones, que juntaron 30.000 firmas pidiendo una reducción en las boletas de luz debido a que Misiones es la provincia más afectada por la central hidroeléctrica de Yacyretá y paradójicamente tiene una de las tarifas eléctricas más elevadas. Las protestas contra la empresa estatal Electricidad de Misiones Sociedad Anónima (EMSA) comenzó a fines de febrero cuando los usuarios recibieron facturas por más de 2.000 pesos por el consumo domiciliario de energía. Desde la firma cargaron la responsabilidad del tarifazo en el Gobierno Nacional por la caída de los subsidios y los nuevos valores del mercado eléctrico mayorista. Mirá también: Carrió: “Si Lázaro habla puede complicar a Cristina" Desde la Confederación Económica de Misiones, además, quieren reunirse con el presidente para pedir compensaciones en energía, fletes y combustible para hacer viables las empresas locales. También los dirigentes de la Cámara de Comercio de Industria de Posadas dijeron que pretenden una reducción en los impuestos y otras medidas que permitan corregir las asimetrías, fundamentalmente con la ciudad paraguaya de Encarnación. “Queremos una política de frontera que nos permita levantar cabeza”, dijo Fernando Vely, titular de la Cámara.
