
Mauricio Macri publicó un texto en un medio del interior, como es habitual, donde le apuntó al déficiti del sistema de salud y al mal gasto del presupuesto durante la gestión anterior. La carta, titulada "Un mejor sistema de salud para los argentinos", fue publicada en El Tribuno de Salta, donde también habla de las medidas del Gobierno para mejorar la situación. "Necesitamos organizarnos, porque no es lo mismo gastar que invertir, y a lo largo de estos años se vieron las consecuencias. Hoy, nuestra meta es que el sistema de salud realmente logre que todo argentino que lo necesite pueda acceder a la mejor atención médica que le podamos dar", escribió el Presidente. Mirá también: Suben 15% las jubilaciones  y la asignación por hijo Además, destacó el anuncio de la creación de la Cobertura Universal de Salud, los 8.000 millones que se destinarán a mejorar el sistema de salud público la infraestructura en los hospitales y la promesa de saldar la deuda con las obras sociales. Mirá también: Vidal, con gestión a ritmo de campaña para contener la crisis social "Mejorar nuestro sistema de salud es parte de un compromiso mucho más grande, el de construir esa Argentina que soñamos", finaliza la misiva. LA CARTA COMPLETA Cuidar. Dar amor. Acompañar. Contener. Si hay algo que tienen en común los médicos y los profesionales de la salud es esa gran vocación con la que llevan adelante cada día estas tareas. Y no hay vocación más noble que cuidar la salud de los demás. "Hoy es un día muy emotivo para mí y para mis compañeros, porque estamos recibiendo el diploma de profesionales universitarios. Les quiero decir a mis compañeros que sí se puede, que así como pudimos nosotros, ellos también pueden", decía Marcos en su discurso de colación al que asistí en abril de este año. Marcos, de la comunidad wichi, fue uno de los primeros egresados de la sede Santa Victoria Este de la carrera de Enfermería de la Universidad Nacional de Salta. Me contó que todos los días recorría 90 kilómetros para llegar a la universidad, y no era el único que se había esforzado para egresar: Ivone, Ninfa, Exequiel y Maximiliano, sus compañeros, también habían atravesado muchas dificultades para poder ejercer su vocación con entrega y compromiso. Como ellos, son miles y miles los médicos y los profesionales de la salud que en nuestro país dan todo de sí mismos para curar, salvar y mejorar la vida de los que lo necesitan. Pero esa gran responsabilidad no puede recaer solo en ellos. Por eso esta semana presentamos una serie de medidas para empezar a construir juntos un mejor sistema de salud para todos. Actualmente, tenemos un sistema de salud fracturado e inequitativo, en el que casi no hay integración entre el sistema público, las obras sociales y las empresas de medicina prepaga. Y esto no es por falta de dinero: los argentinos destinamos un presupuesto muy importante a la salud, pero hasta ahora se gastó mal, sin priorizar a los que más lo necesitan y sin premiar a los que trabajan mejor. Es por esto que necesitamos organizarnos, porque no es lo mismo gastar que invertir, y a lo largo de estos años se vieron las consecuencias. Hoy, nuestra meta es que el sistema de salud realmente logre que todo argentino que lo necesite pueda acceder a la mejor atención médica que le podamos dar. Que cada peso llegue a donde es necesario. En ese sentido, hoy estamos dando los primeros pasos para ordenar el sistema y transformarlo en uno más justo, más integrado, que atienda mejor a la gente que recurre a él en un momento de necesidad. Queremos que nadie vuelva a sentirse desprotegido en la Argentina, y por eso tomamos cuatro decisiones centrales. En primer lugar, anunciamos la creación de la Cobertura Universal de Salud, para que todos los argentinos que hoy no tienen prepaga ni obra social puedan acceder a un servicio de salud de calidad. Los pacientes del sistema público van a tener su credencial, una ficha médica y su historia clínica y podrán acceder a descuentos en medicamentos. La segunda decisión es fortalecer el sistema público de salud y a nuestros hospitales públicos. Vamos destinar 8.000 millones de pesos a estos hospitales y vamos a mejorar el sistema para que puedan cobrarles a las obras sociales de una manera rápida y fácil cuando atiendan a sus pacientes. Las prestaciones de los hospitales pueden tardar meses en cobrarse y, lo que es más grave, muchas veces ni siquiera se facturan. Esto termina perjudicando a la gente que no puede esperar, que necesita ser atendida por los profesionales médicos, enfermeros y técnicos de nuestros hospitales, quienes a su vez necesitan contar con más recursos, más insumos y materiales para hacer su trabajo como corresponde. En tercer lugar, vamos a fortalecer a las obras sociales. Por un lado, vamos a cancelar una deuda histórica que venían reclamando desde hace años y modificar ciertos procesos para hacerles la vida más fácil. Porque si se le facilita la vida a la obra social, se le facilita la vida a la gente. Un ejemplo de esto es que a partir de estos cambios las personas con discapacidad no van a sufrir más demoras en el proceso de financiamiento de su atención, que es una problemática que se arrastra durante meses y cada familia sufre mucho para encontrar una respuesta. Por último, decidimos ordenar la inversión en salud para que sea más equitativa y más eficaz. Para eso enviamos al Congreso una propuesta para crear la Agencia Nacional de Evaluación de Tecnologías de Salud, que va a estudiar los medicamentos, productos y procedimientos para cada enfermedad, con el objetivo de bajar costos y evitar sobreprecios porque nunca antes hubo una inteligencia para estudiar el tema globalmente. Estas son solo algunas de las medidas que estamos impulsando. Medidas que nos permiten saldar las deudas del pasado y empezar a caminar, de la mano de las obras sociales y los gobiernos provinciales, hacia el sistema de salud que queremos. El que merecen Marcos, Ivone, Ninfa, Exequiel, Maximiliano y todos los profesionales de la salud. El que merecen los médicos. El que merecen quienes más necesitan de nuestro cuidado: los que pelean por su salud. Mejorar nuestro sistema de salud es parte de un compromiso mucho más grande, el de construir esa Argentina que soñamos. Juntos, paso a paso, estamos yendo en esa dirección.
