“Quality Espacio informa que en virtud de la situación de público conocimiento, y tras la comunicación con el productor del artista se definió que no están dadas las condiciones para la realización del concierto de Gustavo Cordera y La Caravana Mágica en Córdoba, show que estaba previsto para el día 17 de septiembre del corriente año”; así con ese comunicado, los productores cordobeses que habían contratado al ex líder de La Bersuit decidieron suspender su actuación. Mirá también: Escándalo por las declaraciones de Cordera: el Gobierno lo llevará a la Justicia “Las personas que hayan adquirido sus tickets podrán solicitar el reembolso a través del mismo punto de venta donde se haya realizado la compra”, destaca el comunicado emitido anoche por Quality Espacio. El cantante Gustavo Cordera fue el lunes a la escuela de periodismo TEA Arte a participar de un simulacro de conferencia de prensa. Durante la charla disparó: “Hay mujeres que necesitan, para tener sexo, ser violadas. Porque tienen culpa y porque no quieren tener sexo libremente”. Mirá también: Cancelaron otro show de Cordera, ahora en Rosario Ayer, el Consejo Nacional de las Mujeres, que pertenece al Gobierno nacional evaluaba denunciarlo por “intimidación pública” o por “apología del delito”, estas figuras legales tienen penas previstas de 3 a 6 años en el primer caso, y de un mes a un año en el segundo caso. A su vez, el INADI anunció que se va a presentar como querellante en esta misma denuncia. También iniciaron una investigación de oficio para determinar si hubo discriminación. Mirá también: Mendoza suspendió un show de Gustavo Cordera previsto para el Día del Estudiante Ayer un abogado y la asociación civil Wanda Taddei presentaron, cada uno por su lado, sendas denuncias penales contra Gustavo Cordera por la figura de “apología del delito”, luego de las declaraciones realizadas el lunes por el músico en la escuela de periodismo de TEA ante un grupo de estudiantes. Estas fueron las dos primeras denuncias que se formalizaron contra el músico. Y esta mañana un fiscal general radicó una denuncia en la unidad que investiga delitos sexuales en Capital Federal.  Con la suspensión del show en el Espacio Quality, Córdoba se sumó a Rosario, Corrientes y Mendoza en donde también fueron dados de baja las presentaciones de Cordera. 