
Los comerciantes le declararon la guerra a las tarjetas de crédito. Y fueron a fondo. Los escenarios de esas batallas son el Banco Central, el ministerio de la Producción y la Comisión Nacional de Defensa de la Competencia (CNDC). “Cuando caen las ventas, hay que pelear por cada centavo”, dicen, y apuntan a las comisiones que les cobran los administradores de los plásticos. En los últimos días hubo dos presentaciones, una de CAME y otra de la Cámara Argentina de Comercio (CAC). El Gobierno se comprometió a tomar el toro por las astas y poner presión a las tarjetas y a los bancos, que son quienes controlan el negocio. Empecemos por la presentación de CAME. Se trató de una carta dirigida al presidente del Banco Central, Federico Sturzenegger. Se la enviaron el martes pasado, y la titularon “Por qué hay que bajar las comisiones a las tarjetas de crédito y débito”. “La transferencia de dinero de los comercios a los bancos por comisiones de pagos con tarjetas es excesiva, no solo en sí misma, sino porque además se suma a las comisiones que ya cobran los bancos a los comercios por mantenimientos de cuentas y movimientos financieros”, arrancó la nota de CAME. E inmediatamente empiezan a detallar las comisiones cobradas: “Comparado con otros países, en Perú se paga una comisión por venta con tarjeta de crédito del 1.5%, en Brasil 1.3% y en España e Italia menos del 1%, por lo que el 3% que se abona en Argentina resulta el doble de la comisión promedio del continente”. Ese punto, de las comisiones cobradas por los plásticos, también es central en un extenso documento que preparó la CAC. Detallan que la comisión cobrada por cada transacción de tarjeta de crédito es 3% + IVA, y de 1,5% + IVA para las tarjetas de débito, Pero que a eso hay que sumar los $ 400 mensuales por el comodato de la terminal (ver infografía). La CAC se reunió el pasado 25 de julio con el ministro de Producción, Francisco Cabrera, quien los recibió acompañado por el titular de la CNDC, Esteban Grecco. Les entregaron el trabajo que elaboraron. Los hombres de CAME también se reunieron con Sturzenegger luego de haberle mandado la carta. Al presidente del Central le plantearon que su principal preocupación era la de las tarjetas de débito. “Si las transferencias bancarias por un importe menor a $ 50.000 son obligatoriamente gratuitas y, siendo una operación cancelada con tarjeta de débito la transferencia del importe de una cuenta bancaria a otra, es que las ventas con este tipo de tarjetas deberían ser gratuitas”, le dijeron. En el diálogo con Sturzenegger surgió que desde este mes esas transacciones, efectivamente, deberían ser gratuitas. Pero en el Central les aseguraron que había “resistencias” de los bancos. Sin embargo, les dijeron que “se va a resolver”. “Para dimensionar el impacto, en 2015, sobre ventas minoristas en comercios de calles, avenidas y shopping estimadas en $ 802.800 millones, de las cuales se estiman aproximadamente 35% de realizaron en efectivo, 20% con tarjetas de débito y 45% con tarjetas de crédito, los comercios le transfirieron a los Bancos en comisiones $ 13.200 millones aproximadamente. De ese monto, $ 2.400 millones fueron por las comisiones de 1,5% que se cobran por pagos con tarjetas de débito, y $10.800 por pagos con tarjetas de crédito”, dijeron en CAME. En tanto, los hombres de CAC jugaron una carta de más peso, y acordaron un nuevo encuentro, este para el miércoles próximo, en la CNDC, a donde llevarán sus estudios. El punto es que la Comisión está trabajando desde abril pasado en una investigación sobre abuso de posición dominante de las tarjetas de crédito: ahora incorporarán la declaración de la CAC, pero también citaron a grandes comercios. ¿Qué plantea CAC? “El 70% de las ventas por tarjeta de crédito se realizan con Visa (Prisma S.A.). El 60% de las terminales electrónicas son provistas por Prisma S.A. El 60% del procesamiento de pagos se realiza por Prisma S.A. El 80% de las facturas electrónicas se pagan por Pagomiscuentas.com. El 65% de las tarjetas de crédito y el 60% de las tarjetas de débito son Visa”. “Hay que lograr una mayor oferta -dicen en la CAC-. En otros países cada banco emite sus propias tarjetas y así la oferta es más competitiva, no hay un solo procesador por marca, como sucede aquí”. CAME y CAC coinciden en otro punto: el costo de la financiación por la compra en cuotas. Creen que debería ser menor, y vuelven a apuntar a las tarjetas y los bancos. La pelea recién empieza. Y las batallas se miden de a miles de millones de pesos.
