Después de ratificar que vio en la quinta de Olivos al juez Sebastián Casanello, esperando reunirse con la ex presidenta Cristina Kirchner, Lázaro Báez deberá declarar este viernes ante la Cámara Federal. La Justicia busca determinar si puede aportar más datos sobre el presunto encuentro que afirmó, se realizó en septiembre del año pasado. Mirá también: El cuaderno “Arte” de Néstor y el grito de Cristina que jamás cumplió: "¡Acá se corta todo!" El empresario kirchnerista volverá a declarar ante los camaristas este viernes a las 10. La citación se conoció hoy, 24 horas después que ratificó la carta que de puño y letra escribió el 9 de junio, donde afirma que después de finalizar una reunión con la ex Presidenta, vio en la quinta de Olivos al juez Federal. Mirá también: La empresa emblema de Báez pasó de 5.000 a 30 empleados y tienen problemas para cobrar En el escrito que presentó ayer, Báez ofreció dar “testimonio sobre distintos acontecimientos en los que he participado y que podrían resultar de interés para evaluar la actuación del juez Casanello”. Al igual que su hijo Leandro, insisten en el pedido de recusación del Magistrado, acusándolo de "direccionar la investigación sólo hacia la familia" del empresario K. En este marco, la Cámara Federal citó para este viernes a Lázaro, para que aporte las pruebas que asegura tener y se determine si, efectivamente, ese encuentro en la quinta presidencial ocurrió como sostiene Báez. Pese a que sus abogados defensores, Daniel Rubinovich y Rafael Sal Lari plantearon en el escrito que presentaron ayer ante la Cámara, que la carta manuscrita fue una decisión "inconsulta" y "autónoma" de Báez, participarán de la audiencia del viernes, según pudo saber Clarín. Mirá también: Ranking de honestidad: lidera una dirigente social, cae el Papa y casi no hay K Hace más de diez días, después de solicitar una audiencia, el socio comercial de los Kirchner, estuvo ante los camaristas, donde sólo habló durante quince minutos y nunca mencionó a la ex Presidenta. Sin embargo, a la semana siguiente a través de Santiago Viola, defensor de su hijo Leandro, presentó una carta escrita a mano, donde asegura haber visto al Juez que decidió su detención, esperando para entrevistar "con la entonces presidenta Doctora Fernández", escribió el empresario K, algo que ratificó ayer. La Cámara busca determinar qué valor le otorgará a la carta aportada por Báez y que nivel de incidencia puede tener en la decisión que deben tomar sobre la continuidad del juez Casanello frente a la investigación por lavado de dinero. El menor de los hijos varones del empresario K, presentó a través de sus abogados dos escritos donde pide que se investigue a la ex Mandataria y apunta contra el Magistrado, planteando que no investiga "a todos los funcionarios implicados en la obra pública" y la máxima autoridad del gobierno anterior "Cristina Kirchner".  Los camaristas buscan no retrasar por más tiempo la decisión sobre el pedido de recusación, aunque pese a la insistencia de la familia Báez, nada indica que Casanello sea corrido de la causa. 