
Afiliados al SMATA de Bahía Blanca que viajaban hacia un predio gremial en Punta Alta fueron atacados por un grupo de diez personas en la ruta nacional 3.  En el incidente, al que desde el sindicato mecánico califican como emboscada, sufrió heridas el secretario adjunto de la filial bahiense, Daniel Siebenhar, que recibió una herida cortante cerca de un ojo y debió ser trasladado a un hospital.  Además, los agresores atacaron con palos los dos vehículos en los que se trasladaban los dirigentes gremiales y en los que provocaron daños en sus parabrisas.  También se llevaron las llaves de los autos y los teléfonos móviles de los agredidos, en el incidente ocurrido en la tarde de ayer.  Carlos Moreno Salas, secretario general del SMATA Bahía Blanca, responsabilizó por el hecho al Sindicato de Obreros de Estaciones de Servicio, Gnc, Garages y Estacionamientos (SOESGYPE) que a nivel nacional conduce Carlos Acuña, uno de los tres integrantes del triunvirato que conduce la CGT. Mirá también: SMATA advierte que habrá "serios problemas" en 2017 en el sector automotriz  "Eran ellos, sin dudas. Ya habían realizado un hecho similar en Chascomús y son los mismos" dijo el dirigente, que hasta el año pasado estuvo al frente de la delegación del ministerio de Trabajo de la provincia de Buenos Aires en Bahía Blanca.  Moreno Salas remarcó que ese gremio "solo tiene jurisdicción para la Capital Federal y viene recorriendo paulatinamente estaciones de servicio para afiliar trabajadores que hace más de 40 años están siendo representados por el SMATA".  Sostuvo el sindicalista que se trató de un ataque preparado y con una logística que les permitió actuar con impunidad, tras lo cual informó que fue denunciado a la policía y ante la conducción nacional del gremio. Mirá también: Protesta de municipales contra Ferraresi deja ocho heridos de balas de goma  "Estamos ante un hecho peligroso y pensamos que estas prácticas ya habían quedado en el olvido porque podemos tener diferencias, pero hay ámbitos para dirimirlas" agregó Moreno Salas.  La delegación regional de la CGT repudió el ataque que sufrieron los dirigentes de SMATA, uno de los sindicatos que la integran. "Ante la cobarde agresión que sufrieron los compañeros de SMATA en Bahía Blanca, no podemos menos que solidarizarnos con nuestro gremio hermano y repudiar enérgicamente ese mafioso proceder de desconocidos que nada tienen que ver con la defensa de los derechos de los trabajadores” sostuvo Humberto Monteros, secretario general de la UOCRA y titular de una de las dos CGT bahienses.
