
La palabra soberanía ha sido siempre una palabra difícil para los argentinos cuando se habla de las islas Malvinas. Esa es la realidad que comprobó el presidente Mauricio Macri ayer, en Nueva York, cuando se le ocurrió mencionarla en su encuentro con la primera ministra británica, Theresa May. Tan sensible es el término en la relación bilateral que, un rato después de contarle a los periodistas lo que había dicho y la reacción que creyó ver en su interlocutora, debió interceder la canciller Susana Malcorra para corregirlo. “No debe interpretarse como un compromiso para hablar de soberanía”, fue la intervención necesaria de la mujer que quiere ser Secretaria General de las Naciones Unidas. Para entonces, los teléfonos entre ambos gobiernos ardían por lo que se consideraba una herejía de Macri. Meter la palabra soberanía en medio del intento de recomposición en el que venían trabajando los funcionarios argentinos y británicos desde la semana pasada podía echar todo por la borda. A esta altura, está claro que al Presidente se le escapan algunas sutilezas del lenguaje cifrado y cuidadoso de la diplomacia. En el argot más transparente del dialecto criollo, Macri había metido la pata.

Claro que Macri no ha sido el único en atascarse en el desafío de la palabra soberanía. El domingo 6 de julio de 2003, un Néstor Kirchner recién llegado al poder y que conocía Londres (y Europa) por primera vez, se acercó al entonces muy popular primer ministro británico, el laborista Tony Blair. También, como Macri y May, dejaron una comida con otros presidentes para enfrascarse en una charla informal sobre la relación bilateral. Canchero y ansioso por anotarse rápido un rédito político, Kirchner le mencionó las dos cuestiones que le interesaban: los permisos de pesca que daba Gran Bretaña en las aguas cercanas a las Malvinas y que estaban convirtiendo a los kelpers en millonarios, y por supuesto el tema bendito de la soberanía. Blair hizo una leve inclinación con la cabeza pero no emitió ninguna palabra. Nada, cero. Un silencio que el argentino consideró una aprobación pero que, se vería después, en realidad no lo era. Blair jamás volvió a reunirse con Kirchner y su gobierno jamás volvió a considerar ninguna propuesta de diálogo por Malvinas. En su momento, las fuentes británicas dejaron trascender el enojo del primer ministro que prefirió concentrarse en las prioridades de aquel año difícil: Gran Bretaña estaba invadiendo Irak junto a los Estados Unidos y una mención a la soberanía de Malvinas en medio de una sobremesa diplomática congeló cualquier posibilidad de avances en la relación bilateral. Evidentemente, la palabra aún indigesta a los británicos.

Es cierto que Macri y su gobierno están apostando fuerte a lograr un cambio de sintonía en el vínculo con Gran Bretaña. Y que cualquier modificación necesita sacar a la cuestión Malvinas del estado de congelamiento en el que permanece desde hace una década y media. Como le sucedió a Carlos Menem, el camino más atractivo para Macri es la posibilidad de agregar un vuelo a las islas que acerque más a los argentinos al territorio irredento y que también intente perforar la caparazón de los isleños dándole alternativas para viajar a la Argentina. Hay quienes no lo saben y hay quienes lo olvidaron, pero antes de la guerra de 1982 los habitantes de Malvinas hacían turismo, compraban ropa, estudiaban o atendían sus problemas de salud en el país. Es posible que, a diferencia de lo que le pasó a Kirchner en 2003, Gran Bretaña no le cierre la puerta a Macri por su bluff. La rápida intervención de Malcorra y el interés de los ingleses en avanzar sobre los acuerdos por pesca y por petróleo son razones que pueden mantener el clima “polite” (amable) de estas semanas. De todos modos, el Presidente argentino tiene que revisar su estilo improvisado para encarar ciertas cuestiones de Estado que requieren de mayor preparación y profundidad. Macri no puede ignorar que las tarifas de los servicios públicos necesitan audiencias públicas para poder aumentarlas. Como no puede decir que no tiene “ni idea” de cuántos desaparecidos hubo en la Argentina del terror. Como no puede desconocer la sensibilidad que la palabra soberanía despierta cuando hablamos de nuestras Malvinas. Detectar a tiempo estos errores evitables, le permitirá consolidar su gestión de gobierno y lo eximirá de pagar costos políticos que ponen en riesgo los saludables cambios culturales.
