
El Gobierno reaccionó al reclamo de los comercios y las Pymes frente a los aumentos en las facturas de gas. El Ministerio de Energía dispuso ayer que los clientes de esas categorías podrán pagar la mitad de sus boletas correspondientes al período abril-septiembre (los de mayor consumo) ahora y abonar el otro 50% restante en los momentos de menor uso del gas: octubre de 2016-marzo de 2017 y octubre de 2017-marzo de 2018. El Poder Ejecutivo también amplió ayer los beneficios de la tarifa social para la luz en 4 provincias. La refinanciación de la mitad del valor de las facturas de gas regirá solo este año y es una medida excepcional para clientes no residenciales, como comercios y Pymes. Por ejemplo, una pizzería, que sufre incrementos que pueden llegar al 1000%, dependiendo de su ubicación geográfica y su nivel de consumo. El Enargas, que es el regulador estatal, publicará la semana que viene las disposiciones legales que reglamentan estas modificaciones. Las personas que ya recibieron facturas con incrementos, con vencimientos en estos días, deberán esperar, ya que el proceso a seguir tiene varios pasos: -El ente regulador informará a las empresas cómo será el proceso de pago en cuotas. -Las empresas emitirán nuevas facturas a estos clientes (comerciales), con la posibilidad de abonar la mitad y refinanciar el resto. -El 50% de las facturas que podrán postergar, tendrá a su vez, dos plazos de pago: octubre de este año a marzo de 2017 y octubre de 2017 a marzo de 2018. -Para saber a qué usuarios los alcanza este beneficio, deben corroborar que reciben facturas etiquetadas con las categorías tarifarias SGP1, SGP2 y SGP3. -Los valores que pagan las empresas por el gas que consumen es diferente según las regiones. En las provincias patagónicas, es más barato que en Buenos Aires y el conurbano.  La modificación no sería sobre toda la factura, sino sobre el consumo de gas propiamente dicho. En el promedio de las facturas que reciben las Pymes, el 59% corresponde al gas, hay un 13% que va a las empresas de transporte y distribución y un 28% de impuestos. El renglón de gas es el más cuantioso. En cuanto a la luz, el Gobierno autorizó ayer un mayor consumo de electricidad a los usuarios de Chaco, Corrientes, Formosa y Misiones que aplicaron para tarifa social. Es porque esas provincias no tienen acceso a la red de gas, y eso las vuelve más dependientes de la luz. Los beneficiarios de tarifa social en esas provincias podían consumir hasta 150 kilovatios/hora (KwH) mensuales sin cargo, pero debían pagar el adicional a un mayor precio. Con este cambio, podrán consumir el doble (300 kwH) y seguir manteniendo la tarifa social. El Poder Ejecutivo también indicó que se mantiene este año el precio máximo de referencia y el subsidio correspondiente para los casi tres millones  que acceden a gas por garrafas,
