El SUTEBA realizará hoy un paro de actividades que afectará a los establecimientos educativos de los niveles inicial, primaria y secundaria de la provincia de Buenos Aires, se informó oficialmente. Ante este escenario, la gobernadora de la Provincia, María Eugenia Vidal, dijo anoche, en el programa Desde el Llano (TN), que "el paro no tiene justificación" y advirtió que descontará el día de paro a los docentes. Vidal cuestionó que se haga "un paro por una ley que se votó en la Provincia la semana pasada, que es una ley de Emergencia Administrativa que no afecta de ninguna manera a los trabajadores ni a los docentes; o por el veto de la ley antidespidos, que tampoco afecta a los docentes porque tienen estabilidad laboral". María Eugenia Vidal: "Esperaba más de Baradel como dirigente gremial" https://t.co/sok1WYQFUi https://t.co/RAmn2xETeP Siguió: "Le quiero pedir a los docentes que mañana vayan a trabajar, no hay razón para que no lo hagan, ninguno se ve afectado en su estabilidad laboral y no podemos dejar a los chicos sin clase por esto. Advierto que el día de mañana va a ser descontado, no hay ninguna justificación para el paro de mañana y vamos a descontarlo, porque los chicos de la Provincia no se merecen que lo dejemos sin clase mañana". María Eugenia Vidal: "El día de paro va a ser descontado" https://t.co/sok1WYQFUi https://t.co/2oQGXZrmPL "Esperaba más de (Roberto) Baradel (secretario general de Suteba, el gremio docente de la provincia). Hicimos un esfuerzo muy grande para acordar una paritaria", sostuvo la gobernadora. Según informó Télam, a la medida de fuerza, que se adoptó, entre otros puntos, en rechazo de la ley de Emergencia Administrativa aprobada la semana pasada por la Legislatura bonaerense, se sumarán los porteros, cocineros y personal de limpieza escolar nucleados en la Asociación de Trabajadores del Estado (ATE). "El SUTEBA adhiere al paro provincial de mañana convocado por la CTA Provincia de Buenos Aires en defensa del salario y la fuente laboral, por la plena vigencia de las paritarias, contra las leyes de ajuste y por un Estado al servicio de las mayorías bonaerenses", comunicó anoche en su portal el gremio docente. El gremio que dirige Roberto Baradel pidió "por la convocatoria a la Comisión Técnica Salarial docente, continuidad de las Paritarias Estatales de la 10.430 de los judiciales y profesionales de la salud, por una reforma Tributaria que grave a los que más tienen y la vigencia del boleto estudiantil". 