 Para pedirle al juez Sebastián Casanello que ordenara la detención de Víctor Stinfale, el fiscal Federico Delgado lo señaló como “el articulador”: la bisagra entre los organizadores del evento que, por el rol de poder que ocupa, “sólo aparece en los momentos decisivos”: “(Stinfale) apareció durante el allanamiento a las instalaciones de la firma. Estaba presente justo cuando un programa destruía en una computadora una carpeta llamada “Time Warp”, redactó el fiscal. Por eso ahora la Justicia, con ayuda de la Agencia Federal de Inteligencia, busca recuperar el contenido de esos archivos destruidos. Además, quiere saber qué decían los mensajes de whatsapp que se enviaron entre todos esa noche para tratar de establecer quién participó de la logística. Hasta ahora, sólo se pudo saber qué había en el celular de Adrián Conci, presidente de Dell Producciones, porque él mismo entregó a la Justicia su iPhone 6 y les dio la clave de ingreso. Pero al resto de los celulares que le secuestraron a “integrantes de la organización” –serían 6 o 7– no pudieron ingresar. “Aunque resulte increíble, en el país no tenemos la tecnología para ingresar a un celular que tiene una clave o un patrón de ingreso. Por eso se elevó el pedido a la AFI (Agencia Federal de Inteligencia) y a la Policía para recuperar toda la parte electrónica”, contaron ayer a Clarín fuentes judiciales. Mirá también: Stinfale cargó contra el papel del Estado y las víctimas, pero continuará detenido Lo que quieren recuperar es una carpeta con documentos de Excel llamada Time Warp que había en una notebook y que estaba siendo destruida por un programa cuando fueron a allanar las oficinas de Energy (cuya cara “invisible” sería el abogado penalista Víctor Stinfale). Pero también cuatro computadoras vinculadas a Energy Group que fueron secuestradas en los allanamientos. En los mensajes de whastapp enviados esa noche, además, puede estar la clave de cómo funcionaba la logística: ¿qué rol cumplía cada uno? ¿qué se dijeron cuando se enteraron de las muertes? Una de las que chatea se llama “Erica Víctor” y según el fiscal se trata de la secretaria de Stinfale, Erica Troilo. Mirá también: Habló uno de los chicos internados tras la Time Warp: "Me acuerdo de todo" Mientras que ayer fue dado de alta Nicolás Garzón, el último de los chicos que seguía internado en el Hospital Británico, hoy continuará la ronda de indagatorias. Empezarán a declarar los miembros de la División Narcotráfico de Prefectura que esa noche estuvieron dentro de la fiesta y no reportaron nada: ni el secuestro de drogas ni la detención de algún dealer. De todos modos, como no hay ninguna prueba de que hayan cobrado coimas para “hacer la vista gorda”, es probable que sólo puedan ser acusados de encubrimiento. El abogado Stinfale, sin embargo, está en otra situación. La Justicia no cree que su negocio era vender drogas sino que “necesitaba las drogas para vender agua”. Eso podría quedar enmarcado en el delito de “facilitación”, lo que prevé penas de entre 4 y 15 años de prisión. Mirá también: El supuesto rol de la sexy secretaria de Stinfale en la Time Warp Stinfale quedó detenido en Marcos Paz y sus abogados no pidieron la eximición de prisión. Como se sabe que tiene problemas cardíacos, se espera que en estos días pida la prisión domiciliaria. Después, Casanello deberá decidir si lo procesa o no, como así también al resto de los detenidos.