
La Iglesia lamentó que “el ideal de vivir la Argentina como una gran familia (…) está lejos de haberse alcanzado”. Lo dijo el arzobispo de Tucumán, monseñor Alfredo Zecca, durante el tedeum que ofició esta mañana en la catedral de la capital tucumana, con motivo de cumplirse el bicentenario de la Declaración de lndependencia.  “El ideal de vivir la Argentina como una gran familia, donde la fraternidad, la solidaridad y el bien común incluyan a todos los que peregrinamos en su historia, está muy lejos de haberse alcanzado”, dijo Zecca ante el presidente Mauricio Macri, autoridades de tres poderes y visitantes extranjeros.  Zecca comenzó recordando que “hoy hace doscientos años que, a pocos pasos de aquí, un puñado de patriotas tuvo el coraje de proclamar la Independencia de nuestra Nación. Los congresales hicieron de una “casa de familia” un espacio fecundo, donde se desarrolló una auténtica deliberación parlamentaria. Esta casa, lugar de encuentro, de diálogo y de búsqueda del bien común, es para nosotros un símbolo de lo que queremos ser como Nación”.  “En nuestro caminar –señaló- ha habido yerros, desencuentros, luces y sombras, como en toda obra humana. Pero hoy no es un día para ahondar en las grietas sino para recoger de nuestro pasado líneas inspiradoras de vida y para agradecer, celebrar y mirar hacia adelante. Debemos pensar en lo que recibimos de nuestros padres y debemos entregar a nuestros hijos, inalterable en su esencia, pero crecido en la historia”.  Más adelante advirtió que “la aparente licitud de todo, la libertad absoluta, es una ilusión que lleva a la esclavitud. La búsqueda desenfrenada del poder, del placer, del dinero, del dominio de la naturaleza sin respetarla conducen, irremediablemente, a la esclavitud expresada de diversas maneras: la primacía de la razón tecnológica sobre la ética que lleva a la injusticia y al hambre a que son condenados pueblos enteros; la dependencia de la droga, del alcohol, la falta de educación y, consiguientemente, de calificación para el trabajo digno; el narcotráfico, la trata de personas, y tantos otros males que vemos a diario no son sino expresión de una libertad mal entendida de la que algunos se aprovechan y otros son víctimas”.  “Los argentinos –destacó- tenemos ante nuestros ojos el desafío de comenzar el tercer centenario haciendo de la libertad la piedra de toque de una sociedad verdaderamente pluralista y democrática. Pero para ello hemos de redescubrir el sentido de la ley, de las instituciones, de la autoridad – que no es autoritarismo -, del capital, del trabajo y, desde luego, del delicado equilibrio que debe haber entre verdad, diálogo y consenso. No hay consenso sino donde hay diálogo y no hay diálogo sino donde hay una verdad anterior y superior al diálogo de la que nadie es dueño. Desde luego que en democracia las leyes y, en general, las opciones prudenciales, se deciden por mayoría. Pero la mayoría no tiene siempre la razón porque el consenso – aun supuesto que en todos los casos lo hubiera – no crea la verdad”.
