
 En medio de los cruces que generó en el Congreso el debate por la Boleta Única Electrónica, la mayoría de los expertos en informática pusieron la voz en alto: “El sistema no es seguro”, advierten.  “El chip implica riesgos, como la posibilidad de leerlo a distancia, con una mini antena adentro de una campera. Además, se puede quemar con un aparatito que entra en un paquete de cigarrillos sin dejar rastro y creamos una aplicación para celular que permite leer el voto de una boleta, compararlo con otro y clonarlo”, explica el experto de seguridad informática Nicolás Waisman, quien junto a otros colegas grabaron un video que difundieron por Internet mostrando esas pruebas.   Por su parte, el ingeniero en informática de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Austral, Lucas Apa, explicó que “no hay forma de conocer cómo es el funcionamiento real de la máquina” y que “de ser aprobada esta ley no se podrá investigar su funcionamiento” porque “el proyecto pena con años de cárcel el estudio o análisis de estos sistemas”. En contraposición, Leandro Querido, presidente de la ONG Transparencia Electoral, considera que “lo que se cuestiona en el mundo es el concepto de 'urna electrónica' una máquina que contiene el padrón, registra la preferencia del elector, la procesa y la envía” pero destaca que con este proyecto el control está facilitado porque “los votos se encuentran en la urna con respaldo físico”. Por la polémica, desde Senadores, analizan la posibilidad de modificar el proyecto para que la boleta no tenga el cuestionado chip y así evitar el hackeo en el recuento automático. O sea utilizar la máquina “como una impresora” y hacer el conteo manual. Pero esto tampoco satisface a los expertos. "Cualquier máquina de votación, incluso una simple impresora, es un dispositivo programable que cuenta con memoria, lo que podría permitir múltiples mecanismos de identificación de votantes o adulteración de resultados", cita el texto que elaboraron los departamentos de informática de distintas universidades públicas y el CONICET. Pero Javier Smaldone, experto informático de Río Cuarto, plantea: “El punto central es lo que implica la introducción de una computadora en el proceso de emisión de votos. No existe un software incorruptible. En el mundo muchos países que aplicaron voto electrónico volvieron para atrás. Es ridículo pensar que es porque no se les ocurrió imprimir la boleta”.  Mientras tanto, desde el Centro de Implementación de Políticas Públicas para la Equidad y el Crecimiento (CIPPEC), plantearon la necesidad de implementar el voto electrónico de forma “gradual". 
