En el Centro Cerrado de menores Carlos Ibarra del complejo Villa Nueva Esperanza, en las afueras de La Plata, sólo se emplea personal que se anime a soñar. Frente a este tipo de trabajo que se propone reeducar y reinsertar socialmente a adolescentes en conflicto con la ley penal, suele haber dos reacciones: conservar la llama o endurecerse contra una realidad que les escupe en la cara. Las diez personas que este miércoles a media mañana están sentadas en sillas de escuela dispuestas en ronda en una oficina luminosa, parecen integrar el primer grupo. Coordinados por el psicólogo Daniel Rosenberg, asesor del Organismo Provincial de Niñez y Adolescencia, el grupo está integrado por abogados, psicólogos, trabajadores sociales, talleristas de serigrafía y artes plásticas y cuidadores de los chicos, gran parte del equipo del lugar que encabeza Pablo Bruno, un licenciado en Teología. De los 365 adolescentes en los trece centros cerrados de la provincia, aquí se alojan 32. Son todos primarios: menores de 16 – no punibles- o de 18 que quizá entraron y salieron de comisarías por delitos menores, pero que ahora tienen su primera causa judicial, con prisión preventiva o condena. Jóvenes que no pasaron por otros centros más pesados ni aprendieron sus códigos. Chicos pobres del conurbano que están en el limbo. Que apenas empiezan -y con suerte, terminan- su carrera delictiva. Ahora quienes están a cargo de ellos se han reunido para pensar cómo hacer más amigable el día de visita para los hijos y hermanitos de los internos, nuevas dinámicas que los ayuden a tejer ese vínculo que sucede en el encierro, a través del juego. Hacen chistes, se ríen, circula el mate. Pronto se sumarán tres adolescentes: Nicolás, Juan y Brandon. *** Ya tenían “una bronca”, había rivalidad. Por eso venía evitando visitar ese barrio donde viven su abuela y su tío. Pero ese día era el cumpleaños de su primita. Cruzó el límite y se le vinieron al humo. El chabón le empezó a decir de todo. Entonces él sacó su arma, apuntó y corrió el martillo hacia atrás. Juan, 18 años, alto, flaco, cara alargada y una hija que está por cumplir un año, no se acuerda de lo que pasó después; cree que no disparó. Pero no, dice, porque estuviera drogado. Aunque por esos días venía pasándose con la cocaína. En la causa figura: “Portación ilegal de arma de fuego de uso civil y robo calificado en grado de tentativa”. Había empezado fumando porro de grande. Se aburría en la escuela y terminó dejando. Se dedicó a cuidar a su hermanita y a trabajar de albañil. Hacía 400 pesos por día que iban a su familia. Para la droga y para sus cosas, salía a robar. Tiene un tío preso en el interior y un cuñado en Olmos. Su mamá siempre le enseñó que la plata sucia no sirve, pero ella no estaba en todo el día: trabaja de sol a sol haciendo uñas esculpidas. Están separados con su papá. Él trabaja en Seguridad, vive a media cuadra y nunca lo quiso. Juan dice que él tampoco siente nada. Hace siete meses que está en el Ibarra y cada quince días su mamá y su novia viajan cinco horas de ida y cinco de vuelta desde el conurbano profundo, para llevárselo en sus salidas transitorias. Cuando sale todos le ofrecen cocaína pero él dice que no, que quiere ir por el buen camino. Se sueña sentado detrás de una oficina, ganando la plata bien. *** Villa Nueva Esperanza son diez hectáreas despobladas de pasto fresco en la localidad de Abasto, donde varias casonas de estilo inglés y techos a dos aguas que antes eran colegios, se convirtieron en ocho centros de menores. Allí están detenidos 165 adolescentes primarios agrupados según perfiles y prontuarios. Cada día en este lugar la rutina empieza a las 8.30 con el desayuno, después hay clases de primaria, mientras el resto ve televisión, juega a la playstation o hace algún taller de origami, serigrafía, panadería o salud, higiene y sexualidad. En ocasiones Sergio, uno de los operadores, les da una clase de yoga. Se encierra con ellos en el salón grande. Si hiciera lo mismo en otros centros, dice, probablemente no saldría vivo. A las 12 es el almuerzo y de 13 a 17 estudian los 29 de secundaria. La tarde incluye más talleres (rugby, teatro o carpintería), después se bañan, a las 20 es la cena y a las 21, se acuestan. No circulan libremente. Tienen que pedir permiso para ir al baño, para salir de una habitación. La banda de sonido es el chirrido de las puertas enrejadas abriendo o cerrándose, golpeando contra los marcos de acero; el deslizar de las llaves girando en las cerraduras, los picaportes extirpados volviendo a su lugar. Lo bueno de estar aquí, dicen algunos de los chicos, es que el lugar no tenga códigos tumberos, que estén desengomados (engome en la jerga es el encierro en una celda), ir a la escuela donde las horas se pasan volando, encontrar gente que se preocupa por ellos, aprender cosas para la vida, pensar otra vez con amor en sus familias, limpiarse de las drogas. Lo malo de estar aquí, es estar aquí (y no poder salir). Cuando entran al Ibarra les explican que no están en cana sino bajo tratamiento, privados de la libertad. “Al principio no hablan, no se sueltan, están como encriptados. Lo que hacemos es desarmar este cascarón. Los ves quebrados emocionalmente, contándote sus historias y agradeciéndote que los puedas escuchar”, dice el director, Pablo Bruno, corpulento, pelo al ras, polar gris y pantalones de jean celeste, hablar pausado, ojos compasivos. “De estos 15 años de experiencia en varios centros -agrega- lo que veo es que si vos te interesás y les demostrás amor, es muy difícil que te devuelvan agresión”. En el Ibarra intentan bajar los niveles de violencia. Si dos chicos se pelean en lugar de separarlos y aislarlos, les piden que pongan en palabras lo que pusieron en sus puños. Pedagogía de la presencia, la llama: “Paternal, positiva, que pueda organizar, contener, darles valores, hábitos, sacar de ellos lo mejor”. *** Brandon tiene 18 años recién cumplidos y amplia experiencia en robo de camiones. La última vez, su segunda causa, la que lo trajo a este lugar hace tres meses, fue una camioneta con condimentos que secuestró a mano armada, con chofer y todo. Entró y salió de comisarías pero esta es su primera vez encerrado. Lo de los camiones era plata fácil. Con suerte podía sacar tres lucas cada vez. Con eso ayudaba con comida a su mamá y a su hermanita de 8, les daba para comprar ropa, se compraba su cocaína, sus pastillas de rivotril y no tenía que pedirle a su papá, un tipo duro, que le niega a su mamá plata para el pasaje para irlo a visitar. Es petiso, tiene la mirada algo perdida y arrastra la boca al hablar. Desde que empezó a ir a las reuniones de los sábados con el pastor y se entregó a Dios siente que todo va mejor. A veces, a la noche, piensa en fugarse, pero a la mañana se le pasa. Le gusta la comida, tener a alguien que lo escuche y escribir en la escuela. *** “Lo que ha cambiado en los últimos años -dice Bruno- es que se ha destruido por completo el núcleo familiar. Por eso hay que trabajar con las familias, porque es la pata que le falta a ese chico; si no el nivel de reincidencia es grande”. En general vienen a visitarlos las mamás que son jóvenes, embarazadas o con nenes chiquitos, desbordadas. Las drogas son el otro gran problema “como no se veía 15 años atrás”, redondea Bruno, cuyo sueño es crear un centro cultural. Quiere acercar a personas del deporte, de la música, de la cultura, que puedan inspirar a los chicos, que les den coraje para creer en ellos y sobrevivir afuera lejos del delito, que los hagan sentir menos olvidados. Luciana Mantero es periodista y escritora