
Para muchos, Halloween es una celebración foránea que nada tiene que ver con la tradición argentina. Sin embargo, desde hace 17 años, por estas fechas de Noche de Brujas, la peatonal Lavalle se llena de zombies, vampiros y espectros. Es una nueva edición del -ya clásico y bien argento- festival de cine de terror "Buenos Aires Rojo Sangre". BARS, por su sigla, para los amigos.  "El cine que no vas a ver en ningún otro lugar", reza la frase emblema de este encuentro. ¿La oferta? Unas 150 películas, entre largometrajes y cortos, que abordan el horror, el género fantástico y unas cuantas opciones bizarras. La mayoría de ellas son producciones independientes de diferentes rincones del mundo que, a veces por única vez, llegan a la pantalla grande y mueven una verdadera multitud de fanáticos. El año pasado, el BARS vendió 10.000 entradas y en esta edición redoblan la apuesta. 

En las inmediaciones del cine Multiplex Lavalle (altura 836), los oficinistas que inundan el microcentro pueden sospechar que algo se está gestando desde hace días. El frente del cine está lleno de pósters que anuncian películas de terror. Hay fanáticos disfrazados de monstruos que brotan del subte y en las pizzerías surgen debates sobre films de asesinos seriales de los '80. Sí, otra vez llegó el BARS.  "Este año es muy particular. En primer lugar hicimos una campaña de crowdfunding (financiamiento colectivo a través de Internet) que nos permitió contar con un presupuesto mayor y ofrecer películas que otros años no había posibilidad de traer", señala Elián Aguilar, uno de los organizadores del festival. Además, esta edición cuenta con un invitado internacional ícono del cine gore, es decir, películas sangrientas y de violencia extrema: el italiano Ruggero Deodato. Hoy a las 18 podrá verse, por primera vez en un cine argentino, su clásica, violenta y controvertida "Holocausto Caníbal" (1980). "Más tarde, a las 20, Deodato dará una charla y presentará su último film, 'Ballad in Blood'", adelanta Aguilar. 

Es que el BARS, además de una cargadísima agenda de diez días a puro cine de terror tiene una amplia gama de seminarios, talleres y concursos. Como es habitual, habrá competencia de películas elegidas por el jurado y premios especiales del público.  En el hall del cine también se puede comprar merchandising del festival, películas de género y libros y publicaciones independientes. Leandro Balbuena es editor de la revista "Cine Fantástico y Bizarro" y mientras atiende su stand recomienda varios títulos para ver en el BARS: "'Ataúd Blanco' de Daniel de la Vega protagonizada por Julieta Cardinali ; 'Peste en Tacua', una peli de zombies uruguaya; 'La valija de Benavídez', de Laura Casabe con un cast de lujo como Norma Aleandro y Jorge Marrale; 'El eslabon podrido' de Javier Diment con Lola Berthet y Luis Ziembrowski; y las bizarras 'Videoclub' de Cosamostra Producciones y 'El Puterío de los horrores' de Georgina Zanardi". 

Esta edición del BARS volverá a hacer especial hincapié en darle espacio a toda la escena nacional del cine de terror, pero no dejará afuera otra gran cantidad de películas latinoamericanas e internacionales. "Tenemos 'Night of the Living Deb', una co producción estadounidense-inglesa, 'Peelers' sobre zombies en un club de strippers canadiense y 'Tonight she comes', que homenajea el cine slasher (asesinos seriales) y es tan fuerte que desafío a ver quiénes pueden aguantar esa cantidad de sangre", advierte Elián Aguilar. El cronograma completo, en la web del festival. No apto para impresionables pero cita perfecta para los fanáticos del terror más variado.  Mirá también: Asustame que me gusta
