Un grupo de organismos de derechos humanos, entre ellos las Abuelas de Plaza de Mayo y el Centro de Estudios Legales y Sociales (CELS) se reunió este mediodía con funcionarios de la Embajada estadounidense para solicitarle al gobierno de Barack Obama que se desclasifiquen todos los documentos relacionados a la última dictadura y que sigan teniendo en Estados Unidos carácter secreto. El Departamento de Estado desclasificó en 2002, 4700 documentos sobre la actuación del Terrorismo de Estado aquí. Pero lo que sospechan los organismos de derechos humanos es que siga habiendo información sobre la apropiación de bebés; también la posibilidad de que haya hoy adultos que fueron apropiados viviendo en Estados Unidos, y que haya más datos en otras agencias del Estado. Según supo Clarín de algunos participantes de la reunión, estuvieron y firmaron la carta representantes de Abuelas y el CELS, de Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora; de Familiares de Desaparecidos. Por la Embajada, el encargado de negocios Kevin Sullivan y el secretario de Asuntos Públicos, Marco Oswald, mientras que el embajador Noah Mamet se acercó a saludarlos. Fuentes de la sede estadounidense se limitaron a confirmar la reunión pero no hicieron más comentarios. Esta tuvo lugar en el marco de la visita de Obama y de la polémica que se generó en torno al rechazo de algunos organismos a que llegue al país para este 24 de marzo, en el que se cumplen 40 años del golpe de Estado. Las organizaciones cuestionaron el rol de Washington durante el golpe de Estado, pero con el correr de los días y tras reunirse con Mauricio Macri, figuras como la Abuela Estela de Carlotto lo que hizo fue reclamar colaboración para saber más de lo ocurrido en bajo el Terrorismo de Estado. Por cierto, los dos gobiernos trabajan para que en su visita a la Argentina, el próximo 23 de marzo, Obama visite el Parque de la Memoria, en homenaje a las víctimas de la dictadura, que se levanta en la Costanera Norte.   El fin de semana, el secretario de Derechos Humanos de la Nación, Claudio Avruj, dijo que Macri le iba a pedir a Obama que desclasifique los documentos de la dictadura que aún estén en EE.UU. Esta declaración obviamente surge de la reunión de De Carlotto y Macri y de las que tienen los organismos con Avruj. Ante la consulta de Clarín sobre qué material puede quedar pendiente en Estados Unidos después de la desclasificación de 2002, fuentes dentro de los organismos contaron a este diario que por ejemplo se está buscando información alrededor de los dichos en un ex funcionario del Departamento de Estado llamado Elliot Abrans, que dijo que circulaba mucha información sobre la apropiación de bebés por parte de los represores. También se supone que habría más información sobre el funcionamiento de las unidades y centros de detención del régimen militar y faltaría saber qué otros documentos podrían haber en otras agencias del Estado como la CIA, el FBI o el Buró de Inteligencia e Investigaciones. La carta que presentaron hoy los organismos hace hincapié en el modelo de desclasificación de información que hizo Estados Unidos sobre el golpe y la dictadura en Chile. Pide conocer los documentos producidos por los agregados jurídicos de la Embajada de Estados Unidos en la Argentina, entre 1975 y 1985, lo que ya había sido solicitado el año pasado. Y en especial, Abuelas, solicitó saber qué hijos de desaparecidos pudieran estar viviendo en Estados Unidos. Por eso, la carta pide colaboración a la Justicia de EEUU., en la realización del ADN, a jóvenes que pudieran haber sido apropiados, teniendo en cuenta que ya hubo un caso de un chico que apareció en Miami. En Argentina el análisis de ADN es compulsivo si así lo dispone un juez.  