Familiares de dos de las víctimas del triple crimen de General Rodríguez expresaron hoy su "alivio" y "satisfacción" por haberse concretado la captura de Ibar Esteban Pérez Corradi, quien está acusado de haber sido el autor intelectual de los homicidios y permaneció prófugo por cuatro años. "Para mí es un alivio, hace cuatro años que esperamos su detención para que él pueda hacer su declaración, ajustarse a derecho y veremos qué define la Justicia. Estamos agradecidos a todos", expresó esta tarde a la prensa Diego, hermano de Damián Ferrón (37), asesinado en 2008 junto a Sebastián Forza (34) y Leopoldo Bina (35). Mirá también: Desde Paraguay quieren apurar la extradición de Pérez Corradi "Para nosotros, (Pérez Corradi) está indicado como el autor intelectual del triple crimen y si esa condena se da que cumpla por lo que hizo. No queremos ningún inocente preso pero si la Justicia determina que es, que pague", opinó Diego. El hermano de Damián también pidió "protección para todos", los familiares de las víctimas e "incluso Pérez Corradi" para que se pueda "esclarecer el hecho". Por su parte, Alejandro Sánchez Kalbermatten, abogado de la familia Bina, dijo que "no sólo las víctimas de este triple crimen están satisfechas" con la captura de Pérez Corradi (38), ya que esta detención "significa que las instituciones comienzan a funcionar" y que se "puede continuar el juicio" para lograr una condena, en caso de que así lo determine la Justicia. Mirá también: Así fue la detención de Pérez Corradi "Lo que nosotros queríamos era que se presente para aclarar la situación. Si él dice que es inocente que lo explique a la Justicia y no va a tener ningún problema por este expediente", indicó el letrado que aclaró que la causa por el triple crimen se encuentra actualmente en manos de la jueza federal María Servini de Cubría luego de que la Justicia de Mercedes se declaró incompetente. Dado que el expediente está en el fuero federal, el abogado dijo que hay que "ver" si Pérez Corradi "se aferra a la Ley del Arrepentido que está vigente", si "es que tiene a personas para identificar". "Hace más de un año dije que estaba en la triple frontera, dije en que auto se movilizaba, estoy contento que lo hayan detenido en ese lugar porque confirma que toda la información era correcta", explicó el abogado. Mirá también: Habló el abogado de Pérez Corradi: "Viene a defenderse y a dar explicaciones" Para Sánchez Kalbermatten, "se confirmó todo: que tenía un hijo, que se había limado los dedos, que usaba documento falso, que el country tenía salida al río" y concluyó: "Me alegro por las víctimas porque el juicio estaba trunco y nadie lo buscaba." Fuente: Télam​