El chiste, por repetitivo, ya empezaba a fastidiar. Cada vez que Giorgio Zinno, el intendente de San Giorgio a Cremano --un municipio de 50 mil habitantes pegado a Nápoles-- viajaba fuera de Italia con su pareja, el arquitecto Michele Ferrante, al volver a casa los recibían siempre con el mismo comentario: “¡Felicidades! ¿Fueron a casarse?”. “La unión civil no estaba permitida en Italia y todo el mundo creía que viajábamos para casarnos. Desde hace algunos años hablábamos de la posibilidad el día en el que se pudiera hacer en nuestro país. No me atraía la idea de ir al exterior para hacerlo. ‘Tarde o temprano llegará y entonces nos casaremos’, nos decíamos”, cuenta el primer intendente gay de Italia que ejerció hoy el derecho que le otorga la flamante ley de unión civil italiana, que entró en vigencia hace apenas tres meses. Mirá también: Un pedido de casamiento olímpico después de la final del rugby En Argentina, el primer país de América latina que legalizó el matrimonio entre personas de un mismo sexo, la ley de matrimonio igualitario se aprobó en 2010 y en los dos primeros años permitió más de 6.000 uniones en todo el país. La ceremonia de Giorgio y Michele, prevista para hoy en el municipio de San Giorgio a Cremano, fue presidida por la senadora del Partido Democrático Mónica Cirinnà, impulsora del proyecto de ley que fue aprobada con 372 votos (hubo 51 en contra y 99 abstenciones). “No es una ley perfecta. De hecho no se llama ‘matrimonio’ sino ‘unión civil’, no prevé la obligación de fidelidad ni permite la adopción de los hijos de la propia pareja, en el caso que existieran --dijo días atrás el intendente, de 37 años---. Pero finalmente hay una ley que defiende nuestros derechos.” La iniciativa del intendente napolitano inspiró al viceintendente de Fermo --el municipio de la región Marche cuyo orgullo es atesorar el cuadro La adoración de los pastores, de Rubens--, Francesco Trasatti, que anunció su propia unión civil con William, su pareja, prevista para dentro de cinco días. Mirá también: A los 60, le hicieron caso al deseo y se animaron  a “salir del closet” Giorgio y Michele se conocieron hace nueve años. En Via Toledo, la calle de compras de Nápoles: “Fue un juego de miradas, un amor a primera vista. El no sabía que yo era en aquel tiempo viceintendente de San Giorgio a Cremano. Intercambiamos algunas palabras, fuimos a tomar un café y hoy estamos acá”, contó Zinno antes del casamiento.  -¿Están pensando en convertirse en una familia?  -Somos bastante familia así. Convivimos desde hace tres años. Nosotros ya nos sentimos una familia. Se trata nada más y nada menos que del reconocimiento de la sociedad.  -En un tiempo en el que la gente se casa menos, ¿tiene una connotación particular que un intendente haga uso del derecho a casarse con su pareja del mismo sexo?  -La crisis de la pareja en general existe pero no por eso se debe impedir a otras personas tener derecho a casarse. Hoy, para nuestra sociedad, el matrimonio entre personas de un mismo sexo es todavía visto como una cosa extraordinaria. Esperemos que en el futuro no sea noticia. En las últimas elecciones a intendente, gané con el 67 por ciento de los votos habiéndome siempre declarado homosexual. La fiesta será esta noche en el Museo di Pietrarsa --ya confirmaron su presencia 400 invitados-- y luna de miel en Estados Unidos. La más conmovida por la noticia es la abuela de Zinno, que tiene 100 años. Cuenta el intendente: “Cuando le dije que me casaba con Michele, se preocupó: ‘Si son dos hombres, ¿quién se va a ocupar de la limpieza de la casa?’, fue lo único que me preguntó”. 