El acuerdo que negoció el Comité Bonaerense de la UCR para las elecciones internas -presentarán lista única con el vicegobernador Daniel Salvador a la cabeza- no logró neutralizar las fuertes divisiones que hay en muchas localidades de la Provincia; disputas que, en algunos casos, se convirtieron en denuncias penales. A cinco días de los comicios, la tensión crece. Son casi treinta las ciudades donde los radicales definirán sus autoridades a través de internas. Entre ellas Mar del Plata, Vicente López y La Plata, donde hubo peleas mediáticas y cruces verbales. Merlo y Almirante Brown son los únicos dos municipios donde las elecciones no están confirmadas por haber sido judicializadas tras "irregularidades" presentadas en la Justicia Electoral. Mirá también: Mauricio Macri armó un homenaje a Yrigoyen en medio de la interna con la UCR Pero la situación llegó más lejos en las localidades de Bragado y General Villegas, donde las listas respaldadas por Cambiemos fueron denunciadas penalmente por sectores del alfonsinismo.  En Bragado, una localidad de 40 mil habitantes ubicada a 230 kilómetros de Buenos Aires, el titular de la Junta electoral de Bragado, José Luis Rodríguez, denunció penalmente al ex Intendente de ese distrito y candidato a presidir el Comité local, Orlando Costa, por “tentativa de defraudación”. “Todas las listas tienen cierta cantidad de auspiciantes, que son quienes avalan la boleta. En la lista de Costa había auspiciantes que no estaban afiliados y otros que también figuraban en otras listas pero con firmas diferentes. Cuando se los citó desconocieron la lista de Costa”, explicó a Clarín Rodríguez y agregó: “Había dos planillas completas rellenadas con la misma lapicera y la misma caligrafía. Son avales truchos hechos por la misma persona”. Mirá también: Lousteau armó un acto para diferenciarse de Cambiemos  A raíz de eso, presentó la denuncia en la Justicia, la cual amplió el jueves pasado para apuntar también a la Junta Provincial por haber oficializado la lista a pesar de su advertencia. “Elevamos el caso y ellos oficializaron la lista igual argumentando que se trataba de errores subsanables”, indicó Rodríguez.  La lista de Costa es apoyada por el actual intendente de Cambiemos, el vecinalista Vicente Gatica. Compite con otras dos: la de Celina Burlatti, del mismo espacio que Rodríguez, y la de Amadeo Mónaco, ambas dentro del sector radical más crítico al Gobierno y ligado al Alfonsinismo.  Tomando este hecho como referencia, en Villegas siguieron el ejemplo. El concejal de esa localidad, Diego Tellechea, presentó el viernes una denuncia penal en la Ayudantía Fiscal para que se “investigue la presunta comisión de delitos”. Apunta a la Lista 15, que encabeza el secretario de Seguridad del municipio, Gustavo Santillán. En este caso aseguran que en el listado, además de firmas truchas, se incluyó a tres personas fallecidas. Mirá también: Cobos: "Ser oficialista no implica no decir cosas si uno cree que el Presidente está equivocado" Desde el Comité de la UCR Provincial, que va a presidir Salvador en pocos días, reconocieron que su intención fue lograr que en la mayoría de las localidades se consolidaran listas únicas. Pero en los lugares donde no se alcanzó ese objetivo y hay denuncias presentadas decidieron "no intervenir y dejar que resuelva".