La vuelta de los paros sin aviso  en Aerolíneas Argentinas y Austral reeditó después de un largo año la temida foto de miles de pasajeros varados en Aeroparque y Ezeiza, con malhumor y hasta violencia, como ocurrió en uno de los mostradores de Aeroparque en la noche del jueves 15. Lo paradójico es que ni Aerolíneas ni Austral están llevando adelante un plan de ajuste, y aun así las medidas de fuerza gremial regresaron.  En la misma semana, visitó la Argentina el titular de Iberia, Luis Gallego, quien encabezó una importante reducción de personal  en la aerolínea española. “En 2012, nuestras  pérdidas llegaron a 351 millones de Euros.  De a poco, producto de un plan de reestructuración de la compañía y de un replanteo del negocio, fuimos recuperándonos, pero fueron tiempos muy duros”, dijo el martes, en una ceremonia en la Embajada de España. Hoy Iberia exhibe un resultado operativo favorable de 247 millones de euros (datos de 2015). Tiene 16.000 empleados y 136 aviones en el aire. Poco menos de 120 empleados por avión. Si hubiera que medir la eficiencia de una aerolínea en la relación entre empleados y aviones, Aerolíneas e stá lejos de ser la más eficiente, pero tampoco es la peor de todas: con 12.000 empleados y 80 aviones (datos de esta semana), la ecuación arroja 150 empleados por avión.  Su competidora Latam, una de las pocas que están a la misma distancia que Aerolíneas de los grandes centros de tráfico de pasajeros del mundo, tiene 49.000 empleados y 327 aviones. Es cuatro veces más grande, pero la ecuación empleados/aviones es la misma. En cambio, si se calcula la cantidad de pasajeros transportados, la cuestión se vuelve más espinosa. Latam (unión entre Lan y TAM) es cuatro veces más grande que Aerolíneas pero mueve siete veces más cantidad de pasajeros: 67 millones contra menos de 9 millones. “Hace un año teníamos 75 aviones, hoy ya son 80. Vamos a seguir incorporando más aeronaves”, dicen fuentes cercanas a la titular de Aerolíneas, Isela Costantini. “Eso por supuesto también exigirá incrementar personal de cabina, pero en esos casos la proporción entre avión y tripulación suele estar en línea con otras aerolíneas del mundo”.   Lo que en la propia Aerolíneas nadie sabe aún es cuántos empleados realmente necesita la empresa. “Recién estamos evaluando cuestiones como presupuesto, funciones de cada área, qué cantidad de empleados son necesarias para cada tarea. Es una reconstrucción desde cero, porque hasta el momento la empresa se movió con un criterio más parecido al de un ministerio ”, agregan las fuentes de Aerolíneas. “Lo que acá todo el mundo dice es que hay una superpoblación para tareas administrativas, pero lo cierto es que la evaluación correcta, puesto por puesto, es muy lenta ”. La dotación de personal de una línea aérea es uno de los parámetros  para medir su rentabilidad o eficiencia. Otra es la medición de  relación vuelos diarios por empleado, asientos-kilómetros por empleado y pasajeros por empleado.  Un simple vistazo a la cantidad de vuelos diarios y la cantidad de pasajeros que transportan otras líneas aéreas que son socias de Aerolíneas en Sky Team (ver cuadro) dejan a la línea de bandera  en uno de los cuadros menos favorables: tiene la misma cantidad de empleados que -por ejemplo- China Airlines, pero transporta casi la mitad de pasajeros. Otra socia, la “low cost” Air Europa transporta la misma cantidad de pasajeros que Aerolíneas, pero con cuatro veces más cantidad de empleados.  Si se mide el desempeño de los socios mayores de la alianza, la comparación ya entra en un registro tipo equipo de Primera A nacional vs. Real Madrid o Manchester United.  Air France, por ejemplo, tienecuatro veces más cantidad de empleados que Aerolíneas e incluso  más empleados (186), pero registra seis veces más cantidad de despegues por día y seis veces más cantidad de pasajeros transportados a lo largo de un año. Alitalia tiene tantos empleados como Aerolíneas, pero el doble de despegues por día y casi tres veces más cantidad de pasajeros transportados.  Pablo Biró es el titular de la Asociación de Pilotos de Líneas Aéreas (APLA), el gremio que encabezó el paro del fin de semana pasado que dejó sin volar a 18.000 pasajeros  y, según la empresa, les generó una pérdida superior a los cinco millones de dólares. Biró asegura  que ese tipo de comparaciones sólo sirven para instalar la idea de que Aerolíneas no es eficiente. “Delta, con servicios tercerizados y público de primer mundo, tiene 105 empleados por avion. American llega a 128. Y las europeas, emplean hasta 130 personas por avión”, dice (ver recuadro). Lo cierto es que Aerolíneas tiene por delante un ajuste de hecho, ya que el Gobierno le bajó los subsdios, de US$ 422 a US$ 266 millones para 2016. Costantini está focalizada en superar una facturación de 2.000 millones de dólares  y hacer más eficientes algunos tramos que estructuralmente dan pérdidas, como las rutas a Roma y Nueva York. La ex General Motors hace equilibrio entre los recortes externos y las tensiones con seis gremios en simultáneo. “El cabotaje da ganancia y varias rutas internacionales también. Lo que genera las pérdidas son los costos de estructura, pero aun no podemos determinar donde hay que hacer el ajuste ”, dicen sus colaboradores.