Falta un prófugo en el caso efedrina. Es Ibar Esteban Pérez Corradi, al que el fiscal del caso del Triple Crimen, Juan Bidone, acusó de ser el autor intelectual del asesinato de un trío de narco-farmacéuticos, uno de ellos, Sebastián Forza, aportante de la campaña electoral de Cristina Kirchner en el 2007. Después de alrededor de tres años y medio de un escape exitoso de la búsqueda de la Justicia, Pérez Corradi, un financista sagaz, obsesionado con la información que se publica sobre él, y con contactos con la política y la Policía, empezó a sentir el acoso cercano de las fuerzas de seguridad nacionales e internacionales. Tras una gestión de Bidone, se lo rastrea desde anoche por países limítrofes, con datos preciosos sobre su posible paradero, supo Clarín en base a fuentes de la “causa efedrina”. Los detalles de dónde podría encontrarse este huidizo personaje que protagonizó la trama de narcos y muertes del tráfico de la efedrina durante la era K fueron aportados por el llamado anónimo a una dependencia pública. Por el impulso que se le dio a la nueva búsqueda de Pérez Corradi, el llamado no fue uno más de los que se suelen recibir de gente que no da su nombre y aporta información sobre este personaje.El ministro de Seguridad bonaerense, Cristian Ritondo, aumentó esta semana el monto de la recompensa que se ofrecía a quienes podrían aportar datos sobre su paradero: pasó de cien mil a dos millones de pesos. Al menos hasta anoche, la nueva pista para encontrarlo tenía resultados nulos. O casi nulos. La información al respecto, como es obvio, no se filtró a la prensa.Pero las autoridades judiciales y policiales están cada vez más convencidos de que finalmente darán con él. El jueves pasado, el periodista Rodrigo Alegre, autor junto a Emilia Delfino de un libro sobre el Triple Crimen llamado “La Ejecución”, dio a conocer en el programa Telenoche la última foto que se conoce de Pérez Corradi. Es una imagen tomada en un país limítrofe hace pocos meses: se trata de la prueba más concreta de que efectivamente los servicios de Inteligencia, Interpol o incluso gente de su entorno –que él cree confiable–, empezó a cercarlo en secreto. Pérez Corradi se jacta de estar informado sobre lo que escribe y se investiga sobre él. Cambiaría de domicilio cada dos días. Incluso habría pasado en sus meses de prófugo una temporada en la Argentina. Quienes trataron alguna vez con él dicen que vivió un tiempo en el sur del país. Otros, que usó varios meses una casa de un country bonaerense. La fuga y posterior recaptura de los presos de General Alvear condenados como autores materiales del Triple Crimen, los hermanos Lanatta y Víctor Schillaci, alteró al entorno del fugado más eficiente de esta historia. Pérez Corradi fue socio de Martín Lanatta en una empresa farmacéutica. Hay pruebas y testimonios de testigos del juicio del Triple Crimen que lo comprometen con el tráfico de la efedrina en la era K: esa sustancia pasaba por Buenos Aires y terminaba en estado de pureza o como parte de drogas de diseño en México. Un entrecruce de llamados de aquella época entre teléfonos de algunos de los protagonistas de esta causa –realizado por orden del fiscal Bidone–, muestra cómo celulares usados por asistentes del ex jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, por ejemplo, llamaron decenas de veces a líneas a nombre de la empresa en la que Pérez Corradi y Lanatta eran socios. El escenario cambió para el jefe de la banda cuando el trío cayó otra vez. Días atrás, uno de sus abogados, Carlos Broitman, admitió que su cliente conoce a los ex prófugos. ¿Podrían hablar mal de él en la Justicia? Es una posibilidad que lo aterra. 