
Este miércoles la Confederación de Trabajadores de la Educación de la República Argentina (Ctera) llevará a cabo un paro de 24 horas que tendrá alcance en todo el país. El ministro de Educación de la Nación, Esteban Bullrich, dijo que estas medidas “le hacen daño a la educación estatal” y graficó: “Cuando un niño que va a una escuela privada tiene 15 días más de clases que los que van a escuela estatal, la diferencia es irrecuperable”. Mirá también: El país tiene 5 años  de retraso escolar con respecto a los mejores del mundo  "Yo lo lamento mucho por varias razones, pero la principal es porque los paros le hacen mucho daño a la educación estatal, que es la que estamos con el Presidente tratando de recuperar, porque es la única manera de garantizar que uno nazca donde nazca en nuestra querida Argentina tenga una escuela de calidad cerca de su casa", arrancó el ministro en diálogo con radio La Red. Mirá también: Sin custodia, destrozan una escuela por semana en Provincia  "Cuando un niño que va a una escuela privada tiene 10, 12, 15 días más de clases que aquellos que van a escuela estatal la diferencia es irrecuperable", agregó Bullrich en la entrevista que se realizó esta mañana. Aseguró que "por suerte este año hemos logrado que se redujera mucho el conflicto", y señaló que hacer un paro "cuando hay diálogo abierto, cuando hay escucha, me parece que no es la mejor opción". El paro nacional fue convocado para mañana por Ctera, UDA y CEA y al que se sumaron docentes universitarios de Conadu, Conadu Histórica y Feduba, a fin de exigir una nueva paritaria salarial. Al respecto, Bullrich dijo que "las paritarias están abiertas. La paritaria no es solamente lo salarial. Y en lo salarial, el esquema que firmamos este año con los gremios establece aumentos a lo largo del año. De hecho, tenemos uno ahora en septiembre". Mirá también: "No alcanzan las escuelas" "Lo que a nosotros nos preocupa es que se corten los canales de diálogo. En todos los casos hay vocación de conversar, pero se tiene que entender la situación fiscal en la cual estamos", concluyó el ministro.
