
Entre tantas historias que circulan en las redes y cuesta encontrar a sus protagonistas, la "última" foto censurada por Facebook es de un caso concreto, que no esconde segundas interpretaciones. Thomas Whitten consuela bajo la ducha a su hijo Fox, que sufre vómitos y diarrea. El nene, de por entonces 2 años, permaneció dos horas en los brazos de su padre mientras el agua caliente corría. Su madre vio la escena y decidió retratarla. Dos años después, Heather Whitten subió la foto a Facebook y la red social la censuró en dos oportunidades. ¿Cuál es la "vara de moralidad" de esta red? La polémica se reaviva. Mirá también: Instagram censuró a Florencia Raggi y sigue la polémica por los desnudos en esa red Whitten ejerce ocasionalmente de fotógrafa de partos y se caracteriza por captar a las personas en momentos vulnerables. Esto lo hace también con su propia familia, formada por Lillian (7), Leena (4) y los gemelos Persephone y Fox (2 años). La entrañable imagen de Thomas intentando calmar al nene de su malestar fue tomada en noviembre de 2014. “Era simplemente bonito. No era sorprendente ni inusual; así es como siempre ha sido Thomas con los niños”, contó Heather --que vive en Arizona, EE.UU.-- al diario Today.  Uno de los partos documentados por Whitten. Mirá también: Una campaña contra el cáncer de mama desafía a la censura Las críticas a la red social por censurar, por ejemplo, fotos de mujeres amamantando son frecuentes. Hace poco, llegó al extremo de dar de baja la foto de una torta porque el algoritmo la confundió con un pecho desnudo. “Documento a mi familia tal y como somos. Cuando veo algo, agarro la cámara”, explica sobre la escena censurada por Facebook. La red social consideró que la imagen de un padre e hijo desnudos bajo la ducha es "inadecuada", y así demostró que la censura no sólo la aplica al cuerpo desnudo de las mujeres. Whitten, bien segura de la foto que tomó,no se dio por vencida y volvió a subir la imagen a su biografía. Y la foto volvió a ser censurada.Las capturas que hicieron los usuarios de la foto superó los filtros de Twitter y suma miles de retuits y mensajes, tanto para elogiar la foto como para criticar a quienes pidieron que se retirara ya Facebook por los criterios "morales" que no aplica en fotos de modelos de Victoria's Secret. Mirá también: Facebook e Instagram prohíben cada vez más desnudos y el debate crece
