Fue su debut como orador en el recinto. Y le guardaron el tiro del final, antes del jefe del bloque. Poco antes de las 7, un Máximo Kirchner conciliador, llamó a "negociar mejor" para solucionar el conflicto con los fondos buitre y les quitó valor a varias de las consignas que agitan sus propios militantes. Casi que despreció sus cartelitos.  Mirá también la Fotogalería en HD Las sorpresas de Máximo en el día habían comenzado igual más temprano. Cerca de las 21, comenzaron a circular fotos del diputado durmiendo en su banca en el Congreso. Si bien es habitual este tipo de imágenes en sesiones maratónicas como la que comenzó ayer al mediodía, el hijo de los Kirchner se "planchó" bastante temprano. Era la hora de la cena. Mirá también: 10 frases de Máximo en su primer discurso como diputado Ya esta mañana, después de varios discursos extemporáneos y encendidos, un Kirchner hijo moderado arrancó con recuerdos. Dijo estar "orgulloso" del "ejemplo de Cristina de homenajear al ex presidente Raúl Alfonsin en vida". "Hoy a mí me tocó, ver como muchos diputados de la oposición que elogiaron la negociación de Néstor Kirchner en la negociación de la deuda". Citó al ex presidente radical ("si la política fuera solo el arte de lo posible, sería el arte de la resignación") y argumentó: "Yo sé muy bien que es difícil el arte de gobernar. A Néstor le tocó gobernar en condiciones infinitamente peores a las que tiene el gobierno actual". Tomando distancia del estilo de gobierno de sus propios padres, Máximo se mostró a favor del diálogo y llamó a reconsiderar la negociación con los buitres y la derogación de las leyes de Cerrojo y Pago Soberano que trata la Cámara baja en la sesión de hoy: "A mí no me molesta escuchar. Tenemos que aprender a no enojarnos. Esa humildad que nos han reclamado la han olvidado. No repitan nuestros errores". Más adelante, recordó que en el "2003 dejaron un gobierno sin presupuesto que fue capaz de acordar con los acreedores. La negativa a acompañar este proyecto no se trata de una postura, no es un 'patria o buitres', es algo más profundo. Entendemos que es un error, creo que lo que estamos pidiendo es que vayan y negocien mejor. No cedan tan fácil a la extorsión". Luego se dirigió a los integrantes del Frente Renovador y del bloque Justicialista: los instó a "negociar mejor. Si son mejores que nosotros, háganlo". Y cerró también con tono conciliador: "Queremos un país grande como también lo quieren ustedes y tenemos que lograr sintetizar eso" Ahora, se espera que se apruebe en general el proyecto del oficialismo. El bloque Justicialista se abstendría en algunos artículos.  Mirá también: Papelón: un diputado dijo que votó a favor porque una mosca le hizo levantar la mano