"Por ahora, las consecuencias del Brexit no se conocen ni en Inglaterra. Pocos habían tomado en serio esa posibilidad”. Para el economista chileno José Gabriel Palma, especialista en economía internacional de la Universidad de Cambridge y de la USACH (y autor del popular índice de desigualdad Palma Ratio), el efecto de la decisión británica de abandonar la Unión Europa “va a depender de la buena voluntad europea para negociar una nueva relación comercial y financiera”. Si todo se hace bien, dice Palma, salen ganando todos. “El riesgo está en que si demuestran que es muy fácil salirse, les dan fuerza a los partidos anticomunidad europea de otros países”. Para América Latina, un continente de escasos vínculos comerciales con Reino Unido, el efecto parece más difícil de predecir. Si se termina haciendo sentir en la región, será más bien indirecto, por las consecuencias globales que el Brexit genere sobre los commodities, la tasas, y el dólar. –¿Caerán los commodities con un Reino Unido fuera de la Unión Europea?  –El precio de los commodities tiene ahora dos componentes: su utilidad intrínseca y su valor financiero. Antes, el 90% del valor de la soja o del cobre venía determinado por esa utilidad intrínseca pero hoy esa parte pesa menos: ha ganado importancia su valor como activo financiero. Si el Brexit de verdad complica a Europa, podría caer su precio. Ahora bien, si por eso los mercados financieros se hacen aún más frágiles, puede subir la atracción por los commodities pues son un buen refugio para inversores cuando las cosas van mal porque su precio tiene un suelo, gracias precisamente al valor intrínseco, mientras que el de otros activos financieros puede entrar en caída libre. Los dos ciclos, el del valor intrínseco y el del financiero, son distintos. La única predicción cierta es que el precio de los commodities va a ser aún más inestable por esa tensión entre las dos fuerzas.  –¿El Brexit puede encarecer las deudas por la aversión al riesgo? –El costo de la deuda en todo el mundo está relacionado. Si sube en los grandes mercados, sube en América Latina. El seguro que tenemos en la región es que el mundo desarrollado no se puede permitir tasas mayores. Italia refinancia cada año 300.000 millones de euros de deuda y sólo puede servirla a las tasas actuales. Mientras los bancos centrales mantengan las tasas cercanas a cero y sigan inyectando tanta liquidez, fuerzan a buscar rentabilidad en los emergentes. –¿Qué efectos perjudiciales puede tener eso? –Para mí, el mayor talón de Aquiles de la economía mundial es la deuda corporativa de los emergentes: en diez años pasó de 4 a 20 billones de dólares. Con el quantitative easing de Europa, Estados Unidos y Japón vino un tsunami de liquidez a la región que, fuera de Argentina, hizo muy fácil y barato endeudarse. El gran problema es que muy poca de esa deuda se invirtió. En Asia, en cambio, la nueva deuda generó capacidades productivas, lo que va a permitir pagar. El sector corporativo chileno, por ejemplo, que después del turco y del chino fue el que más se endeudó en el mundo en relación con su PBI, tiene la inversión privada prácticamente en mínimos históricos. Lo que hicieron con la plata fue subir dividendos, comprarse unos a otros o comprar empresas similares en países vecinos como Argentina. Eso no es inversión, sino compraventa de activos que ya existían. ¿Cómo se va a pagar esa deuda si no hay nueva capacidad productiva? Esa es nuestra eterna diferencia con Asia. Por ahora, con las tasas por el suelo, no hay mayor problema, ¿pero cuándo empiecen a subir? ¿O cuando los tipos de cambio sigan cayendo? –¿Se mantendrá la revalorización que experimentó el dólar tras el referéndum? –Cuando sube la incertidumbre internacional, suben monedas como el yen y el franco suizo. Cuando se complica más, el escondite es el dólar. Pero si el que está a cargo es un Trump, mejor pasar al oro y algunos commodities privilegiados. –¿Un dólar fuerte es bueno o malo para América Latina? –Antes era más fácil responder a preguntas como esa. Ahora, con el monstruo financiero internacional, todo es más complejo. Por eso, en algunas cosas sí; y en otras, no. Debería bajar el precio de los commodities, porque están denominados en dólares, y las deudas en dólares se hacen más caras en moneda doméstica. Pero por otro lado, puede beneficiar a algunos exportadores y a la industria nacional. Son efectos contradictorios. Dependerá también de lo que pase con las tasas de interés y la facilidad de renegociar la deuda en dólares. Lo único cierto es que un dólar inestable sólo ayuda a los especuladores.  Mirá también: “Trump no tiene una política creíble contra la desigualdad” Mirá también: Sin tanto espacio para el optimismo en las acciones de los mercados emergentes Mirá también: Brexit: un salvavidas para los US$ 800 mil millones de deuda de empresas en emergentes Mirá también: Efecto Brexit: la libra supera al peso como la moneda que más se devaluó en el año