Santa Fe, Corresponsal Esta noche a las 20, el titular de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, Ricardo Lorenzetti, dejará de lado por un rato los problemas para resolver el futuro de los aumentos tarifarios y en su casa de Rafaela, dará el sí, frente a la Jefa del Registro Civil de esa ciudad Esther Giraudo de Nos. El juez de la Corte y su novia Marta Perren, decidieron realizar en la mayor intimidad esta ceremonia y sin casamiento por Iglesia. Mirá también: Gestión clave de Macri con Lorenzetti por las tarifas Fuentes rafaelinas indicaron a Clarín, que Lorenzetti, vive en el exclusivo Barrio Residencial " Los Alamos", compuesto en su mayoría por casas quintas y con mucho espacios verde. Está ubicado frente al aérodromo de Rafaela sobre la Ruta Nacional 34. Esta parte del sur de Rafaela, es común ver a los rafaelinos dedicados a realizar aerobismo, caminatas y maratones. Mirá también: Macri está ante una triple encrucijada La jefa del Registro Civil de Rafaela concurrirá a la casa de Lorenzetti, donde tomará el "sí" protocolar a los novios, con la única presencia de la madre y los hijos de él. Por su parte estarán del lado de Mara Perren, sus padres, hermanos e hijos de ella. Poco después, los flamantes esposos compartirán una cena con sus familiares. La privacidad que le dió Lorenzetti a este cambio en su vida, es que no participó a ninguno de sus colegas del alto Tribunal, como así tampoco a ningún amigo. Mirá también: Mafias, traición y lealtad en la Provincia La mujer Mara Perren, (34), que hace unos meses ingresó como empleada administrativa al juzgado Federal de Rafaela, es oriunda de Ambrosetti, una localidad cercana de Rafaela. Al igual que Lorenzetti, está separada y tiene hijos. Mara, estaba casada con el corredor de autos rafaelino Oscar Canela, que fue campeón del Turismo Nacional, Clase 3, en la década del 90 y 2000. En la actualidad es el dueño de tres Estaciones de Servicio (ESSO) en Rafaela. Lorenzetti, (60 ) que también se había separado de Analía Cortassa, al poco tiempo de ocupar el cargo en la Corte, tiene tres hijos. Mirá también: Tras la polémica con Carrió y el reclamo de intendentes, Ritondo sacó un video donde todos elogian a la Provincia