
rriba de su moto Honda CRF 450, el quíntuple campeón argentino de rally y flamante ganador del Olimpia de Plata Javier Pizzolito (35) es imparable. “A Pinamar no la cambio por nada del mundo. Los pilotos que vienen a visitarme se vuelven locos. No existe en el planeta una ciudad que tenga a 10 minutos un paisaje como el de los médanos de La Frontera, donde aprendí a dominar la moto jugando”, le brillan los ojos. “Salís en moto de la puerta de tu casa y en unos minutos estás en un desierto alucinante, con picos y valles de arena”, describe.

Sin prejuicios, el corredor que vivió siempre acá, dice: “Los cuatriciclos están demonizados… Son un vehículo más como la moto o el auto, y el mejor para disfrutar la topografía de la zona”. Cuando este cronista le pregunta por quienes piden más controles y prohibiciones, no se esconde. Nunca tuvo el hábito del miedo. “Si necesitás que la Policía controle que tus hijos no se suban a un cuatri en zonas peligrosas, fracasaste como padre. La responsabilidad es de los que somos papás”, enfatiza. Con la disciplina de motociclista profesional, avanza: "Tenemos que transmitir los valores que les permitan a los chicos cuidarse". Para Javier, que se cansó de acumular títulos –fue bicampeón del Enduro de Verano y del Desafío Ruta 40- los médanos del norte de Pinamar son un parque de diversiones. “Empecé a recorrerlos a los 12 años con mi primera moto, una Honda XR100. Casi toda mi vida transcurrió ahí”. El campeón cuenta que nunca podrá olvidar la primera vez que emergió a toda velocidad del monte lleno de verde y, al llegar a lo más alto, vio como se abría el paisaje del desierto. En ese parque de diversiones, a él los golpes no le dolieron. Se cayó miles de veces, pero la arena siempre lo abrazó y le permitió levantarse. “Los asados con amigos a la noche en esa zona, los paseos con la familia, las salidas de novio con Lala, mi mujer, con la que llevamos 17 años”, recuerda. Si no fuera por esas dunas y el recorrido exigente al estilo africano, Pizzolito no sería Pizzolito. “Para alguien que entrena, siempre hay buen clima: los días de sol trabajás algunos aspectos y, si llueve, con la arena mojada, otros”. En esas aulas, Javier empezó a templarse para desafíos mayores. “En el Dakar, en dos horas podés pasar de un trayecto con temperaturas bajo cero, en zonas cordilleranas, a otros con 40 grados de calor. En los médanos aprendí a fortalecerme para esp”, describe. ¿Que cambió desde aquellos años? “Lo único que lamento es que la urbanización de la zona vaya en crecimiento –se preocupa-. Todavía recuerdo cuando salía desde mi casa en el centro de Pinamar en moto y podía recorrer todo el paisaje salvaje hasta Mar de Ajó. Es una monumento natural que habría que proteger, para que no se siga achicando, esa topografía natural no se va a poder recuperar”, remarca. Aunque Pizzolito es un adicto a la adrenalina –“Si no tengo esa sensación de riesgo que te da la moto, me aburro”, confiesa-, el padre ya le empieza a ganar al corredor amante de los riesgos. Aunque su hijo Milo (3 años) tiene una moto infantil, el corredor pone paños fríos. “Voy a dejar que él elija, pero como padre, no sé si quiero que sea corredor. No sé sí me bancaría estar del otro lado del alambre si le toca algo feo”. Javier piensa en alguno de sus palos. En el Dakar 2012, por ejemplo, estuvo 50 minutos esperando el helicóptero de rescate con varias fracturas expuestas. “En ese momento, pude mantener la calma mental y, pese al dolor, resisitir. Este deporte te enseña eso: a bancar las situaciones de riesgo. Si algún día siento miedo, me bajo”, remata. El campeón, personaje querido por todos en la ciudad turística, da un consejo para llegar hasta las arenas de La Frontera. Allí, el chiste de los baqueanos es señalar a esos millonarios que llegan en camionetas 4x4 imponentes, pero sin remedio se entierran en la arena. “La única clave para no hundirse es bajarle la presión de aire a las ruedas. En los autos, hay que llevar la presión a 18 libras”, enseña. Y con un estilo de bondad campechana, que muestra a lo largo de toda la entrevista, cierra: “De paso, te salvás de los abusos de quienes te quieren cobrar para rescatarte”.
