
 La victoria de Donald Trump en los Estados Unidos convulsionó a los mercados financieros del mundo pero abre nuevas alternativas de inversión para aquellos que están a la caza de oportunidades. Para los especialistas, hay un cambio de tendencia. Apostar a los rendimientos en pesos ya no es la opción mas recomendada. En cambio, sugieren refugiarse en el dólar. La apuesta ahora esta en activos nominados en moneda estadounidense y bonos de corto plazo.  “Del total de ahorros, lo ideal es que el inversor tenga un 60% en activos con rendimientos en pesos y un 40% en dólares”, explicó a Clarín Jackie Maubré directora de la firma Cohen. La recomendación cobra sentido al observar el comportamiento del mercado cambiario ayer. El dólar tocó el precio más alto registrado en más de un mes, al sumar 19 centavos y cerrar en $ 15,48. Los analistas del mercado creen que refugiarse en la divisa estadounidense es la mejor opción frente a un mundo financiero que, vaticinan, atravesara fuertes cambios en los próximos meses. “Con el tipo de cambio cerca de los $15 y la incertidumbre esperada para las próximas semanas, aumentar posiciones en dólares en la parte corta a media de la curva comienza a lucir más atractivo”, sostiene Leonardo Bazzi, de Puente. Con una volatilidad que lejos está de calmarse, los especialistas locales desaconsejan apostar a las acciones. Para muestra basta el escenario que experimentó ayer la bolsa porteña. El indice Merval cedió el 3,5% y la baja estuvo concentrada en aquellas empresas que se dedican a producir algunos de los activos que se exportan a los EE.UU. El temor a que Trump instrumente una política comercial proteccionista dejó a las frutícolas, petroleras y firmas agropecuarias entre las grandes perdedoras de la jornada. Fue el caso de San Miguel (-12,46%) y Agrometal (-8,5%) “Estuvimos viendo ventas de pánico en el mercado local y rescate de fondos. Y como la baja trae baja, el dólar se presenta como refugio y posiblemente el billete siga en alza en las próximas ruedas. En cambio, las acciones de compañías locales están llevándose la peor parte, y aun no vemos que las caídas se detengan porque el Merval venía aplazando hace mucho correcciones de precio”, sostiene José Napoli, titular de la sociedad de Bolsa que lleva su apellido. Coincide Maubré: “Lo que estamos experimentando no es un cimbronazo de mercado, sino la posibilidad de un cambio profundo, de largo plazo, en la economía y régimen político de EE.UU. que impactará en el mundo. Es momento de armar una cartera defensiva”, sostiene Maubre. Y añade:  “Hay que salir de las acciones y aunque estén a precios bajos, no es momento de comprar. Y si bien hay que seguir apostando a la tasa en pesos, como las Lebac, hay que hacerlo pero en menor proporción”, indica la especialista. La apuesta, según Maubre está en activos de corto plazo y en moneda estadounidense. “La cartera de inversión ideal hoy debería componerse sólo de un 35% de LEBACs”, afirma. En el caso de los bonos sugiere los nominados en dólares de menor duración como el Bonar 2017 y de mediano plazo, el Bonar 2024. Otro instrumento que vuelve a cobrar interés son los títulos dollar linked. “Tienen bajo riesgo crediticio debido a que se pagan en pesos pero ofrecen una cobertura para el tipo de cambio”, sostiene Maubre, que recomienda el de la Ciudad de Buenos Aires a 2019. Para Santiago Llull, de Futuro Bursátil, en cambio, de la cartera total un 50% hay que mantenerla en pesos. “La mitad de los fondos hay que ponerlos en Lebac que es la herramienta más rentable aun hoy (con tasa anual por encima del 26%), y el resto en bonos soberanos en dólares, como el Bonar 2024 o el Discount”. Napoli, por su parte, cree que el escenario para los bonos locales no será optimista. “La suba de de la tasa de 1,75 a 2,10% del bono a 10 años de EE.UU. es la muestra más clara de que los inversores ahora buscaran rendimientos en mercados más seguros, lo que representa el final de la fiesta de mercados emergentes como el argentino”, explicó Napoli. Con rendimientos más atractivos en el país del Norte, el especialista cree que se abrirá un horizonte de bajas en los bonos en pesos. 
