La ex presidenta Cristina Kirchner llegó esta tarde a la localidad bonaerense de Ensenada para participar de una recorrida con tinte de campaña. Es la primera aparición de un raid que tiene planeado dentro de la Provincia de Buenos Aires. "Cristina conducción" rezaba el cartel del escenario desde el que habló en el barrio Mosconi. "Yo no quiero que digan Cristina conducción, quiero ser Cristina militante. Y es lo que voy a hacer, estar junto al pueblo siempre", aseguró. Sin nombrar a Mauricio Macri criticó a su gobierno e indicó: "Que nadie los convenza de que el auto que se pudieron comprar era inmerecido. Algunos quieren convencer a los argentinos de que vivían demasiado bien", añadió. A su manera, también se refirió hoy al tarifazo de gas, frenado por la Corte Suprema, y lanzó una dura crítica contra los medios. “Perforan la cabeza de la gente”, dijo. “Te piden que no prendas estufa, el aire acondicionado, el gas, que no andemos en pata, lo único que no recomiendan es que apagues el televisor”, agregó.  "Vieron que pasa que ahora les recomiendan que hay que comer menos, que si no podes cocinar con manteca, lo podes hacer con aceite, yo al pan lo comí siempre con manteca, no con aceite, ahora tenes programas que podes cocinar sin aceite, comer sin manteca, yo la tostada siempre con manteca y azúcar", criticó. Y siguió: "Te dicen que algunos dudan que el desayuno sea importante, lo leí, letra de molde, en La Nación, nos quieren hacer dudar de que hay que desayunar, fijate hasta dónde llegan. Hay que ser inteligentes y tener memoria, esa que algunos pretenden ocultar".  La expresidenta le pidió a los presentes “unidad” para hacer frente a “la inseguridad, la inflación, el tarifazo” y también a lo que denominó como “la generación de un Estado policial que persigue a los militantes políticos”. “Ante esa violencia nosotros tenemos que ser hoy mejores que nunca, tenemos que ser maduros para saber que van a querer provocarnos”, pidió. "No quiero perder el tiempo hablando mal de nadie, quiero ganar el tiempo. Acá la idea no es excluir a nadie sino unir, juntar", explicó y aprovechó para tirarle un dardo al PJ, que tomó distancia de su figura : "Es fácil convencer a algunos dirigentes pero al pueblo no. Eso siempre es así ", dijo. Cristina llegó acompañada por Oscar Parrili y Wado de Pedro. El anfitrión fue el intendente ultra K, Mario Secco, quien apoyó a la ex presidenta: "Hoy cuando muchos te niegan, hay que ponerle el cuerpo a la idea", lanzó. 