Durante casi una década, la industria automotriz argentina mantuvo una fórmula: seis de cada diez autos producidos en el país se exportaban. A su vez, casi todo el volumen exportado (80% como piso) tenía como destino a Brasil. Esa fórmula comenzó a decaer hace tres años, en la segunda mitad de 2013 y se fue dando vuelta. En Renault de Argentina ya es un hecho: hoy, de cada diez autos que fabrican, apenas tres son exportados a Brasil y los siete restantes tienen como destino las concesionarias locales. La filial de la automotriz francesa está por concretar una importante sustitución de importaciones que será clave para anular, o al menos amortiguar, la caída de las exportaciones. El año pasado, la automotriz desembolsó US$ 100 millones para producir los modelos nacionales de los Renault Logan, Sandero y Sandero Stepway, que desde julio dejará de importar desde Brasil. Pero a pesar de que la fábrica de Córdoba pasará de producir los tres modelos actuales (Clío Mío, Kangoo y Fluence) a seis, casi de un día para el otro, apenas empatará sus cifras de producción en comparación a las de 2015. “No podemos estimar con precisión la cantidad de unidades que vamos a producir este año, será entre 65.000 y 75.000 unidades” dijo Luis Fernando Peláez Gamboa, el ejecutivo colombiano que preside Renault Argentina desde principios de año. “La cifra final depende de cuánto caigan las exportaciones a Brasil durante la segunda mitad del año. Hasta ahora, la baja es de un 70%. Pero con la producción de esos modelos que hasta ahora importábamos, esperamos poder mantener la actividad de nuestros dos turnos sin inconveniente. Hasta ahora, nuestra planta no ha tenido suspensiones”, agregó. La plana mayor de Renault se instaló en el hotel Llao Llao de esta ciudad en medio de un otoño fresco y lluvioso (la temporada más baja del año para el turismo) para presentar su primera pick up en toda su historia, la Duster Oroch. Se trata de un modelo diseñado y producido en Brasil, a cargo de ingenieros argentinos, brasileños y colombianos, que a su vez está creando una nueva categoría dentro del mercado automotriz: un híbrido mediano entre pick up y SUV, como se suele denominar a las más conocidas como “4x4”. De aspecto atildado, Peláez Gamboa es un ingeniero industrial que lleva 32 años en Renault y aparenta menos edad que los 56 que canta su currículum. Habla de escenarios “base”, “negro” y “rosa” para describir los pronósticos en diferentes regiones: para Brasil, el pronóstico es “negro”. En la Argentina, luego de la salida del cepo cambiario, dice que se encontró de un día para el otro con un panorama “rosa”. “Pasamos de tener que gestionar una filial con deuda a encarar un negocio que busca volver a tener rentabilidad. Lo cual es normal en todas partes”, dice. Sin embargo, apunta, el gran lastre que enfrentan hoy las terminales pasa por los costos: “Lo más complejo hoy en la Argentina es el costo país, es muy impactante dentro de la industria. Nosotros tenemos que importar autopartes desde Brasil, Colombia e incluso desde Rumania, a más de 10.000 kilómetros. Y aun así, nos encontramos con que son 10%, 20% y hasta 30% menos costosas que aquí”. -Históricamente, los industriales pidieron devaluar para incrementar su competitividad. Ya se devaluó un 60%. -El tipo de cambio no depende de nosotros y ya pasó de 9 pesos a 14 o 15. Si bien la Duster Oroch es la primera pick up de Renault en su historia, dentro de la fábrica de Córdoba se están haciendo los aprestos para comenzar a fabricar, desde 2018, tres pick ups con chasis idénticos y distintas carrocerías: la Nissan Frontier, la Renault Alaskan y la (también) primera pick up de Mercedes Benz. Hasta ahora, la única que tiene fecha de inicio es la Frontier, para 2018. -¿Ya tienen definido cuándo van a entrar en producción la Alaskan y la pick up de Mercedes? -Lo tenemos y es la pregunta del millón. Es algo que les encantaría saber a los de la competencia. Piden al Gobierno por más “flex” Peláez Gamboa confirmó que las terminales automotrices solicitaron al Gobierno argentino que acepte una mayor importación de vehículos brasileños, a través de una ampliación del coeficiente o flex que hoy regula el intercambio entre ambos países. “Hoy por cada dólar que exportamos al Brasil tenemos la posibilidad de importar hasta 1,5 dólares y lo que estamos proponiendo desde la Asociación de Fabricantes de Automotores (ADEFA) es que ese flex sea llevado a un coeficientes de 1,9 o 2. Son propuestas que hacemos desde las empresas. El Gobierno las ha recibido y ahora verá cómo manejarlas”. La Argentina y Brasil tienen vigente hasta el 30 de junio una prórroga del régimen automotor y, en teoría, a partir del 1 de julio debería comenzar a regir el libre comercio. Pero desde el ministerio de la Producción, a cargo de Francisco Cabrera, dijeron que se pretende prorrogar al menos un año más el sistema del flex, aunque queda por definir si la propuesta argentina será mantenerlo en el nivel actual.