
Buenos Aires y Washington fuerzan a Bruselas a mirar menos a Estados Unidos y más a Mercosur. El cambio de gobierno en la Argentina y el cada vez menor interés que muestra Estados Unidos por el acuerdo comercial con la Unión Europea están haciendo que la Comisión Europea acelere con el bloque del cono sur. Los servicios de Comercio del brazo ejecutivo de la Unión Europea preparan ya la nueva oferta comercial que presentarán al Mercosur. Fuentes de la Comisión Europea confirmaron ayer a Clarín que su Dirección General de Comercio está en estos días preparando los detalles de la oferta comercial que presentará a los ministros del bloque europeo. Estos deben darle el visto bueno –en noviembre ya la bloquearon- antes de ser presentada a los gobiernos del Mercosur. Oficialmente la Comisión Europa dice que “la UE continúa comprometida con un acuerdo ambicioso y completo y con avanzar en las negociaciones hacia un intercambio de ofertas”. Francia sigue siendo el principal escollo por la parte europea por el temor a que una apertura del sector agroalimentario europeo signifique un fuerte aumento de las importaciones de productos agrícolas y cárnicos desde Mercosur, que dañaría principalmente a los productores galos. Por las mismas razones también están poniendo trabas los irlandeses en defensa de su sector cárnico. El bloque europeo es el primer socio comercial del Mercosur. Con datos de 2013, las exportaciones europeas a la región aumentan desde hace años y ya son la sexta parte del total de las exportaciones europeas. Si en 2007 equivalieron a 28.000 millones de euros, en 2013 ya alcanzaron los 57.000 millones. El avance en las negociaciones con Mercosur lo provoca el cambio de gobierno en Argentina y también el frenazo en las negociaciones con Washington. Europa lleva años intentando firmar un potente acuerdo comercial con Estados Unidos que uniría un mercado de más de 800 millones de personas entre las dos principales potencias económicas del planeta. Su profundidad marcaría las reglas comerciales en el futuro por encima de la OMC. Las negociaciones con Washington no van tan avanzadas como para que se aprueben antes de que termine el mandato del presidente Barack Obama y los candidatos presidenciales en las primarias demócratas y republicanas en Estados Unidos son contrarios al acuerdo.
