Cristina Kirchner volvió el viernes pasado desde Santa Cruz a Buenos Aires y sus últimas declaraciones volvieron a irritar a varios dirigentes peronistas. Los gobernadores se pusieron al frente de la lista de “enojados”, y el propio PJ se convocó a un encuentro para la semana próxima, donde se decidirá la salida del “peronismo institucional” del bloque del Frente Para la Victoria en Diputados. Mirá también: Atravesar agosto, un desafío para Macri Los primeros en reaccionar fueron Miguel Ángel Pichetto y José Luis Gioja. El jefe de los senadores buscó mantener la elegancia y dijo por TN que “sería bueno que los ex presidentes no hablaran de temas de coyuntura”. Por su parte, el titular del PJ Nacional se desperezó políticamente y sacudió: “Es fácil estar lejos, venir por ratos y decir un montón de cosas”, aseguró por una FM de su provincia, San Juan (Ver aparte). Mirá también: Macri lanzó una cobertura de salud para los que no tienen obra social Esas molestias fueron parecidas a las que surgieron entre los gobernadores peronistas, quienes se dieron tiempo para hablar del “Caso Cristina Kirchner”, tras la reunión de ayer en la Casa Rosada con los ministros del Interior Rogelio Frigerio, y de Hacienda y Financias, Alfonso Prat-Gay, por la devolución del 15% de Coparticipación (Ver página 8). Los mandatarios se juntaron y conversaron tras la cita con el Gobierno y compartieron su malestar con la ex Presidenta. El gobernador de Chaco, Domingo Peppo, tuvo un rol clave con los llamados a sus colegas para sentarse a analizar el asunto; esa iniciativa contó con el OK de Pichetto, quien es secretario político del PJ y opera como un nexo entre los mandatarios provinciales. Mirá también: El Gobierno firmó un acuerdo para devolverles fondos a las provincias Un dirigente peronista que fogoneó el encuentro de los gobernadores repitió ante varios su furia con Cristina: “Es el Herminio de esta época”, definió al parangonarla con el ex intendente de Avellaneda, quien quemó un cajón en el cierre electoral del año 1983 y terminó siendo fatal para las aspiraciones de la fórmula presidencial del PJ en ese año. “Dejémosla sola con (Luis) D’Elía y (Martín) Sabbatella”, reiteró ante los jefes provinciales que lo escuchaban. Entre los gobernadores circuló este fin de semana una encuesta nacional de Hugo Haime, donde los números son malos para la ex mandataria peronista. A la consulta sobre si Cristina es culpable o no de las acusaciones de corrupción, el 71% la considera la máxima responsable y solo el 17% la considera inocente. Ese número contrastaría con el 33% de adhesión irrestricta con el que aseguran contar en el kirchnerismo. Mirá también: Reunión con gobernadores: un aliado contrariado y buen clima con opositores Las definiciones de los gobernadores también alcanzan al ex gobernador Gioja, quien sigue sentado en el bloque del FPV en la Cámara de Diputados. Gioja viajó de San Juan a la Capital y se apuró para juntarse con Gildo Insfrán, jefe del Consejo Nacional del PJ. Más allá de que el gobernador de Formosa frecuenta al kirchnerismo, ya no puede frenar una definición del partido: por eso, la semana que viene habrá una reunión del Consejo y se definirá la ruptura con el bloque del Frente para la Victoria. El nuevo espacio iniciará conversaciones con el “Bloque Justicialista”, el nombre que los diputados peronistas comandados por Diego Bossio y Oscar Romero eligieron para declamar su independencia de los K. Así, el PJ institucional definirá su ruptura final con la dirigencia fiel a Cristina Kirchner, quien hoy solo se muestra preocupada por quiénes se suman a una defensa irrestricta de su gestión.