Salomónico, Mauricio Macri se refirió a una de las internas más filosas que atraviesan al Gobierno y que enfrentó la semana pasada al ministro de Hacienda Alfonso Prat Gay y al titular del Banco Central Federico Sturzenegger, mientras el Presidente viajaba a China para asistir a la Cumbre del G20. "Están bien los dos. Es sano que haya matices en las opiniones. Son dos personas muy valiosas, inteligentes, capaces y que están haciendo su trabajo muy bien", sentenció el Jefe de Estado, al término de un acto oficial en Villa Soldati, a propósito de la discusión por la tasa de interés que divide a los dos economistas.  Consultado por periodistas, Macri le bajó el tono a la contienda que incluyó declaraciones cruzadas entre ambos funcionarios. "Yo les prometí que iba a bajar la inflación en el segundo semestre y está bajando. Y es mérito de un gran manejo fiscal y financiero del ministro Prat Gay y de un gran manejo monetario hecho por el Banco Central", analizó el Presidente. El mandatario, que asistió a la cumbre internacional en China junto al ministro de Hacienda, el martes -al regresar a Buenos Aires- mantuvo una reunión con Sturzenegger que sirvió para alimentar los rumores de una fractura en el equipo económico. Ayer, sin embargo, le restó trascendencia al encuentro en Olivos. "Me reúní (con Sturzenegger), porque ya estaba agendado", dijo luego de presidir la inauguración del Centro de Transferencia de Carga de camiones en Villa Soldati, un proyecto que él mismo había impulsado en 2008 cuando era Jefe de Gobierno.  Prat Gay declaró que la inflación ya es el problema más acuciante del Gobierno, una manera implícita de sugerir la necesidad de que las tasas baje. Sturzegger opinó lo contrario. Macri, que en privado convino en la necesidad de bajar las tasas, no apura ni le impone nada al ex titular del Banco Ciudad. "La inflación fue una de las grandes estafas en los últimos años y nos llevó a estar 5 años sin crecer, ahora que estamos que la estamos bajando, vamos a volver a crecer", prometió el mandatario.  Acompañado por su sucesor al frente del Ejecutivo porteño Horacio Rodríguez Larreta y por el ministro de Producción Francisco Cabrera, Macri insistió en los beneficios de la asociación público privada, en momentos en el que Congreso se dispone a tratar un proyecto que favorezca las sociedades mixtas. "Cuando nos lo proponemos, el sector público y el privado, somos capaces de hacer cosas de calidad máxima", dijo en el enorme galpón del centro logístico que alberga a 62 empresas y generó 300 nuevos puestos de trabajo.  Tras su primer acto público tras regresar de China, el Presidente se refirió a las expectativas que recogió en el G20. "El presidente de China, Corea, India, Australia e Indonesia me dijeron lo mismo: queremos trabajar con los argentinos'. El mundo está interesado en nuestra capacidad de hacer. Depende de nosotros", insistió el Jefe de Estado, que añadió que no vale más la cultura del "atajo".  El acto, pautado para la mañana, debió ser postergado, debido a la intensa neblina que cubría la zona e impidió a Macri trasladarse en helicóptero. Por esa razón, por la tarde, se contaron menos empresarios que los previstos originalmente. Cuando terminó, el Presidente se disculpó con los trabajadores que le pidieron saludarlo. "Estoy apurado", se excusó con una sonrisa antes de abordar un automóvil con destino a Olivos.