Emilio Basavilbaso aseguró hoy que el pago de los juicios por la actualización de los haberes se realizará con un “esfuerzo adicional del Estado” en caso de que el Congreso no apruebe el blanqueo de capitales para financiarlo. El director ejecutivo de la Anses se refirió hoy al pago de los juicios que iniciaron los jubilados por la actualización de sus haberes y afirmó que se realizará “de todas formas” aunque el Congreso no apruebe el blanqueo de capitales previsto para financiar dicha medida.  “Tengamos en cuenta que es una ley conjunta; el martes presentamos en el Congreso una ley que dice que le vamos a pagar a los jubilados y al mismo tiempo hay otros artículos que establecen que el total del blanqueo sirve para esas erogaciones”, explicó Emilio Basavilbaso por Radio La Red.  Sin embargo, el funcionario macrista aseveró que “sin el blanqueo se puede pagar igual con un esfuerzo adicional del Estado; la plata debería salir del tesoro nacional”, por lo que haya blanqueo o no “lo vamos a hacer de todas formas”. Mirá también: Jubilados: qué hay que saber para decir sí o no a la propuesta oficial En tanto, Basavilbaso dijo que los jubilados con o sin juicio contra el Estado deben esperar a la aprobación de la ley denominada de "reparación histórica" para pedir turno en la Administración Nacional de Seguridad Social e iniciar el trámite para cobrar los retroactivos previstos y actualizar sus haberes. El funcionario explicó que "una vez aprobada la ley", que ingresará hoy a la Cámara de Diputados para su tratamiento, las oficinas atenderán 100.000 casos por mes, lo que llevará a dos años resolver la situación de 2,2 millones de jubilados. Reiteró que la prioridad la tendrán los jubilados mayores de 80 años y aquellos que tengan una "enfermedad grave", pero aclaró que quienes no están en ese grupo, en la resolución del caso se les pagará un retroactivo al día en que solicitó turno en la Anses. Mirá también: Jubilados: seguirá la moratoria para los que adeuden aportes Explicó Basavilbaso que otra de las medidas incluidas en el proyecto de ley, la pensión universal, será para aquellos hombres y mujeres mayores de 65 años que no hayan registrado aportes. Mirá también: Pactar con los gobernadores, a destajo En diálogo con Radio del Plata, indicó que "se termina la segunda moratoria, pero vamos a dejar la primera para aquellos casos de personas que hayan hecho aportes y que no hayan llegado a los 30 años". Aclaró además que la decisión de pagar "según los índices previstos por la Corte Suprema, será a través de un decreto". Mirá también: La ex titular de la Casa de la Moneda atiende al público en ANSeS Por otra parte, Basavilbaso señaló que "nos debemos un debate" con las 13 provincias cuyas cajas previsionales no fueron transferidas a la Anses, y comentó que a mediados de año tendrá los resultados de una auditoria sobre los cuatro últimos años de gestión de la entidad. Mirá también: La carta de Macri a los jubilados: "El Estado los estafó"