Aunque el Gobierno intenta despegarse, la crisis en el fútbol argentino es un tema que lo afecta por tener los derechos de televisión hasta diciembre. Sin embargo, al menos por ahora, no se va a meter en el conflicto. Y descartó la posibilidad de enviar más fondos a través del programa Fútbol para Todos.  Así lo aseguraron a Clarín fuentes oficiales, al cabo de la reunión que el Presidente encabezó esta mañana con sus dos principales espadas en el tema del fútbol: el secretario general de Presidencia, Fernando de Andreis; y el titular del programa Fútbol para Todos, Fernando Marín. Mirá también: Nuevo problema en AFA: clubes chicos de Primera impulsan un paro En el Gobierno se esforzaron por aclarar que la reunión fue "una más de las de seguimiento de gestión" que se realizan en Casa Rosada todas las semanas y que "justo coincidió" con el conflicto que en la AFA hay con los clubes chicos, que amenazan con ir al paro, disconformes por la sorpresiva reducción (un 30%) de los ingresos que recibieron desde Viamonte  en concepto del Fútbol para Todos. De todas maneras, admitieron que al jefe de Estado le interesa "especialmente" la situación.. No obstante, si bien se especulaba que podría haber un salvataje del Gobierno, en Balcarce 50 aseguraron a este diario que la decisión del Presidente, al menos en este caso y por ahora, es no interferir. "No nos vamos a meter, que se arreglen ellos", dijo a este diario una alta fuente del Gobierno. Y reafirmó que la Casa Rosada no desembolsará ni un solo peso más de los $1.850 millones pactados para este año. Esa postura se explica en parte por la intención del Gobierno de despegarse definitivamente -a poco más de dos meses que se termine el vínculo por los derechos de televisión- de la feroz interna de la AFA, que tiene a Armando Pérez, titular del Comité de Regularización, como el principal apuntado por los presidentes de los clubes chicos y, también, por Rodolfo D'Onofrio (River), Daniel Angelici (Boca) y Marcelo Tinelli, vice de San Lorenzo, quienes buscan que se convoque a elecciones.   