
Apenas uno entra a su restorán, en la esquina de San Martín y Quintana, Florida Este, parece estar pisando una parte de Caracas. Una gigantografía del Parque Nacional El Avila, y muchas frases típicas de Venezuela, inundan la pared del fondo. Detrás del mostrador está Alberto Freites (54), quien hasta hace unos años, en vez de usar el delantal de cocinero, llevaba puesto un elegante traje e impartía Justicia en el estado de Miranda: allí fue juez municipal hasta 2009, cuando lo destituyó el régimen chavista “por no formar parte del gobierno revolucionario” y lo persiguieron. Este enero, para escapar de la dura realidad del país Bolivariano, desembarcó en Carapachay junto a su esposa, su hija, una sobrina con su novio, y sus siete caniches, dispuesto a empezar de cero. “Lo que más me gusta es la libertad que hay en Argentina”, señala Alberto.

Al principio, la familia Freites admite que no estaba segura con “levantar todo y mudarse al sur de Latinoamérica”. Pero apenas llegaron se dieron cuenta de que habían elegido bien. “Cuando uno habla del argentino, todo el mundo piensa que son engreídos y egoístas, pero no es así. Mientras estábamos refaccionando el local, muchos vecinos se acercaron a darnos una mano. En el día a día, todos saludan y son muy respetuosos”, señala Freites. Miranda, donde Alberto fue juez, es un estado de Caracas cooptado por el chavismo más extremo. “Al no seguir sus órdenes, me hicieron un juicio político para sacarme del medio. Todos los días se acercaban personas afines al gobierno chavista a preguntarme: ´Doctor, ¿usted está con el proyecto?’. Cuando vieron que no cumplía con lo que me pedían y que siempre me ajustaba a la ley, me echaron. Al tiempo dejé el país. Lamentablemente conozco a muchos otros magistrados que también sacaron y que fueron amenazados”, asegura. Mirá también: El Parlamento denuncia a Maduro por un golpe de Estado Todavía en la capital venezolana, el ahora vecino estudió panadería cuando tuvo que dejar su cargo en la Justicia. Su profesora fue nada menos que María Alejandra, su esposa, quien es pastelera profesional. “La panadería no es mi fuerte. Tenía que buscar a un compañero para que me ayude en la cocina, y ¿quién mejor que mi esposo?”, pregunta con picardía la mujer. “Así fue cómo, sin saberlo, nos estábamos preparando para emigrar”, completa Alberto. Ya con la idea en la cabeza, ni bien pisaron Carapachay empezaron a buscar lugar para abrir un restorán típico de su país. “Somos el único exclusivo de comidas venezolana de toda zona Norte”, resalta Alberto. Y agrega: “Le pusimos Araguaney, nombre del árbol nacional de mi país”. Al poco tiempo de abrir sus puertas, descubrieron que varios compatriotas también vivían en Vicente López. “Cuando inauguramos vinieron varios paisanos a comer. Nos sorprendió la cantidad que hay. Por otro lado, los argentinos vienen seguido y les encantan las cosas dulces”, comenta María, quien dice que la especialidad de la casa son las tradicionales arepas y las cachapas de choclo.

A pesar de estar viviendo en Carapachay hace más de diez meses, todavía no se acostumbran al cambio. “Extrañamos mucho a nuestras familias y amigos. Sin embargo, cuando hablamos con ellos y notan lo felices que estamos, algunos consideran emigrar para estos pagos. Otra cosa que añoramos es el clima tropical, cuando arrancó el invierno fue duro. Tuvimos que usar la estufa por primera vez en nuestras vidas”, comenta jocosamente la pastelera. Mirá también: Una marcha de mujeres inició la ofensiva opositora contra el “no” de Maduro Hace años que Venezuela es noticia por los graves problemas económicos y sociales. A veces cuesta creer que sea así, pero el matrimonio Freites lo vivió en carne propia. “Lo que sucede ahora es la consecuencia de un proceso que viene desde hace 18 años y cada día que pasa es peor. Cada día hay más escasez: no hay desodorante, pasta de dientes ni papel higiénico. Con los medicamentos sucede lo mismo. Lo más grave es que a lo largo de todo este tiempo le cambiaron el sentido a la palabra ‘pueblo’. Ahora, ´pueblo´ es quien está con el gobierno. Quien no está de acuerdo, es un traidor”, explican ambos. Y es María la encargada de explicar el momento en el que tomaron la decisión de irse de su país: “Estaba tomando un café con una amiga en un centro comercial, cuando a las 18, empezaron a cerrar los negocios, por miedo a los robos. Nos teníamos que ir a nuestras casas, a encerrarnos. Sentí que estábamos presos. Pensé en mi hija y su futuro, y decidí que emigrar era lo mejor”. “Lo que más valoro del argentino es su inconformismo. Acá se quejan de muchas cosas, y no está mal. Nosotros lo dejamos de hacer hace mucho tiempo y así nos fue”, concluye el juez que dejó los libros y ahora pasa la mayor parte del día en la cocina.

Alberto llegó al país junto a María Alejandra, su esposa, su hija Sarah, su sobrina Claudia y el novio de ella, Carlos. Sin embargo, los acompañó otra parte de la familia: sus siete perros Caniche. “No los podíamos dejar allá, los queremos mucho. Ya son parte de los Freites”, cuenta Alberto.  Ya viviendo en Carapachay, los perros disfrutan de las caminatas por el barrio y las salidas de los fines de semana en las plazas de la zona. 
