Dos hombres murieron en la ciudad de La Plata con diagnóstico de gripe A y otros dos permanecen internados, según informó la autoridad sanitaria local. También se reportó otra muerte de un hombre de 51 años en un hospital de Concordia, Entre Ríos. Los 3 fallecidos estaban en grupos de riesgo de complicaciones por la gripe y no se habían vacunado.  Las identidades de los afectados no se dieron a conocer. Pero se sabe que uno de ellos estaba internado en el hospital platense San Juan de Dios y el otro en una clínica privada de la zona céntrica de la capital provincial. Además, otras dos personas permanecen internadas con gripe A, pero evolucionan favorablemente. Hasta el momento en la provincia de Buenos Aires se registraron 97 casos de esa enfermedad. De ese total, 9 fallecieron. En el país, serían más de 32 muertes, aunque la cartera de salud nacional no está difundiendo las notificaciones porque lo considera innecesario. Se calcula que se produce 3.000 muertes por año en la Argentina, y lo que se busca es "que este año se logre la mayor cobertura en los grupos de riesgo, para bajar las complicaciones, las internaciones y la mortalidad", sostuvo Carla Vizzotti, a cargo del programa de inmunizaciones.  En tanto, el hombre de 51 años que murió en el Hospital Masvernat de Concordia era oriundo de Villaguay, Entre Ríos. Sufría obesidad y enfermedad pulmonar obstructiva crónica (Epoc).Es la segunda muerte por gripe en esa provincia. La primera había sido un hombre de 39 años que falleció el 18 de mayo pasado.  Para reducir la mortalidad, desde el Ministerio de Salud de la Nación se volvió a insistir en que las personas en grupos de riesgo deben ir a recibir la vacunación antigripal que es obligatoria y gratuita en centros de salud y hospitales públicos. Fuentes de la cartera de salud informaron hoy a Clarín es que "existen la cantidad suficiente de vacunas para las personas en grupos de riesgo en todo el país. Se empezaron a distribuir desde marzo. Si una persona no está en grupo de riesgo, la vacunación es opcional. Es mejor no entrar en pánico".  Mirá también: Por la gripe, aconsejan "besarse menos" Los que deben recibir la vacuna son los bebés entre 6 y 24 meses, las mujeres embarazadas en cualquier momento de la gestación, y las mujeres que recientemente tuvieron partos (puérperas) hasta el egreso de la maternidad (si no se vacunaron durante el embarazo). Además, deben vacunarse los adultos mayores de 65 años, los trabajadores de la salud, y las personas con enfermedades respiratorias y/u otras enfermedades crónicas o graves. Mirá también: Pico de gripe: todavía no fueron vacunados el 80% de los bebés ​La vacuna antigripal (que este año incluye 3 cepas: Influenza A H3N2, Influenza B y la cepa A H1N1) está disponible en los 8600 vacunatorios de todo el país, a donde pueden acudir y aplicársela de forma gratuita aquellas personas que integran los grupos de riesgo. Otras medidas de prevención son lavarse frecuentemente las manos con agua y jabón, al toser o estornudar, cubrirse la boca y nariz con un pañuelo descartable o con el ángulo interno del codo, y tirar a la basura los pañuelos descartables inmediatamente después de usarlos.  Se deben ventilar los ambientes y permitir la entrada de sol en casas y otros ambientes cerrados, mantener limpios picaportes y objetos de uso común, no compartir cubiertos ni vasos, y hay que enseñar a los niños a lavarse frecuentemente las manos en la escuela y hogar.  La mayoría de los pacientes sólo requieren tratamiento sintomático, como antitérmicos, reposo e hidratación. Sin embargo algunos pacientes con enfermedades crónicas deben recibir tratamiento específico con antivirales, por lo que debe consultarse en un centro de salud. Mirá también: Raquel Mancini habló luego de sufrir gripe A