Lisa Ann es una de las actrices porno más conocidas del universo. Sin embargo, ahora volvió a estar en las primeras planas y no precisamente por su papel como actriz, ya que en la actualidad se dedica a ser analista de fútbol americano. Sí, de estrella porno a gurú deportiva. (Lisa Ann / MundoD) La mujer es una de las más respetadas analistas del juego del Fantasy Football, la Liga Fantástica de fútbol americano (NFL) en Estados Unidos. En el programa, Ann ofrece información y datos para los aficionados que participan en la Liga Fantástica, un juego en el que las personas forman un equipo virtual y compite en diferentes ligas contra otras formaciones. El juego es similar al Gran DT acá en Argentina. También leé: "El romance entre la promesa del fútbol americano y la estrella porno" Todo comenzó a raíz de un juego famoso en los Estados Unidos, en el cual Ann salió victoriosa. En base a esto, los aficionados de este deporte quisieron enterarse de cómo hacía la estrella porno para obtener tan buenos resultados virtuales. Por eso, salió a la luz, que la actriz contaba con información confidencial sobre el armado de los equipos y además sabía qué jugadores se encontraban en su mejor rendimiento. La actriz reconoce que tiene acceso a información privilegiada gracias a su íntima relación con los jugadores, admitiendo que tuvo relaciones con cientos de atletas. De hecho su actual novio es un jugador de fútbol americano universitario de 20 años (ella tiene 43). "Yo no soy una mujer frenada por la edad. La prensa me hace ver como un dinosaurio, pero con 42 años no sos una vieja", había respondido Ann el año pasado a los cuestionamientos por su vínculo con el joven futbolista. Según las estadísticas de la industria pornográfica, Lisa apareció en más de 500 películas y fue la actriz más buscada del planeta (Pornhub). Su fama aumentó cuando interpretó a la exgobernadora de Alaska y candidata republicana a la vicepresidencia Sarah Palin en la película Who’s Naylin Paylin? (2008).