na Elisabet Fernández, Florencia Kirchner, usó ayer el Facebook de su madre para difundir un comunicado en el que intentó desmentir gastos en reformas en la Quinta de Olivos, por 28 millones de pesos. En ese escrito, hija de los Kirchner desmintió que la plata se haya usado sólo para acondicionar la casa que ella usó en la residencia oficial. Sin embargo, sembró más dudas más dudas al respecto: afirmó que sus padres casi no habían modificado la residencia presidencial. Los documentos del organismo encargado de realizar las obras en esas casas y parques históricos muestran lo contrario, al menos en lo financiero. Clarín comprobó que los fondos públicos presupuestados y ejecutados al respecto en los últimos años de la era K fueron más de 48 millones de pesos. La gestión de Mauricio Macri detectó, además, que el Estado K había presupuestado gastar en obras no iniciadas otros 40 millones de pesos en refacciones en Olivos, pero la actual gestión frenó esos procesos arquitectónicos. A los nuevos funcionarios les llamó la atención que este último contrato incluía la instalación de nuevas cámaras de seguridad en el hogar que ocuparían los Macri. Los fondos públicos que el Gobierno anterior había intentado destinar a reacondicionar la residencia presidencial, solo entre 2012 y 2015, entonces, iban a sobrepasar los 88 millones de pesos. Clarín reproduce en este artículo el fascímil de otro documento oficial, que demuestra que el 16 de septiembre del 2015 Vialidad Nacional –el organismo que se encarga de realizar las obras en las rutas y caminos del país– adjudicó otros 20,3 millones de pesos para la “puesta en valor de diecisiete edificaciones funcionales independientes y existentes” en la Quinta. Las empresas que ganaron esas obras en una licitación privada, fueron Eca S.A junto a Ilubiares S.A. En su edición del jueves, este diario había dado a conocer que, en el 2012, Vialidad había adjudicado mediante otra licitación privada un contrato por 28 millones de pesos para realizar una “Remodelación de la Quinta Presidencial de Olivos”. Florencia Kirchner se confundió y en su comunicado y criticó al portal Infobae por haber difundido la información. Errar es humano (ver nota aparte): la casa de huéspedes en la que vivió la menor de los Kirchner efectivamente se remodeló, pero ella afirmó que esos 28 millones de pesos –que terminaron siendo 34– no se usaron en su totalidad para reacondicionar lo que fue su casa. La constructora que hizo esos trabajos fue, junto con Eleprint S.A, la misma que contrataron para las otras refacciones: Eca S.A, del empresario Alberto Weiss, ligado al ex ministro Julio De Vido. Hasta diciembre, Vialidad Nacional estaba al mando de Nelson Periotti, un ex funcionario cercano a Lázaro Báez, hoy preso por lavado de dinero. Periotti también intentó ayer desacreditar la información de Clarín sobre los gastos de refacción de Olivos: enumeró una lista de las obras que se habrían realizado con ese dinero. Lo que no precisió es en qué gastaron los otros 20,3 millones adjudicados para poner en valor otros “diecisiete edificios”. El presidente Mauricio Macri contó a varios interlocutores que lo sorprendió el estado en el que se encontraba la residencia oficial cuando él llegó para habitarla: la describió como un lugar que había dejado de tener manutención hacía tiempo. Conoce de esas cuestiones: es ingeniero civil. Y su familia hizo parte de su fortuna construyendo la obra pública.