
Hoy se cumplen diez años del asesinato de Ariel Malvino en una playa de Brasil. Y la causa todavía no fue elevada a juicio. Está, desde octubre, a despacho de la jueza Souza Freitas, que debe decidir si hay elementos suficientes para elevar la causa a juicio.La brutal muerte de Ariel conmovió el verano de 2006 por su brutalidad. Este joven de 23 años había ido de vacaciones a Ferrugem con un grupo de amigos. Allí, este estudiante de Derecho murió tras ser atacado a golpes por un grupo de jóvenes oriundos de Corrientes. Según quedó asentado en la causa, Ariel murió en la madrugada del 19 de enero de 2006 en un hospital cercano a Ferrugem. Llegó con un gravísimo traumatismo craneoencefálico, luego de que un joven le estrellara la cabeza contra el suelo de una piña. Tras ese golpe, y mientras se encontraba indefenso en el piso, otro de los atacantes le arrojó encima una piedra de 17 kilos. Y un tercero le pegaba patadas.Los tres agresores escaparon.  Y regresaron presurosos a su provincia. Eso no impidió que fueran identificados. Y acusados en una causa judicial que avanza con una lentitud que “exaspera y desespera”, según las propias palabras de Alberto Malvino, papá de Ariel, en diálogo con Clarín. Es que a lo largo de estos diez años ya han intervenido tres jueces. “No se puede entender”, asegura Alberto. E intenta hacer un resumen de este largo derrotero en búsqueda de Justicia: “Hubo miles de contradicciones, traducciones demoradas,  un año entero con el expediente sin movimiento, tres indagatorias a los acusados, dos o tres testimoniales a los testigos”. Pero lo concreto es que “mataron a Ariel, la operatoria se sabe, los testigos aportaron detalles, dieron nombres y apellidos de los responsables. Sin embargo la Justicia adoptó una actitud dilatoria”. Los tres acusados son Eduardo Braun Billinghurst, acusado de tentativa de homicidio agravado por el estado de indefensión de la víctima, Andrés Gallino y Horacio Pozo, los dos acusados por lesiones corporales seguidas de muerte. En 2007 los tres declararon vía exhorto respondiendo un cuestionario por escrito. Y negaron las acusaciones. En 2013, el juez correntino Juan Carlos Vallejos tomó nuevas indagatorias a los tres acusados y a siete testigos. La jueza ya cuenta con todos los elementos para tomar una decisión. Y es lo que la familia Malvino espera que ocurra “en los próximos meses”, porque saben que con los plazos que maneja la justicia brasileña esa resolución llevará su tiempo. De concretarse la elevación a juicio, se hará lo que en Brasil se denomina un “jury popular”, que consiste en un juicio de una jornada, con un jurado popular, que en el mismo día emite un veredicto. En ese juicio no es obligatorio que los acusados estén presentes. “Lo que nos indigna, nos resulta absurdo, es que todavía no haya habido ni la posibilidad de un juicio, es como matarnos por segunda vez”, agrega Alberto. “Hace diez años que no tenemos ni siquiera la certeza de que vaya a haber un juicio oral. Creíamos que esto se resolvía en tiempos normales”, se indigna el papá de Ariel. Y su indignación se profundiza cuando afirma que los tres acusados “nunca fueron ni siquiera obligados a presentarse ante un juez”. Desde hace diez años, Patricia y Alberto atraviesan cada enero “sufriendo mal, con sensaciones muy fuertes”. Aseguran que si bien “es muy duro, todos los días Ariel está presente”. Lo mismo que sus amigos: “Ellos nos ayudan mucho”. Pero en esta diaria por seguir adelante, quien juega  un rol fundamental es Luca, el hijo del corazón del matrimonio Malvino, que llegó a sus vidas al año siguiente de la muerte de Ariel y ya tiene 9 años. “Seguimos adelante y luchamos por él. Si hubiéramos quedado solos, sin tener por quién luchar, no sé cómo hubiera terminado nuestra historia. Vivimos por y para Luca, él nos aferra a la vida”, concluye Alberto
