
Al oficialismo le espera en el Senado un fin de año mucho más agitado de lo que presuponía. Es que a las complicaciones que encuentra para avanzar con la Reforma Electoral, ahora se le sumó un inesperado frente de conflicto para la aprobación de los pliegos del presidente del Banco Central, Federico Sturzenegger, y de otros 6 directores de autoridad monetarias. Como si fuera poco, ahora en el mayoritario bloque del FpV antes de votar la ley de extinción de dominio quieren garantías del oficialismo de que Diputados no insistirá posteriormente con su propio proyecto. En la última reunión de la bancada del FpV -fue el miércoles- se definió que entre todos sus miembros buscarán llegar a una posición común en estas tres cuestiones que son cruciales para la Casa Rosada. En esa reunión, por ejemplo, se resolvió que ayer no se le daría dictamen al proyecto de Reforma Electoral, como buscaba el oficialismo, y que se esperará a una reunión que tendrán los senadores con los gobernadores peronistas, el próximo jueves. Pero en ese encuentro también se decidió patear para otro día el dictamen de los pliegos se Sturzenegger, su vice Lucas Llach y los de otros directores del Banco Central propuestos por el Poder Ejecutivo. El oficialismo quería que los pliegos tuvieran ese mismo miércoles dictamen en la comisión de Acuerdos. En esta posición de postergar el dictamen coincidieron el ala más K del bloque y la más pejotista que responde a algunos gobernadores. Para este grupo, dar acuerdo significaría avalar la política monetaria del Gobierno. "Además se le estaría dando acuerdo a 7 directores por los próximos 6 años, hasta 2022. Parece mucho", dijo a Clarín un senador. En la bancada del FpV algunos ahora proponen avanzar en todo caso con el pliego solo de Sturzenegger -"Macri tiene derecho a poner al presidente del Central", argumentan- y demorar los acuerdos de los otros 6 directores. Se espera que el próximo martes, en otra reunión, el bloque defina una posición común sobre este punto. En el bloque también se discutió la ley de extinción de dominio, que apunta a la incautación de bienes adquiridos con dinero de origen ilícito. Esta ley ya fue votada en Diputados, pero en el Senado se le hicieron una serie de retoques que dejaron conformes sobre todo al sector ligado a los gobernadores. El temor es que después de votada en el Senado y cuando sea tratada en segunda revisión, los Diputados resuelvan insistir con su proyecto original. Pueden hacerlo con mayoría simple. Por eso, en el FpV reclaman ahora garantías al oficialismo de que la iniciativa será sancionada en Diputados tal como salga del Senado.
