Un misterioso hombre que se identificó como argentino compró el saco del último uniforme de Adolf Hitler y otros objetos de jerarcas nazis en una subasta realizada el fin de semana en Múnich. Según el diario alemán Bild, el comprador adquirió un total de 56 piezas por 600 mil euros –la mayor compra de toda la subasta–, supuestamente con el objetivo de exhibirlas en un museo en Argentina. La casa de subastas Hermann Historica no confirmó la información publicada en los medios alemanes, que hablan del misterioso comprador –la identidad no se dio a conocer– como un hombre de alrededor de 40 años y que asistió a la subasta de Múnich personalmente, todo vestido de negro y con una gorra de béisbol. Sugestivamente, en la subasta tenía el número 888. Los grupos neonazis utilizan el 88 como sinónimo de HH, o Heil Hitler, porque la H es la octava letra del alfabeto. El coleccionista, que tenía “acento sudamericano”, estaba junto a otro hombre de igual vestimenta con quien compartía el número. Mirá también: Reliquias del horror: que quedó de los edificios más emblemáticos del nazismo Los objetos subastados en Múnich pertenecían al doctor estadounidense John K. Lattimer, encargado de la supervisión médica de los acusados durante los juicios de Núremberg contra los jerarcas nazis. Lattimer, exmédico de las tropas norteamericanas en la Segunda Guerra Mundial, reunió una colección privada con objetos personales de todo tipo de las principales figuras del Tercer Reich. Bajo el título “Hitler y los jerarcas nazis. Una mirada a las profundidades del mal”, la casa Hermann Historica llegó a un acuerdo con la hija de Lattimer para subastar de forma presencial y por Internet unos 169 objetos por un total de 900 mil euros. Casi la tercera parte quedaron en manos del misterioso comprador, un hecho que encendió al polémica y que fue repudiado por la comunidad judía argentina. Mirá también: 888: el simbólico número que usó el argentino que compró la chaqueta de Hitler Según la prensa alemana, el argentino estuvo en la segunda fila entre los 50 interesados que asistieron a la casa de subastas Hermann Historica. Entre otros objetos, compró el saco de Hitler por 275 mil euros, un pantalón negro también de Hitler por 62 mil euros y la radiografía de la cabeza del “führer” por 21 mil euros. Además, adquirió el reloj del lugarteniente de Hitler y comandante de la Luftwaffe Hermann Göring por 42 mil euros, el camisón de seda con unos calzoncillos de seda de Göring por 3.000 euros y el recipiente para el veneno con el que se suicidó, pocas horas antes de su prevista ejecución en 1946, por 26 mil euros. La casa de subastas había cerrado el remate a la prensa y sólo distribuyó el catálogo entre sus clientes, que asegura son coleccionistas probados y compradores de museos. No obstante, un periodista del diario alemán Bild que logró entrar a la sala de Múnich presentándose como interesado habló de un público de parejas jóvenes, hombres mayores y también “tipos musculosos con las cabezas rapadas y tatuajes”. En la puerta había custodios para impedir justamente el paso de la prensa. Mirá también: Critican a un diario de Berlusconi por distribuir el libro "Mein Kampf" de Hitler La veda fue para frenar el gran interés mediático y la polémica que desató la subasta de objetos nazis. “Somos concientes de la nefasta historia alemana desde 1933 hasta 1945 y rechazamos absolutamente todas las tendencias neonazis y nacionalsocialistas”, expresó la casa Hermann Historica. El objetivo de la venta fue, según sus responsables, ofrecer estos objetos a los museos y hacer un aporte a la ciencia. Mirá también: Salen a subasta las medias y las corbatas de Adolf Hitler El alcalde de Múnich, el socialdemócrata Dieter Reiter, pidió a la empresa que cancelara la subasta, pero no logró detenerla. La fiscalía de Baviera, por su parte, informó que nadie presentó una denuncia contra la venta y que ésta no constituye delito. Las leyes alemanas prohíben la distribución de propaganda, símbolos y memorabilia nazis. No obstante, no está penada la compra o tenencia de objetos del Tercer Reich. Más polémico es el valor histórico que puedan tener los objetos que fueron subastados. “¿Qué información me aporta un calzoncillo XXL de Göring?”, se preguntó el historiador Andreas Mix, del museo de los juicios de Núremberg (Memorium Nünberger Prozesse), en declaraciones recogidas por la agencia DPA.