
Un equipo internacional de astrónomos anunció hoy que ha descubierto la existencia de un planeta enano en el Sistema Solar cuya órbita tiene su punto más lejano a 19.000 millones de kilómetros del Sol. Bautizado de forma provisional como RR245, tiene un diámetro de unos 700 kilómetros y una de las órbitas más grandes para un planeta enano, informó hoy el Centro Nacional de Investigación Científica (CNRS), entidad francesa que participó en el hallazgo. El planeta se encuentra tan lejos, explicó a EFE el investigador Jean-Marc Petit, que a la luz solar le cuesta 18,5 horas llegar a él. El RR245 fue descubierto en el cinturón de Kuiper usando el telescopio de Canadá-Francia-Hawái en Maunakea (Hawái) y su tamaño y luminosidad permiten que pueda ser analizado en detalle y contribuya a reconstituir la historia de nuestro Sistema Solar. Un experto del Consejo Nacional de Investigaciones de Canadá (CNRC), que también participó en el hallazgo, lo detectó por primera vez el pasado febrero, a partir de imágenes tomadas en septiembre de 2015. Mirá también: El suelo de Plutón, sin secretos en un detallado mapa de la NASA El planeta completa su órbita en 700 años y solo ha sido observado durante uno de esos años, por lo que los científicos advierten que todavía no se sabe de dónde viene o cómo va a evolucionar su órbita en el futuro. El equipo precisó que la gran mayoría de planetas enanos como el RR245 fueron destruidos o expulsados del Sistema Solar durante el caos provocado cuando los planetas gigantes se desplazaron hasta situarse en sus posiciones actuales. Este último es "uno de los escasos planetas enanos que ha sobrevivido hasta nuestros días, junto con Plutón y Eris, los mayores planetas enanos conocidos", precisa el CNRS, contento por haberlo detectado "en una órbita tan improbable" y por las posibilidades de estudio que abre. ¿Qué es un planeta enano? Según la Unión Astronómica Internacional (UAI), un planeta enano es un cuerpo celeste que orbita alrededor del Sol; que tiene suficiente masa para que su propia fuerza de gravedad venza a la rigidez del cuerpo y éste adopte una forma de equilibrio hidrostático, forma casi esférica. Otra característica de un planeta enano es que no es satélite de otro cuerpo celeste no estelar, pero a la vez, por su reducido tamaño, no ha limpiado el sector alrededor de su órbita. Esto último es lo que diferencia a un planeta de un planeta enano. Al dar detalles acerca de los planetas enanos, la UAI explica que cuando un cuerpo que gira alrededor del Sol es suficientemente grande, tiene una gran masa y la fuerza de gravedad atrae poderosamente a todas las partes del cuerpo. Cuando esa fuerza es lo suficientemente grande como para que genere una presión tal que venza la resistencia del material sólido, el cuerpo adopta una forma que se llama técnicamente de equilibrio hidrostático. El resultado es una forma esférica o casi esférica. Mirá también: Sistema Solar: dos científicos hallan pruebas de que hay un noveno planeta Ahora bien, sigue la UAI según una traducción de sus documentos hecha por el Observatorio Astronómico de Mallorca, una característica que es esencial en un planeta, es que haya “limpiado” su entorno de cuerpos o, en otras palabras, que no sea miembro de un grupo de otros muchos objetos. Mirá también: Qué es un planeta enano Los planetas, cuando se formaron, lo hicieron dentro de una nebulosa en la que había gran cantidad de cuerpos. Los planetas fueron creciendo por atracción gravitatoria: atrayendo hacia sí lo que había a su alrededor y aumentado así su tamaño y masa con los objetos que lo golpeaban, tanto que al final no quedó nada en las cercanías de sus órbitas. Un planeta enano es uno que no logró esto. Es decir, un verdadero planeta, “no deja escombros de su formación”, señala el Observatorio Astronómico de Mallorca. Fuente: EFE y  Archivo Clarín.
