
Son 11,5 millones de documentos. 2,6 terabytes de información, que abarcan desde 1977 hasta el año pasado: Panama Papers, una filtración muchísimo más grande que la de WikiLeaks, desentraña los negocios hasta ahora desconocidos entre la agencia panameña Mossack Fonseca y personalidades que van desde Lionel Messi hasta el presidente de la Nación, Mauricio Macri.  Según reveló el diario La Nación en conjunto con otros 100 medios de todo el mundo, Macri estuvo al frente de una sociedad offshore junto a su padre Franco y su hermano Mariano desde 1998. El directorio estuvo registrado en las islas Bahamas, como Fleg Trading Ltd. Funcionó hasta 2009, cuando el ahora presidente era jefe de Gobierno porteño.  Sin embargo, en un comunicado emitido por Presidencia se aseguró que Macri no fue accionista de esa firma, por lo que no estuvo obligado a informarlo en su declaración jurada.

Los voceros del presidente salieron a contestar: "Dicha sociedad tenía como objeto participar en otras sociedades no financieras como inversora o holding en Brasil. Estuvo vinculada al grupo empresario familiar. De allí que el Sr. Mauricio Macri fuera designado ocasionalmente como director, sin participación accionaria. La actuación de Mauricio Macri fue circunstancial y solo cubrió formalmente el cargo en el directorio", aseguraron. El portavoz del Presidente, Iván Pavlosky, explicó que Macri no declaró Fleg Trafing Ltd. como un activo porque no tiene particiación accionaria en la compañía. Además, sostuvo que la firma, que tenía intereses en Brasil, estaba relacionada con su familia. También se encuentra el intendente de Lanús, Néstor Grindetti.  Daniel Muñoz, ex secretario de Néstor Kirchner también aparece en la lista de documentos en los que figuran cientos de argentinos. Muñoz conoció como pocos el poder K, fue la sombra del expresidente desde su llegada a la Casa Rosada y, según Miriam Quiroga, también ex secretaria de Kirchner, cargaba bolsos con dinero en Santa Cruz de empresarios como Lázaro Báez y Cristóbal López.

El caso de Lionel Messi es complicado: constituyó una sociedad panameña, utilizada para facturar derechos de imagen evadiendo la Agencia Tributaria española.  Lo hizo apenas un día después de que se supiera que había evadido a la Hacienda de España 4,1 millones de euros junto a su padre, Jorge Horacio Messi, según detalló el diario español El Confidencial. Muchos de los involucrados realizaron operaciones como, por ejemplo, transferir millones de dólares con el cepo cambiario en vigencia, ocultaron sociedades comerciales a la AFIP y hasta transacciones sospechadas de lavado de dinero.  En el caso de los argentinos, Uruguay fue el país predilecto para mover dinero. Algunos de los lugares donde se constituyen estas sociedades offshore son Panamá, Islas Vírgenes Británicas, Bahamas, Islas Caimán, Nevada y Seychelles. Las sociedades que operan con paraísos fiscales no poseen una actividad económica real: se usan para realizar transferencias y operaciones financieras esquivando las cargas fiscales correspondientes a los países en los cuales los titulares operan.  La filtración se dio a partir del aporte de una fuente anónima al diario alemán Süddeutsche Zeitung. El periódico los mandó al Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación (ICIJ, en inglés), y unos 376 periodistas, entre los cuales estuvieron los equipos de investigación de La Nación y también de Canal 13, trabajaron para desentrañar los 11 millones de documentos.  Así funciona la filtración, que dejó al descubierto 12 líderes mundiales figuraron en involucrados, 61 familiares o asociados al poder, 128 políticos y actuales o ex funcionarios y 29 magnates y millonarios. 
