La casa Julien's Auctions anunció una histórica subasta centrada en Marilyn Monroe, a pocos días de que el 1° de junio se celebre el 90° aniversario del nacimiento de la diva. Esperan recaudar entre 2 y 4 millones de dólares "La subasta es única por su diversidad y porque contiene objetos de Monroe no vistos desde su muerte en 1962 e incluso desde su juventud, cuando usaba su nombre real, Norma Jeane", dijo Martin Nolan, director ejecutivo de Julien's Auctions. La casa mostrará el contenido de la subasta en una gira que arrancará en Londres, seguirá en Kildare, Irlanda, a bordo del transatlántico Queen Mary II y, finalizará, en Los Ángeles, donde el evento tendrá lugar el 19 de noviembre. Mirá también: Costantini rompió récords: compró el cuadro más caro del arte latinoamericano La muestra está compuesta por las colecciones de David Gainsborough-Roberts, Lee Strasberg (su gran mentor) y la marca Déjà vu, un despliegue que incluye vestidos de sus películas más famosas, joyas, documentos, fotografías originales, carteles, cartas, poesías, pinturas y objetos personales de la mítica artista. Los diseños incluidos en la subasta los lució Monroe en algunas de sus películas más recordadas, Según Nolan, se espera un fuerte interés especialmente por el vestido con transparencias y lentejuelas negras con el que cantó "I'm Through With Love" en "Some Like it Hot", un papel que le deparó su único Globo de Oro. Mirá también: Cuál es la joya más cara del mundo Nolan también consideró que causará furor el modelo de encaje blanco y transparencias, con pronunciada apertura en la pierna, que lució mientras cantaba "After You Get What You Want You Don't Want It" en "There's No Business Like Show Business". Además hay expectación por comprobar las cifras que consigue el vestido rosa diseñado para "Niagara", así como el minivestido verde de satén con cola que exhibía en "Bus Stop". Otros objetos importantes son los pendientes de diamantes de imitación que llevó en "To Marry A Millionaire", los guantes de aquella fantasía en la que se apoyaba sobre el piano Rachmaninoff de "The Seven Year Itch" o las sandalias por las que apostaba Norma Jean en sus días como modelo. Mirá también: Luis Ortega subasta el Martín Fierro que ganó por "Historia de un clan" Además, la exposición presentará la mayor colección de recuerdos personales de Monroe, entre los que se cuentan un cheque escrito a mano en 1952 para su madre por 150 dólares. Una de las "perlas" es un reloj de platino y diamantes de Blancpain, una de las escasas joyas que poseía Monroe. Para Nolan, la parte más emotiva de la exposición tiene que ver con las cartas, los poemas y las notas personales. En una de esas misivas se recoge el testimonio de Monroe desde un psiquiátrico en 1961, donde, tras romper un vaso de cristal y amenazar con mutilarse si no era liberada, daba marcha atrás: "Soy una actriz y nunca me marcaría intencionadamente. Soy así de vanidosa". , 