- La agenda anticorrupción tuvo avances este año en el Congreso ¿Dónde quedó su proyecto sobre la cosa juzgada irrita, que permitiría reabrir causas de corrupción K? - Creo que tiene más fuerza que antes, cuando yo estaba solo pidiéndolo. Es una modificación a la cosa juzgada, que bloquea para adelante todo trato sobre el mismo tema y autor del delito. Se cierra el caso. La cosa juzgada irrita es cuando los trámites son ilícitos, están fraguados, se ha violado el debido proceso legal. Una denuncia contra la ex Presidenta, por enriquecimiento ilícito, que a las 24 horas se cierra, sin más trámites ni averiguación. - ¿Cómo el sobreseimiento de Oyarbide a los Kirchner en 2009? - Sí. La cosa juzgada irrita viola el afianzamiento de la Justicia del que habla el Preámbulo. En esos casos el sobreseimiento sigue siendo ilegal y fraudulento. Por lo tanto se puede retrotraer e iniciar un nuevo proceso. - Después de que Elisa Carrió se opuso, el Gobierno retiró la reforma del Ministerio Público Fiscal. ¿Puede volver? - Ha sido una suspensión transitoria. Para mí no es una ley “con nombre y apellido” de la actual procuradora Alejandra Gils Carbó. Mi criterio es que el plazo de duración del mandato en 5 años es inaplicable para la actual procuradora, y es exiguo. Me parece que debería tener al menos 10 años. - ¿Con renovación en el medio? - No, corridos. Hoy el proyecto habla de 5 años y la decisión de si sigue por otros 5 es del Presidente. Algunos creen que le es aplicable este plazo a la procuradora. Para mí no, sería violar el principio de irretroactividad de la ley. Soy profesor de Derecho Constitucional, entiendo lo que significa el dictamen del procurador. No sería eficiente cada 5 años andar cambiando, para el funcionamiento y estabilidad del Ministerio Público Fiscal. - ¿Qué pasa con Gils Carbó entonces? El Gobierno sugirió que iría por el juicio político ... - Yo soy autor de uno de los proyectos de juicio político junto a Mario Negri y Carrió, porque ella abusó del poder del Ministerio Público Fiscal. Pero no tenemos los dos tercios para correrla. No sé siquiera si tenemos mayoría en la Comisión de Juicio Político para iniciarle proceso. Entonces seguimos como está, ajustándonos a la nueva ley. La procuradora quedará allí hasta que renuncie, se jubile o tengamos los dos tercios. - ¿Los radicales se sienten parte de este Gobierno? - Estamos en Cambiemos, y en el bloque de la Cámara de Diputados actuamos totalmente integrados. Cuando se habla del Gobierno parece que sólo se habla del Poder Ejecutivo. Nosotros tenemos tres ministros, pero nos gustaría estar en lugar de toma de decisiones más importantes, más cercanas al Presidente. No hemos logrado demostrar hasta ahora que tenemos una coalición.