Tony Cafiero  La gastronomía peronista tiene sus bemoles. En Palermo, sobre la calle Thames, está “Los Octubres” con un combo multimedia: bar, restó, tienda y terraza. Pero atención los peronistas desprevenidos porque pueden pasar un mal momento: el jueves, un histórico justicialista revisó el merchandising de la tienda: remeras, videos, vasos y lapiceras y consultó al vendedor: “¿Tenés algún libro de Cafiero?”. “No, para nada”, contestó imperturbable el joven ante la consulta sobre textos del extinto peronista bonaerense. El peronista se indignó: “¿Vendés remeras de CFK y no tenés libros del Tony?”. “Es insólito, tenés que cerrar”, se irritó al ver que en “Los Octubres” los Kirchner son la única referencia del peronismo. ¡Qué relato! Ojos de videotape ​Algo similar sucedió el último 17 de octubre en la cita que el PJ porteño se dio en el teatro SHA. Hablaron Daniel Filmus, Jorge Taiana y Víctor Santamaría, pero el cierre quedó a cargo de Cristina por videoconferencia desde Santa Cruz. Allí, se mostró un video sobre el Día de la Lealtad, donde no aparecen ni Juan Perón ni Evita pero sí aparece la ex Presidenta, hasta con imágenes de su paso por Comodoro Py. Peronistas sin Perón… Pelo y barba Un lugar donde sí suelen ir peronistas que gestionan es el Ministerio del Interior. Donde además de visitar a Rogelio Frigerio, los alcaldes se ven con Sebastián García De Luca y Lucas Delfino, espadas macristas en su relación con “el territorio”. Alta fue la sorpresa de un par de alcaldes que aguardaba en la planta baja de la Rosada cuando vieron ingresar a un conocido coiffeur: “Yo me corto con ese flaco, tiene el boliche acá en Avenida de Mayo”, contó un intendente de la primera sección electoral. Al rato, el “barbero” salió del despacho del viceministro García De Luca, quien -con las puntas corregidas- recibió a los duros alcaldes. Con una agenda tan apretada, los funcionarios apenas se hacen tiempo para acicalarse. ¡Moviendo cabezas! Sin piquetes Pasamos del Ministerio del Interior al de Desarrollo Social, donde Carolina Stanley recibió a la Iglesia y a organizaciones por el plan de inclusión y para encarar respuestas ante el drama de la pobreza. Estuvieron el obispo Maletti (de Merlo-Moreno), Adalberto Odstrcil, de Pastoral Social, y representantes de la Corriente Clasista Combativa, Barrios de Pie, CTEP y el Movimiento Evita. Hablaron de Emergencia Social y de crear un millón de puestos de trabajo. De repente, el que se entusiasmó fue Daniel Menéndez, hombre fuerte de Barrios de Pie: “No nos obliguen a marchar a los supermercados”. La ministra Stanley, sin soltar el mate, guiñó un ojo y con tono moderado, soltó: “Chucky, se nota que trabajás para salir en los medios”, dijo sin dejar de sonreír y para sorpresa de quienes no conocían el sobrenombre del aguerrido dirigente. Muñeco diabólico... Focus group Otra organización que armó lío en la calle fue “Patria Grande”, fuerza que alcanzó celebridad en las elecciones porteñas cuando su candidato, Itaí Hagman, superó las PASO y peleó por un lugar en la Legislatura porteña. El viernes, los muchachos de Itaí, coparon los alrededores del Obelisco con su proyecto “Ahora Buenos Aires” y se mostraron entusiasmados con un “focus group” que les da que su candidato pesca votos entre los seguidores de Martín Lousteau, ahora que el de ECO perdió imagen al transformarse en funcionario de Mauricio Macri. ¿Tajái Itaí?