La Argentina ha decidido participar en la cumbre anticorrupción en Londres con una importante delegación, encabezada por la canciller Susana Malcorra, el jefe de Gabinete Marcos Peña y el ministro de Economía, Alfonso Prat Gay. El encuentro está siendo organizado por el gobierno británico entre el 11 y el 12 de mayo próximos. También viajará a Gran Bretaña la directora de la Oficina Anticorrupción, Laura Alonso. Los Panamá Papers y el involucramiento del primer ministro David Cameron en acciones de una compañía offshore familiar reanimaron una cumbre contra la corrupción planificada por Londres el año pasado y hoy revitalizada por las denuncias que involucran a mas de 30 jefes de Estado, reyes, primeros ministros y ministros de diferentes países del mundo. Entre ellos se encuentra el presidente Mauricio Macri, mencionado como parte de una sociedad offshore que preside su padre, Franco, y que comparte con su hermano, de la que no recibió dividendos. Bajo presión en la Cámara de los Comunes por haber poseído acciones de un trust off shore organizado por su padre y revelado por los Panamá Papers, Cameron se comprometió en la Cámara de los Comunes a convertir el proyecto de la cumbre en “una task force” global para reducir la corrupción. Busca poner punto final a las  compañías pantalla, que esconden, diversifican y confunden las ganancias obtenidas por comisiones, robos y abusos de los funcionarios de los gobiernos, empresarios y evasores de impuestos. La cumbre abrirá en la imponente Lancaster House en Londres con una comida de trabajo el 11 de mayo por la noche y un día entero de debate el 12, en una suerte de G20 ampliado. Los sherpas de cada país están discutiendo desde ayer en la capital británica un borrador del documento que se tratará en la cumbre. En el documento de trabajo se considera a la corrupción “el cáncer en el corazón de muchos de los problemas del mundo”. Ellos consideran que destroza la confianza en los gobiernos, mina la aplicación de la ley y distorsiona las economías. Los países de esta suerte de G20 ampliado van a hacer del combate de la corrupción una prioridad para que no se instale en sus sociedades, negocios e instituciones del gobierno. Su compromiso estará basado en el de la ONU para combatir la corrupción. El proyecto es poner fin a las compañías pantalla, que hasta ahora sirven para disimular la corrupción y las comisiones a funcionarios de gobierno.Según ese plan, se levantará el secreto sobre los dueños de esas compañías, se revelará quien hace el managment y se creará un registro público central de propietarios, accesible a los que lo necesiten para prevenirlo. Los países en desarrollo serán apoyados para recoger información de propietarios de estas compañía. En el acuerdo preliminar se asegura que los corruptos no podrán usar los canales de negocios legítimos. Los contratos públicos y los presupuestos de los gobiernos serán transparentes para exponer el robo o el mal uso del dinero de los contribuyentes. El negocio del deporte también quedará bajo la mirada de los reguladores. “No hay lugar para la corrupción en el deporte”, establece el texto. Según el proyecto, se condenarán las partidos arreglados, el doping, la corrupción en la administración y el involucramiento del crimen organizado en el sector. El mercado del petróleo, gas y minerales también será investigado para reducir las posibilidades de corrupción. Según el texto que se debate en Londres, los ciudadanos podrán denunciar índices de corrupción sin miedo a recibir represalias y su identidad deberá ser protegida si fuera necesario.