
Finalmente y después de 34 años el excombatiente de Malvinas  José Muñoz va a recuperar su único recuerdo de la guerra: su casco. Un argentino residente en Cambridge lo compró  en una tienda de antigüedades. Vio el nombre de José en su interior y decidió devolvérselo. Se trata de Matías Miccio, un argentino coleccionista y mecánico de aviones quien este sábado estará junto a sus padres a la ciudad de Sarmiento, en Chubut, donde vive José al cumplirse un nuevo aniversario del comienzo del conflicto.  Mirá también: Un grupo de argentinos está varado en Malvinas desde el 26 de marzo Y el reencuentro de José con su casco será más que emotivo porque se realizará a las 0,30 del 2 de abril durante la vigilia que en Sarmiento se denomina “Cantando por  Malvinas. Se realizará en el gimnasio municipal y si bien Miccio estará en Sarmiento desde el viernes a la tarde recién en ese momento se verán las  caras.  Con apenas 20 años y toda una vida por delante, José Muñoz llegó a la guerra de Malvinas en un buque de carga que después los ingleses hundieron. Y cuando él y su grupo se rindieron, les sacaron todo. Hasta los cascos.

Más de 30 años después Miccio lo compró por 700 libras en un sitio de Internet . A partir de allí, Matías comenzó la búsqueda para ubicar a su dueño. Y lo logró. Se contactó con un familiar de José y le avisó que tenía su casco y que quería devolvérselo.  "Es una historia que ya dejó de ser mi historia. Es la historia de un país. Estoy muy emocionado y ansioso por volverme a encontrar con este casco" contó José Muñoz, en su momento a Clarín. "Yo no lo esperé ni lo busqué. Fue una casualida. Dios puso en el camino a Matías para que pueda comprar este casco, se preocupó por buscarme y trató de hacer todos los trámites posibles para sacar el casco de Inglaterra, ya que en un principio no lo dejaban", agregó el ex combatiente desde Sarmiento, su ciudad natal.

"El casco es algo muy emotivo. Solamente lo va a entender el que estuvo en Malvinas. Y que de los diez mil que estuvimos, aparezca un casco, es algo que te hace emocionar. El casco era como mi amigo, y lo perdí como los rollos de fotos y las cartas que nos mandaba la gente. Los recuerdos sólo los llevo grabados en mi mente". Mirá también: Preocupa en Gran Bretaña la nueva decisión de la ONU Todo comenzó  cuando la  sobrina de José, una joven periodista de Sarmiento llamada Paola Muñoz publicó la historia de su tío en una red social e hizo saber lo del casco. Así todo  llegó a Miccio para que la historia tenga este final.
