A César Milani tampoco le cierra el blanco. El ex general elegido por Cristina Kirchner para comandar el Ejército debutará en los tribunales de Comodoro Py: el juez federal Daniel Rafecas lo citó ayer a indagatoria porque no pudo justificar su patrimonio. Lo hará apenas 48 horas que su jefa política, también citada por los desmanejos en la obra pública. Milani tiene que explicar cómo compró una mansión en La Horqueta de 1.150 m2, valuada en 1 millón de dólares. También están en duda sus gastos mensuales.  Milani deberá presentarse el 18 de octubre. Su situación se complicó el viernes pasado, cuando el juez recibió una pericia realizada por expertos de la Corte Suprema. La conclusión es categórica: "No aparece justificado ni el patrimonio del Sr. Milani, ni sus consumos, esto es, los importes mínimos que hubiera necesitado para atender sus necesidades personales y las de su familia. La ecuación ingresos contra inversiones y compras, de acuerdo a la documentación aportada, es inconsistente”.  El lunes, la defensa de Milani aportó un informe elaborado por sus propios peritos. Ya era tarde.  Desde que arrancó la causa, en 2013, por una denuncia de Elisa Carrió y Pino Solanas, Milani nunca pudo explicar cómo compró su casa. La operación se hizo en 2010. Al año siguiente, en su declaración jurada, declaró un valor de $1.500.000. Pasaron seis años. Acorralado por la Justicia, Milani dijo que había recibido un préstamo de otro militar, Eduardo Enrique Barreiro, quien luego le compró un departamento en el barrio de Belgrano. El supuesto contrato de mutuo, por US$ 200 mil, nunca fue presentado ante un escribano, ni figura en las declaraciones juradas de ambos. Mucho más grave: se hizo seis meses después de la operación. La Justicia sospecha que era un contrato trucho para intentar justificar el enriquecimiento. Por eso, según pudo saber Clarín en fuentes judiciales, Milani también podría ser imputado por falsificación de documento privado. La intriga se develará el día de la indagatoria. Al ex jefe del Ejército no le cierran ni los números de las declaraciones juradas. En 2010, cuando compró la mansión, declaró ingresos por $168.938. Con ese sueldo, cubría sus gastos, los de su mujer (ama de casa declarada) y sus hijos, y también un Honda Civic del año 1998. Los ingresos se mantuvieron estables hasta el día de su retiro.    Milani -quien supo ser bendecido por la titular de las Madres de Plaza de Mayo Hebe de Bonafini pese a las denuncias judiciales- acumula otra indagatoria por la desaparición del conscripto Alberto Ledo. En junio, la Cámara Federal de Tucumán confirmó al juez de la causa, Daniel Bejas. Poco tiempo antes, la Justicia había repuesto en su cargo al fiscal general de Tucumán Antonio Gómez, otro impulsor de la investigación. Por ese caso, se encuentra detenido el ex capitán Esteban Sanguineti, superior de Milani.  Rafecas también citó a declarar a Barreiro, a quien acusa de prestarse a la maniobra. El militar tiene prisión domiciliaria por delitos de lesa humanidad y está a disposición de otro juez federal, Ernesto Kreplak. El 19 de octubre será trasladado a Comodoro Py y regresará a su domicilio.  