El intendente de Ezeiza, Alejandro Granados, fue uno de los cuatro jefes comunales que no fueron ayer a la reunión que organizó Cristina Fernández de Kirchner para reunir a la tropa peronista en busca de la unidad partidaria. Y hoy disparó con munición gruesa contra la ex presidenta de la Nación. "Cristina a mí no me conduce más", aseguró en una entrevista que realizó en América 24. Mirá también: Quiénes son los intendentes que se rebelaron y faltaron a la cita con Cristina En la charla, el ex ministro de Seguridad bonaerense durante la gestión de Daniel Scioli afirmó: "Por ahora no hay nadie que sea el número uno en el Justicialismo. Y dentro de muy poquito va a ser Gioja. Tiene que haber un amplio debate para ver por qué se perdió y todos los que quieran competir tendrán que presentarse a las PASO, que es una herramienta muy valedera". "Me dolío la falta de colaboración de Cristina con el candidato del PJ" Respecto de las últimas elecciones, agregó: "Me dolío la falta de olaboración de Cristina con el candidato del PJ... Scioli era ideal para esta transición. Yo hubiera preferido que Cristina nos hubiera convocado tres meses antes a Olivos y que nos pregunte ¿muchachos, qué hacemos para ganar?". Mirá también: El Movimiento Evita pide una autocrítica y se aleja más de los K Sobre su faltazo de ayer a la reunión de intendentes programada por la ex presidenta, Granados fue claro: "Lo que menos me preocupa es ir al microcentro al lanzamiento de un frente". "Con Néstor nos reuníamos tres miércoles por mes. El Flaco era inigualable". En un momento de la nota, Granados hizo hincapié en las diferencias que él sentía entre Néstor Kirchner y Cristina: "Con Néstor nos reuníamos tres miércoles por mes. El Flaco era inigualable. A Cristina la vi cuatro minutos en los últimos años. Ya ni la llamábamos. Yo dejé de pertenecer al FPV. No le voy a negar capacidad a Cristina, es una dirigente de peso. Pero el de ella es un vínculo muy frío, distante". Mirá también: Cristina les bajó línea a los intendentes del PJ bonaerense Volviendo sobre lo que se viene en la interna peronista, Granados sentenció: "Si quiere ser presidente del PJ que se presente a una elección". "¿Qué es el Frente ciudadano que propone?". se preguntó. Al final, también dejó en claro su buen vínculo con el Gobierno actual: "Por suerte hay buen diálogo con la Provincia. Estamos preparando una batería de medidas y necesitamos fondos para terminar obras importantes. Creo que van a empezar a aparecer las soluciones. Hay que poner en marcha la obra pública ya". Clarín Zonales