
La música, el canto de los pájaros, el ruido de la lluvia sobre un techo de chapa. Vivimos rodeados de sonidos que se disfrutan pero que también informan por dónde acecha el peligro, qué sucede más allá. Y sin embargo, se puede vivir sin ellos. El cuerpo se adapta, quien no oye se hace visual, la piel se encarga de transmitir vibraciones, de avisar sobre lo que lo rodea. Aun cuando falta la voz, la comunicación, eso que nos hace humanos, se abre camino. Lo que pensamos y sentimos se apropia de las manos, del espacio, la vista, los gestos. Si la patria es la lengua, a las personas sordas e hipoacúsicas, que sí tienen voz pero que a veces deciden no utilizarla porque no pueden oírsela, la lengua de señas los une, derriba diferencias, los hace comunidad. Se estima que en Argentina alrededor de 450.000 personas poseen algún tipo de déficit auditivo y, de ellos, 70.000 son considerados sordos. Aquí, algunas de sus historias. Mariana Reuter (44, acompañante terapéutica para personas sordas, asesora en Fundasor) nació sorda pero, como solía suceder en los ´70 (actualmente existe el estudio de potenciales evocados, que debe realizarse a cada recién nacidos para la detección temprana de la hipoacusia), su déficit pasó desapercibido para los médicos que intentaban calmar a la madre explicándole que la hija de dos años hablaría cuando fuera el momento. Pero Mariana no hablaba, y cuando por fin llegó el diagnóstico, todo fue zozobra y decisiones. En ese entonces se consideraba que la sordera era una enfermedad y como tal había que curarla. Nada de identidad sorda, nada de lengua de señas. Los padres oyentes de Mariana recibieron indicaciones: la niña debía oralizarse y tenía prohibido juntarse con personas sordas, que eran como monos. La madre se asustó, cuándo no, y, con apenas dos años y hasta finalizada la primaria, Mariana acudió a una escuela especializada en la cual lo único que valía era aprender a hablar, y las manos, quietas. Porque … ¿qué se hace con las personas sordas? ¿Cómo se las educa? ¿A qué pueden aspirar? Los sordos fueron considerados, a lo largo de la historia, locos o imbéciles, seres sin derechos y, en sintonía con eso, se los escondió o se los encerró. Pero aquí y allá fueron apareciendo personas oyentes, que se acercaban a ellos y buscaban el modo de sacarlos de su aislamiento. A veces por necesidad: los hijos sordos no podían heredar a menos que se expresaran verbalmente; a veces por compasión o verdadero interés. En la Edad Media la Iglesia comenzó a interesarse por estos niños y empezaron a desarrollarse métodos de enseñanza. Celia Salas (86) habla con todo el cuerpo. Las manos dibujan los conceptos en el aire, pero también se le mueven el cuerpo, los ojos; toda ella parece actuar lo que dice. Mirtha, profesora de chicos sordos, hace de intérprete, aunque Celia se hace entender muy bien. La sordera le llegó cuando tenía 4 años y su familia oyente no pudo aceptarlo. La madre, profesora de piano, cerró el instrumento cuando recibió la noticia, y no volvió a tocar hasta que Celia le dio una nieta oyente. Allí regresó la música. A fines del siglo XIX existían solo dos escuelas para niños sordos, y ambas estaban en Buenos Aires. Fue el doctor José A. Terry, diputado, senador, y padre de tres niños sordos, quien en 1882 propuso la creación de una escuela especializada, oralista. Tres años después se creó el Instituto Nacional de Sordomudos y dos años más tarde, una sección para niñas. Hasta que el doctor Magnasco, en 1900, crea una escuela dedicada exclusivamente a ellas, en donde se educó Celia. Como a esos colegios llegaban los chicos del interior, como pupilos, en las horas libres fue naciendo entre ellos la lengua que no les estaba permitida: la de señas (una de mujeres, otra de varones, que luego se unificaría). No hace falta más que juntar a dos personas sordas para que la comunicación surja. Así empezó a crecer también la comunidad sorda argentina. Porque los educadores oyentes juntaron a todos los niños sordos en el mismo sitio. Y eso no era todo: cuando los varones salían de su escuela corrían a visitar a las chicas en la suya. Entonces nacían amistades, noviazgos, matrimonios. E instituciones. Al crecer, esos niños (Terry hijo fue uno de los primeros líderes sordos) crearon los centros que los agrupan: CAS (Confederación Argentina de Sordos), ASAM (Asociación de Sordos de Ayuda Mutua), ASO (Asociación Argentina de Sordos), Fundasor, y las federaciones deportivas para sordos, entre otros, por todo el país. La comunidad se hacía identidad. A Mariana algo le faltaba en su escuela oral, la sufría, no le alcanzaba. Hasta que un día, varios años después, un conocido sordo se le acercó en la calle y le dijo: “vos y yo somos iguales, pero no podemos comunicarnos”, y así fue como ella decidió aprender LSA y se convirtió en activista de la comunidad. La LSA es una lengua completa, como el castellano o el inglés, con su propia gramática. Para las personas que nacen en hogares en donde todos son sordos es su lengua materna. Para quienes tienen padres oyentes, es la lengua que muchas veces define su identidad. Unos y otros, de todos modos, necesitarán del castellano (por lo menos en su forma escrita) para relacionarse con la sociedad de oyentes, estudiar y trabajar. María Irene Sosa (61, contadora y licenciada en Administración de Empresas) perdió la audición de pequeña y fue educada en su hogar debido a la negativa familiar a que saliera al mundo. Pero un día salió, claro, y otro día conoció, como Mariana, a alguien que le dijo: “tal vez vos no necesites de la lengua de señas, pero muchas otras personas sordas, sí”, y de ese modo comenzó a aprender una nueva forma de comunicarse, que hoy impera en su hogar. Con esposo e hijo sordos, para María Irene el hecho de que todos puedan compartir las conversaciones cotidianas es pura felicidad, cuando en su hogar paterno se sentía aislada y debía preguntar qué se decía. Eso es lo que hace la comunidad: los encuentra, los une, los contiene, les da una lengua propia, un lugar de pertenencia. En comunidad luchan por sus derechos, buscan la forma de mejorar su calidad de vida y respuestas a los problemas que los afectan. “Percibimos el mundo de manera diferente”, explica Mariana, “y desarrollamos costumbres distintas, a través de la vista, las vibraciones, las luces, por ejemplo. Eso es parte de nuestra cultura”. Unidos también exigen voz y voto en lo relacionado a la educación, que históricamente ha sido decisión de personas oyentes. El licenciado Oscar Hofman, sordo por complicaciones derivadas del parto y profesor de Análisis de Sistema en un secundario que integra a jóvenes sordos y oyentes, hace un repaso de las necesidades educativas: LSA más lectura, opina. Con estimulación de tecnología visual, docentes sordos, apoyo familiar y unificar los criterios de las distintas corrientes educativas que existen hoy en día. Cuatro voces tal vez no alcanzan para resumir las manos hechas voces de toda una comunidad pero orientan, sirven para saber que allí están, que existe en nuestro país una comunidad sorda activa, fuerte, con sus peleas (por el dominio de la LSA), con sus ideologías (que educación en LSA, que educación bilingüe ...), con sus necesidades: acceso a la información a través de subtítulos en TV y cine, reconocimiento de la LSA, acompañamiento del Estado: equipamiento auditivo, intérpretes, facilidades para ingresar al mercado laboral, y que lucha contra la discriminación, que es historia de nunca acabar. Frente a la pregunta de si se piensan como personas con discapacidad o pertenecientes a una comunidad lingüística, la mayoría responde que sienten la discapacidad cuando deben interactuar con personas oyentes, pero son parte de un colectivo cuando están entre los suyos. Y como ellos mismos dicen: no es fácil, no es imposible, no son invisibles, tienen voz y allí están, luchándola.
