
“Judíos de mierda me tienen harto. Ven que tengo razón que son una mierda estos judíos”, empieza el posteo que el Defensor del Pueblo de Cerrillos, Salta, publicó en su cuenta personal de Facebook. Y sigue: “Los judíos me tienen harto, con la victimización, son ellos quienes hoy segregan racialmente a millones de palestinos, crean muros, tienen leyes totalmente racistas en Israel, matan, asesoran militarmente a organizaciones terroristas y a Estados asesinos”. Eso publicó Carlos Paz, funcionario del Estado salteño, en su introducción antisemita a un artículo de la publicación uruguaya Caras & Caretas sobre cómo Israel impidió el acceso al agua a 35.000 palestinos. Los dichos agresivos de Paz, que también escribió “no podemos decir ni judío de mierda, porque somos racistas discriminadores” se viralizaron a través de capturas de pantalla de su perfil de Facebook. Según el diario salteño La Gaceta, Paz desmintió esas declaraciones: “Niego mi pertenencia sobre esos escritos, pero no renunció a mi pensamiento sobre los que es el conflicto que mantiene Israel con el estado de Palestina”, dijo. En diálogo con el diario El Tribuno aseguró que desconoce cómo llegó ese comentario a su muro y que ya presentó una denuncia penal para que se investigue. “Lo primero que debe hacer un Defensor del Pueblo es cubrir los derechos humanos de aquellos a quienes representa. Declaraciones de este tenor no tienen explicaciones ni justificaciones y hay que actuar inmediatamente”, sostuvo a Clarín Alvaro Ulloa, titular de la filial salteña del Inadi. El funcionario aseguró que la Secretaría de Derechos Humanos de esa provincia y la sede también salteña de la Delegación de Asociaciones Israelitas Argentinas (DAIA) presentarán esta mañana una denuncia contra Paz. Ariel Cohen Sabban, que preside la DAIA a nivel nacional, aseguró: “Nos contactamos personalmente con el gobernador de Salta, Juan Manuel Urtubey, que aseguró que se hará la denuncia correspondiente. No nos cabe duda de que sigue habiendo focos de antisemitismo y de discriminación en general, que la sociedad debe denunciar para poder convivir en un país donde estos flagelos empiecen a ser parte del pasado”. La Asociación de Defensores del Pueblo de la República Argentina (ADPRA) manifestó su repudio a las declaraciones del funcionario de Cerrillos. Las agresiones se dan apenas una semana después de que varios alumnos de un colegio alemán de Lanús apelaran a simbología nazi en una fiesta de disfraces en Bariloche a la que también iban estudiantes de la escuela ORT, a la que asisten mayoritariamente chicos de la comunidad judía. “En materia de antisemitismo no hay grises: o sos antisemita o sos una persona de bien que quiere vivir en un país sin discriminación alguna”, reflexionó Cohen Sabban.
