En medio de la polémica por la construcción de un nuevo Hospital de Clínicas, el Gobierno designó al productor televisivo Juan Cruz Ávila como nuevo coordinador de hospitales universitarios. La decisión fue publicada el martes en el Boletín Oficial, un día antes de la firma del convenio entre la UBA y el Ministerio de Educación por el nuevo Clínicas. La designación es “con carácter transitorio, a partir del 7 de junio de 2016 y por el término de 180 días”. Fue firmada por el jefe de Gabinete, Marcos Peña, y por el ministro de Educación, Esteban Bullrich. Mirá también: Lanzaron el nuevo Hospital de Clínicas y hubo incidentes Ávila está al frente de la productora de televisión Jotax Producciones, es licenciado en psicología por la Universidad de Belgrano, y fue jefe de Hospital de Día del servicio de Salud Mental del Hospital de Clínicas. En televisión produce el programa “Animales Sueltos”, que conduce Alejandro Fantino y es hijo del empresario Carlos Ávila, creador de Torneos y Competencias. En diciembre del año pasado, antes que Mauricio Macri asumiera la Presidencia, había trascendido la decisión del entonces futuro gobierno de nombrar a Ávila como secretario de Políticas Universitarias, también en el ámbito del Ministerio de Educación. Esa secretaría actuá como el enlace del ministerio de Educación con las universidades nacionales, desde donde se deriva el presupuesto hacia las universidades que aprueba el Congreso Nacional. Mirá también: Así será el nuevo Hospital de Clínicas, que costará us$130 millones Sin embrago, por el rechazo de rectores, docentes y estudiantes, el Gobierno decidió dar marcha atrás con esa designación. Finalmente, para ese cargo fue designado Albor Cantard, de larga trayectoria en el ámbito académico y en el radicalismo, y que por entonces era rector de la Universidad del Litoral. “Lo mío es la capacidad de gestión. Tengo 44 años y toda mi vida formé equipos. Fundé y vendí compañías. Inventé TyC Sports, traje Fox Sports al país, gané premios en todo el mundo y dirigí a muchos empleados. Sé manejar presupuestos tan grandes como el de esta Secretaría”, dijo Ávila a Clarín en medio de esa polémica. Mirá también: “La gente ahora sabrá cuánto recibe cada universidad del Estado” Ávila estuvo el miércoles en la sede del Rectorado de la UBA, donde se firmó el acuerdo para la construcción del nuevo Hospital de Clínicas. El convenio establece que, tras la obra que demandará entre 3 a 5 años, el viejo edificio -ubicado en Córdoba al 2300- quedará “llave en mano” a disposición del Ministerio de Educación. El rector de la UBA Alberto Barbieri afirmó a Clarín que ese edificio será remodelado y se usará como residencia para estudiantes, para institutos de investigación y para la infraestructura de diversas actividades de docencia e investigación. 