
Dos hechos violentos, en la madrugada y ya cerca del mediodía. Corridas. Grupos de chicos y chicas amontonados, empujándose para salir del boliche. El sonido de un disparo. Un cuerpo en el piso. Y las voces de los vecinos que denuncian pocos controles en la puerta de ambos boliches.  Uno de los hechos ocurrió en Villa Crespo, a la salida de un “after”, en Córdoba al 4.000. Luis Bravo (24) recibió un balazo después de una discusión y murió horas más tarde, en el Sanatorio Güemes. Y en Hurlingham, Quimey Diego Patricio Espejo, de 16 años, recibió un balazo en la cabeza luego de una pelea entre dos grupos de jóvenes y, al cierre de esta edición, estaba en estado crítico, en la terapia intensiva del hospital Posadas.  Según dijeron fuentes policiales, el caso de Villa Crespo se produjo luego de una discusión entre dos grupos de jóvenes, en una casa que los vecinos denunciaron muchas veces, por no tener habilitación. Allí funciona un “after”, que comienza a las 7 de la mañana y que permanece abierto hasta las 14. Luis Bravo, oriundo de la localidad de San Martín, recibió un balazo en la ingle y la pelvis, y murió horas después por las hemorragias internas. Luego del ataque, uno de los agresores y sus amigos escaparon en un auto gris que hasta anoche no había podido ser identificado. El caso de Quimey Espejo fue grabado por las cámaras de seguridad de la Municipalidad de Hurlingham. Se produjo ayer a las 6 de la mañana, mientras se empezaba a vaciar el boliche Spring Break de Avenida Roca 1183, en Hurlingham, Quimey –como todos sus familiares y amigos lo nombran– recibió un balazo en la cabeza. El motivo se desconoce, aunque el presunto culpable, Angel Recalde (23), de José León Suárez, está detenido y a disposición de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 4 de Morón.  Lo que sí se supo es que también empezó por una pelea de jóvenes dentro del boliche. Los patovicas sacaron a los dos grupos a la calle, y el sospechoso fue hasta un Volkswagen Gol, sacó un arma calibre 9 milímetros y le disparó a Quimey.  El joven estaba anoche en estado crítico, donde lo operaron para extraerle la bala. En la guardia estaban su madre Analía, sus hermanitos y muchos amigos, todos conmocionados y asustados. “No queremos hablar, sólo sabemos que iba a acompañar a una amiga a tomar un remís y le dispararon”, dijo un familiar. En las redes sociales, la madre pedía rezar por su Quimey. No es el primer golpe que sufren: hace poco más de un año, otro de sus hijos, Thaiel, tuvo que ir al quirófano por un accidente y la familia y vecinos de Hurlingham hicieron cadenas de oración. “Negrito mío, ponete bien por favor, te lo pido no nos dejes que me muero si te vas. No voy a aguantar tanta tristeza”, publicó en Facebook la mamá. Mientras se investiga lo que ocurrió ayer a la madrugada en la puerta del boliche, la Municipalidad de Hurlingham había clausurado el boliche Spring Break. Por un lado, para llevar a cabo los peritajes correspondientes. Pero también porque, como Quimey, había menores en el lugar. El agresor fue detenido por policías que hacían un control de tránsito cerca del lugar. Las imágenes difundidas por la Comuna de Hurlingham, captadas por cámaras de seguridad de la Avenida Roca, muestran cómo el joven queda tendido en el piso mientras todos corren al oir un disparo. Después, para detener al principal sospechoso de haber ejecutado el revolver, los agentes de policía deben separar a unos diez jóvenes que intentan lincharlo en el piso.
