
A las nueve de la mañana, Karina Mabel Díaz se bajó del colectivo y lo primero que vio fue a su ex pareja, Sebastián Martínez, que la esperaba impaciente, con el rostro desencajado. Apenas puso un pie en la vereda, en una de las principales calles de Luján, comenzó una discusión que a los pocos segundos tuvo un desenlace fatal: el hombre, de 56 años, sacó un cuchillo y apuñaló en el brazo y el pecho a Karina. Luego se clavó el cuchillo en el corazón y se suicidó.

Karina, de 42 años, quedó tendida sobre la vereda, en la calle Humberto Primo, entre San Martín y Lavalle. Sebastián, con el cuchillo clavado, caminó unos 50 metros, casi hasta mitad de cuadra, donde cayó al suelo al pie de un negocio de helados y ante la mirada de muchas personas que habían sido testigos de la escena. Una ambulancia trasladó a Karina y a Sebastián a la guardia del Hospital Nuestra Señora de Luján, pero llegaron sin signos vitales. Karina murió desangrada: recibió una herida tan profunda que le comprometió una arteria. Un testigo le contó a Clarín que Martínez esperaba a su ex pareja impaciente: caminaba de un lado a otro, medio jorobado, mirando su reloj en cada momento. Tal vez repasando su brutal ataque una y otra vez en su cabeza. El arma que usó fue un cuchillo largo para asados. Entre las pertenencias de la mujer encontraron una orden de restricción que, por antecedentes violentos, le prohibía a Sebastián acercarse a ella y a los hijos que compartían. Según el personal médico del hospital, Karina tenía al menos 4 hijos. Sin embargo, no confirmaron si todos eran de Martínez. Karina era enfermera de un centro neuropsiquiátrico privado en Paradas de Robles, en Exaltación de la Cruz donde residía juntos a sus hijos. El Movimiento Mujeres de la Matria Latinoamericana reportó hasta el 23 de febrero de este año 28 femicidios, según un relevamiento en medios digitales y gráficos en todo el país. El Observatorio de Femicidios en Argentina “Adriana Marisel Zambrano”, coordinado por La Asociación Civil La Casa del Encuentro, informó además que 233 femicidios fueron ocurrieron en los primeros 10 meses de 2015 en el país, de los cuales 142 fueron ejecutados por parejas o ex parejas de las víctimas mortales. Y que 113 ocurrieron en sus hogares. 
