
A fines de junio pasado, el Poder Ejecutivo envió a Diputados un proyecto de ley en el que Mauricio Macri tiene un interés particular: el de reforma electoral que establececomo sistema de votación en las elecciones nacionales la boleta única electrónica. Pasaron casi tres meses y la iniciativa sigue trabada por la falta de consenso entre el oficialismo y la oposición. La novedad ahora es que el proyecto podría tener dictamen esta mismasemana -ya corrió ese rumor otras veces y finalmente no ocurrió- y que la iniciativa original sufriría algunos cambios. Una de las cuestiones que se siguen negociando es la implementación del sistema de votación. La propuesta del Ejecutivo era que ya en las elecciones del año que viene se votara en todo el país con boleta única electrónica. Pero ahí surgió una traba inesperada: hasta en las filas del oficialismo hay sectores que preferirían que en 2017 se vote en algunas provincias con la tradicional boleta partidaria de papel. ¿La razón? Ese sistema favorece tradicionalmente al que tiene el aparato más fuerte. La versión en el Congreso es que la gobernadora María Eugenia Vidal, por ejemplo, sería una de las que objeta que se vote el año próximo en la Provincia con voto electrónico. Sergio Massa, en cambio, quiere que el voto sea electrónico en todo el país el año que viene. Pero entre los aliados radicales tampoco están seguros de que arrancar el año que viene en todo el país con el nuevo sistema sea la mejor alternativa. “Habría que hacerlo en dos etapas.Empezar solo con 8 ó 10 provincias en 2017”, dijo un legislador de la UCR. Hay dos objeciones aesta alternativa. Una: ¿cómo se votaría en el resto de las provincias el año que viene, con boleta partidaria tradicional de papel o boleta única de papel? Dos: ¿quién decide quéprovincias cambian ya de sistema y cuáles se suman en 2019? La desconfianza en la oposición es que si fuera una facultad del Poder Ejecutivo, éstepodría decidir según sus conveniencias políticas. La diputada radical Carla Carrizo rechazó ese planteo: “Eso se podría resolver con una cláusula transitoria en la ley que fije qué provincias arrancan con el nuevo sistema y cuáles se agregan más tarde”, dijo a Clarín. En una reunión que en principio está prevista para este lunes, oficialismo y oposición intentarían ponerse de acuerdo sobre este punto. En caso de que lo logren, la idea es convocar a la firma del dictamen del proyecto el próximo jueves y que la ley sea votada en el recinto el miércoles 28. Suena a un plan optimista. Un punto en el que aún no hay tampoco acuerdo es sobre cómo se votará en las PASO. La propuesta del Ejecutivo es que sevotea una sola fuerza y no combinar candidatos de distintos espacios.Sería como votar en internas partidarias. Otra cuestión que aún se discute es la de aumentar la cantidad de bancas con el argumento de que hay varias provincias que están subrepresentadas porque aumentó su población. “Hay consenso en que en caso de que se aumente la cantidad de bancas será sin incrementodel presupuesto, que no habrá más dinero para más dietasni mas asesores”, dijeron en el FpV. Sí hay acuerdo entre todos los bloques, en cambio, en que con la reforma se aprobará la paridad de género, que obliga a todos lospartidos políticos apresentar listas con igual cantidad de hombres y mujeres. También existiría consenso en otorgar mayores facultades ala Cámara Nacional Electoral, como que el Ministerio del Interior le ceda la responsabilidad del escrutinio provisorio.
