
El intendente de Bariloche, Gustavo Gennuso, llamó a la comunidad a no pagar las facturas de gas que están llegando a la ciudad con subas de hasta un 2500%. El intendente, además, adelantó que el municipio presentará un recurso de amparo en el Juzgado Federal de Bariloche con el propósito de frenar el aumento. Por otro lado, anunció que se está organizando, para el 25 de mayo, una gran manifestación en contra del alza de los servicios en el centro de la ciudad de la que participará toda la sociedad barilochense. Mirá también: Tarifazo de gas: una universidad fueguina pasó de pagar $12.000 a $150.000 por mes “(Será) una acción simbólica para el 25 de mayo para que se sepa que el grito patagónico es un grito que no va a ser callado y va a llegar a Capital para decir que no podemos tolerar este grado de tarifas”, indicó encendido el intendente, un hombre por lo general formal y despojado de excesos, al Noticiero Seis. “Los vecinos de alguna manera deben estar protegidos de ésto que para nosotros es irrazonable, para nosotros no es negociable que el gas sea tan caro, me parece que se equivocaron y hay que hacérselo ver”, señaló. Gennuso, un ingeniero nuclear con amplia actividad social en los barrios humildes de Bariloche, logró la intendencia el año pasado como referente de Juntos Somos Río Negro, el partido del gobernador Alberto Weretilneck, ganándole a la candidata del kirchnerismo, María Eugenia Martini. Mirá también: Bariloche impulsa un amparo colectivo contra la suba de tarifas A lo largo del 2015, Gennuso fue tentado por el Frente Renovador de Sergio Massa, quien no ahorró elogios hacia su persona. Pero el intendente siempre se mostró como un hombre de confianza del actual gobernador rionegrino, que proviene del Frente Grande. Gennuso alentó a todos los vecinos para que no cancelen las facturas de gas que están llegando a la ciudad hasta que no se resuelva por una vía u otra el conflicto con Nación. “Tenemos que frenar el pago para poder negociar”, explicó. “Me parece que no nos tenemos que dormir y si bien esto se resuelve en la negociación política, la acción judicial no debe tardar”, insistió. Mientras tanto, en el Centro Cívico de la ciudad los vecinos están reuniendo firmas para presentar un amparo colectivo en la Justicia. Esperan reunir 5.000 antes de el viernes. Los gobiernos de Neuquén y Río Negro anunciaron que hoy se encontrarían con funcionarios nacionales en Buenos Aires para discutir los aumentos.
