
Un juez paraguayo concedió ayer la extradición de Ibar Esteban Pérez Corradi, sospechado de ser el autor intelectual del triple crimen de General Rodríguez, y hoy mismo podría llegar a Buenos Aires para ser llevado ante la jueza María Servini, quien investiga el tráfico de efedrina de la década pasada. La extradición fue concedida por el juez de Garantías Julián López luego de allanarse Pérez Corradi a la misma y evitar así un largo juicio en Paraguay. La extradición había sido solicitada la semana pasada por Servini y su colega Sebastián Casanello, quien lo tiene procesado por presunto lavado de dinero en la causa de la mafia de los medicamentos. Si bien la ley indica que hay un mes de plazo para enviar al otro país al prófugo requerido -por los convenios entre ambos países- todo indica que Pérez Corradi llegaría hoy, según dijeron a Clarín fuentes gubernamentales y judiciales. El argentino será entregado después de finalizar los trámites burocráticos que lo ligan a una causa menor en Paraguay, la portación de un documento de identidad de contenido falso. Por ese caso están involucrados policías locales. "La decisión ya fue puesta a conocimiento de las autoridades argentinas", dijo el magistrado paraguayo, quien sin embargo, habló de otros plazos.  "Si esta semana se le da una salida a la causa pendiente en Paraguay se procederá a la entrega", manifestó López. Para agilizar el procedimiento, la fiscalía paraguaya había pedido la aplicación de la figura del "criterio de oportunidad". La ley establece que se puede extinguir el caso (de uso de documentación falsa) para que el enjuiciado pueda someterse a otro juicio cuya expectativa de pena es superior, como es el asunto por el cual es requerido en la Argentina. Para que la sentencia del juez quede firme hay un plazo de cinco días hábiles pero en este caso el término no corre porque el requerido se allanó voluntariamente al proceso de extradición. La semana pasada, el propio detenido escribió de su puño y letra al juez López pidiendo una rápida extradición luego de advertir que fue amenazado de muerte en su circunstancial prisión, la sede de la Fuerza de Operaciones de la Policía Especializada (Fope) en Asunción. "Quieren matarme...", dijo Pérez Corradi y reclamó seguridad para él y su familia.También solicitó se lo incorpore en el sistema de protección de víctimas y testigos de la Argentina y que ello alcance a su mujer e hijos. Su abogado paraguayo, Carlos Rodríguez, estimó que a más tardar el miércoles su cliente ya estaría a disposición de las autoridades judiciales de su país y que incluso ya habría fijada para el jueves una audiencia en el juzgado de Servini. "El dijo que en la administración anterior de Gobierno (de Cristina Kirchner) había cierta inseguridad para con su persona y su familia. El quiere esclarecer todo.  Siempre dijo que tratará de aportar todos los datos que sirvan en la investigación para llegar hasta los verdaderos responsables", sostuvo el abogado Rodríguez. Ayer, en diversas entrevistas y declaraciones suyas ante la Justicia, cuyos audios difundió la prensa, Pérez Corradi vinculó con el exponencial crecimiento de las exportaciones de efedrina al ex jefe de Gabinete Aníbal Fernández, al ex titular de la secretaría antidroga José Granero y al ex titular de la Aduana y luego la AFIP Ricardo Echegaray. "Yo declaré en la audiencia de extradición -y no quedó asentado en actas porque no lo quisieron anotar- que en el tema de los precursores químicos, tanto de efedrina como cocaína, Granero le rendía cuentas a Aníbal Fernández. Además, en el tráfico de efedrina legal e ilegal estaba vinculado a Ricardo Echegaray, con un container que entraron de efedrina disimulada con azulejos", había dicho Pérez Corradi en la fiscalía paraguaya, según un audio difundido el domingo en el programa Periodismo Para Todos (PPT), de canal 13. Pérez Corradi había quedado en libertad en 2011 pero recién fue detenido en Paraguay el 17 de junio pasado. En el juicio por el triple crimen realizado en Mercedes y donde fueron condenados los hermanos Christian y Martín Lanatta y Víctor Schillaci, él quedó señalado como el supuesto autor intelectual del hecho. Informe. Hugo Ruiz Olazar. Especial desde Asunción.
