Cumbre reservada, ayer a media mañana, entre el oficialismo y la oposición de Diputados y el Senado para empezar a negociar el Presupuesto 2017, que ingresaría al Congreso el próximo viernes. La reunión fue en el despacho del jefe del FpV en la Cámara Alta, Miguel Ángel Pichetto y participaron representantes de las bancadas clave para garantizar la aprobación de la ley; además del anfitrión estuvieron el presidente de Diputados, Emilio Monzó, los titulares de los bloques oficialistas en ambas cámaras, los radicales Ángel Rozas y Mario Negri, el senador macrista Federico Pinedo, el líder del Frente Renovador, Sergio Massa, y la diputada massista Graciela Camaño. La reunión duró cerca de una hora y media y sirvió como una primera aproximación entre el oficialismo y la oposición sobre la discusión de la ley de Presupuesto. Según las fuentes consultadas, Pichetto y Massa se habrían comprometido a que sus bloques colaborarán a que se apruebe la iniciativa. Eso sí: en otro encuentro que se realizará la semana que viene el peronista y el líder del Frente Renovador le acercarán al oficialismo los primeros planteos sobre lo que la ley debería contemplar. Se sobreentiende que ambos consultarán a los gobernadores e intendentes del PJ y del FR sobre qué quieren.  En otra reunión reservada, dijeron, la idea es sumar al jefe de Gabinete Marcos Peña y al ministro de Hacienda, Alfonso Prat Gay, para que informen los principales lineamientos de la ley. Sin el apoyo del bloque del FpV que comanda Pichetto en el Senado y sin la bancada que conduce Sergio Massa en Diputados, para el oficialismo es imposible alcanzar el número de votos necesarios para la aprobación de la norma. Lo que encierran estas negociaciones previas no es solo asegurar la aprobación de la ley de Presupuesto sino también evitar que el proyecto que salga de Diputados sufra posteriormente retoques en el Senado, con lo que debería regresar a la Cámara Baja. Llamó la atención que al menos en esta primera reunión no hayan sido convocados representantes del bloque Justicialista de Diputados que lideran Diego Bossio y Oscar Romero. Más previsible: tampoco fue invitado el FpV de Diputados. Massa y Pichetto ya habían acordado la semana pasada unificar posiciones para el debate de esta ley. Su posición es que la iniciativa deberá contemplar la "automatización" de las transferencias de los recursos que les corresponden a las provincias. También quieren que esas transferencias sean "equitativas" entre todos los distritos. En el oficialismo reina la preocupación porque el peronismo, sobre todo en el Senado, empezó a dar muestras de que se está endureciendo. Y las negociaciones empezaron a enrarecerse. El miércoles, por ejemplo, en la discusión por la ley que rebaja las comisiones por operaciones con tarjetas, el radical Rozas acusó en el recinto a PIchetto de no haber cumplido con su palabra. Dicen que Pinedo también se le quejó pero en términos más categóricos.