
Brasil, México y Filipinas ya aprobaron la vacuna contra el dengue. En la Argentina está en estudio, pero todavía no hay una fecha de posible aprobación por parte de la Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica (ANMAT).Leé también: México es el primer país en aprobar la vacuna contra el dengue"Se hizo una presentación de esta vacuna en el mes de agosto. Cuando nosotros tomamos el ministerio no había una resolución, no se había tratado el tema, así que lo empezamos a tratar nosotros efectivamente. Y falta muy poco tiempo para haber hecho los controles y las pruebas necesarias para liberarla, si el ANMAT nos da el visto bueno", dijo en declaraciones radiales el ministro de Salud de la Nación, Jorge Lemus.La situación se complica a diario. En Misiones, ya confirmaron oficialmente hoy que hay un brote de dengue y varias provincias del noreste están en alerta. Sobre la posible llegada de la vacuna, el ministro de Salud Pública misionero, Walter Villalba, aseguró hoy que "soy uno de los que lidera este pedido y el 18 de enero nos vamos a reunir con la gente de Francia que nos van a mostrar las bondades de la vacuna y por qué tuvo aceptación en México y Filipinas". Leé también: Confirman un brote de dengue en Misiones"Nosotros entregamos toda la documentación a la ANMAT el año pasado y ahora estamos esperando que la autoridad regulatoria la apruebe. Están en el procedimiento de análisis de la documentación", contó a Clarín Judith Armoni, directora del Proyecto Dengue para el Cono Sur de Sanofi, el laboratorio que creó la vacuna."Calculamos que este año va a ser la aprobación. Esperamos que sea lo antes posible y estamos a disposición para trabajar lo necesario para que los tiempos se aceleren", agregó Armoni. Explicó que los requisitos regulatorios son distintos en cada país, y que en Brasil, México y Filipinas se aprobó la documentación de registro, pero todavía no se comenzó el programa de vacunación y aún no está definido. "En la Argentina desde que registrás la vacuna hasta que la tenés disponible en el mercado puede pasar un tiempo, porque hay ciertas evaluaciones, además de que todas las vacunas son importadas y tienen que ingresar a los países. No es instantáneo", señaló.La vacuna es tetravalente, ya que protege los cuatro serotipos del dengue: 1, 2, 3 y 4. Es para prevenir que una persona tome contacto con el virus, a través de la picadura del mosquito Aedes aegypti. Permite que la persona tenga anticuerpos: se indica entre los 9 y los 60 años y es un esquema de tres dosis. "Está destinada básicamente a las zonas donde hay dengue, pero son las autoridades regulatorias las que deberían definir cuál es la población que tendría que vacunarse", concluyó Armoni.La OMS se refirió a la vacuna contra el dengue como una parte esencial de los esfuerzos de prevención que se necesitan para disminuir significativamente la carga de la enfermedad en el mundo.
