Uno de los principales socios de Cristóbal López en el negocio de los casinos y las tragamonedas, Ricardo Benedicto, fue denunciado penalmente por la Aduana por la exportación de un caballo de carrera en la que presuntamente se realizó una notable subfacturación en perjuicio del fisco. Se trata de la venta de la reconocida potranca “Life for Sale” a Japón. El haras La Pasión, cuyo dueño es Benedicto, declaró haber cobrado 150 mil dólares por el ejemplar, cuando en realidad se lo habrían pagado a 520 mil dólares. Este caso forma parte de un expediente judicial que se tramita en el juzgado 1 en lo Penal Económico, a cargo de Ezequiel Berón de Astrada, y que investiga además la exportación de otros tres caballos “pura sangre” realizada también por Haras Vacación, de la familia Lottero Zavaleta, y Haras La Quebrada, de la familia Ceriani Cernadas. Se trata de dos establecimientos importantes con mucha tradición. En el caso de Benedicto, en cambio, desembarcó en la actividad hípica recién en 2005, y en apenas una década construyó uno de los cinco mayores haras del país y un stud, Rubio B, con un plantel de 160 caballos. Mirá también: El socio de Cristóbal López y sus 160 caballos "pura sangre" Hija de “Not for Sale”, uno de los padrillos más famosos que pasó por el haras del socio de Cristóbal y que murió el año pasado, la potranca vendida a Japón escribió varias páginas gloriosas en el turf vernáculo, a punto de ser considerada uno de los mejores ejemplares de su generación. Luego de ganar varias carreras y 807.000 pesos en premios en 2014, fue exportada a Japón. La operación, concretada por el agente Tito Pisani, quedó bajo la lupa de la Aduana, que presentó la denuncia penal en noviembre de 2015. “Se comprobó una maniobra de subfacturación cuando del cruce de documentaciones con Japón surgió que la yegua fue nacionalizada allá a un valor de 520 mil dólares”, explicaron en ese organismo. Aquí el haras de Benedicto había declarado la venta por 320 mil dólares de menos. “La denuncia de la Aduana está planteando posibles subfacturaciones, lo cual es algo común con los caballos. Estamos reuniendo toda la documentación y es algo lento y difícil, porque por una resolución de Ricardo Echegaray (ex titular de AFIP) la digitalización de los documentos de la Aduana fue tercerizada a empresas”, se quejó la fiscal a cargo del expediente, María Luz Rivas Diez. Por ahora, según adelantó, se trata de casos aislados, pues no hay puntos en común que permitan ligar todas estas exportaciones. Especialistas en el sector hípico, mientras tanto, explicaron que la subfacturación en la venta al exterior de caballos de carrera muchas veces se produce porque los “aforos” aplicados por la Aduna son demasiado onerosos para el criador, a punto tal que a veces anulan todos los márgenes de ganancia. Desde mayo de 2007 el organismo establece “valores referenciales de carácter preventivo”, justamente para evitar este tipo de maniobras.