
El ministro del Interior, Rogelio Frigerio, recibió ayer a los ministros de Economía de las 24 provincias para continuar avanzando en la negociación por el 15% de coparticipación que retiene la ANSeS . La reunión había sido pautada tras la visita de los gobernadores la semana pasada, cuando el Gobierno mejoró su oferta para saldar el reclamo. En esa oportunidad, el Ejecutivo ofreció un pago progresivo de 3% en efectivo hasta llegar al 15 % en 2020 y/o cancelarla antes con un pagaré respaldado por el Tesoro equivalente a otro 3% por año para que las provincias canjeen en entidades financieras. Los gobernadores calificaron como “superaradora” esa oferta, pero ayer pidieron más. Exigieron que el Gobierno reconozca la parte de la deuda que quedará impaga hasta 2020, cuando la Nación cumpla con la totalidad del 15%. La propuesta que tuvo mayor consenso fue la de pedir a la Nación que emita un aval por la deuda que se irá cancelando en los próximos años, lo que permitiría a cada distrito obtener mejores créditos. A pesar de la voluntad de llegar a un acuerdo colectivo, el tamaño” del aval podría variar según la provincia. Hoy los funcionarios provinciales serán recibidos por el secretario de Finanzas Luis Caputo para avanzar en la negociación.  Las provincias expresaron su preocupación por las consecuencias en sus presupuestos de la reducción de las retenciones a la soja y de ganancias, dos impuestos coparticipables. “Si quieren volver al anterior esquema de Ganancias, salgan a decirlo”, los desafiaron en el Gobierno. Los ministros provinciales exigieron a su vez criterios claros para asignar los recursos que la Nación distribuye discrecionalmente. Además hubo pedidos pedidos de las 13 provincias que no transfirieron sus cajas previsionales, de Santa Fe por la deuda retroactiva que le reconoció la Corte y hasta de la oficialista Buenos Aires, que exige soluciones por el Fondo del Conurbano. En abril Frigerio volverá a recibir a todos los gobernadores.  "Una solución política es más beneficiosa que la vía judicial”, sentenció el ministro en un comunicado.  
