El gremio de Camioneros tomó el control de OCA y desplazó a Patricio Farcuh de su conducción, luego del desmanejo financiero en el que sumió a la empresa postal, con multimillonarias deudas previsionales e impositivas; y la insolvencia para pagar los sueldos de 7.000 empleados directos y 5.000 tercerizados durante los últimos meses. El empresario Farcuh era muy cercano a Hugo y Pablo Moyano. Incluso algunas fuentes lo mencionaron como un posible testaferro, cuando compró la empresa, hace tres años. Pero luego habría vaciado la compañía, se enfrentó a los Moyano y despilfarró dinero en viajes exóticos y en el pago de tres visitas al país del ex presidente francés Nicolás Sarkozy, entre otros gastos. Ante semejante descalabro, los Moyano tomaron el control de OCA y planean que vuelva a manos de su anterior dueño, Alfredo Romero, un empresario que desde los ‘90 está vinculado a OCA, a quien Farcuh le debe parte de los US$ 60 millones que se había comprometido a pagarle hace tres años. “La situación ahora se está encaminando, con el compromiso de Moyano, la posible vuelta de Romero y el plan para que OCA ingrese en la moratoria de la AFIP”, dijo una fuente del Gobierno, que avaló la operación. Y recordó que la AFIP denunció el año pasado a OCA por evadir $ 100 millones, logró embargar sus cuentas y planeaba pedir la quiebra de la empresa por una deuda que Farcuh ubicó en $ 4.400 millones, pero que en la AFIP ahora ubican muy por debajo de esa cifra. Mirá también: "Me quieren quitar la empresa", asegura el dueño de OCA De hecho, el Gobierno venía hablando con empresarios del sector y había logrado el compromiso de reabsorver a 3.000 de sus empleados en otras empresas, para el caso que quebrara la compañía. Pero era una incógnita lo que podría suceder con los otros empleados, lo cual podía convertirse en un potente foco de conflicto en la calle y con los Camioneros, donde están afiliados todos los empleados de OCA. Por eso, los funcionarios del Gobierno avalaron las diversas opciones para encauzar la situación de la empresa postal. “La semana pasada fue la nueva conducción de OCA a la AFIP, para verlo a su titular, Alberto Abad, y sondear la posibilidad de presentar un plan de pagos, con el objetivo de ingresar en la moratoria que lanzó el Gobierno”, dijo una fuente oficial. Los funcionarios confían en que la nueva conducción pueda sanear las cuentas de OCA, con el apoyo del sindicato que conducen Hugo y Pablo Moyano, quienes acercaron a un hombre de confianza para que colabore con la nueva gestión, Héctor Maldonado, secretario general del club Independiente, que manejan los Moyano. Hugo Moyano, además, viene realizando intensas gestiones con los demás correos para que no se lleven clientes de OCA. Clarín asistió a una de esas reuniones, donde Hugo sentó a 20 empresarios postales y les reclamó que tuvieran “códigos” antes los “tiempos difíciles” que se vivían y que no tomaran clientes de OCA, para poder mantener a flote la empresa postal. La transferencia comenzó a gestarse hace tres meses, cuando Farcuh no pudo pagar los sueldos completos de los empleados de OCA. En esa ocasión, Camioneros pagó entre el 30% y el 40% de los salarios adeudados. Esa situación se reiteró al mes siguiente, cuando además la AFIP alertó que iba a pedir la quiebra de OCA por la millonaria deuda previsional e impositiva. Entonces, el gremio de Camioneros tomó provisionalmente el control de la empresa y le prohibió a Farcuh el ingreso a sus oficinas. Y el plan es que la compañía vuelva a manos de Romero, su anterior dueño. Mirá también: AFIP pediría la quiebra de OCA por una deuda de $ 4.000 millones El diario Ambito Financiero publicó ayer que Hugo Moyano y el presidente Mauricio Macri tuvieron una reunión secreta, a solas, el pasado lunes, para conversar sobre la situación de OCA. En el Gobierno nadie desmintió ni confirmó esa información. Pero fuentes cercanas a Farcuh contaron ayer que el empresario “no salía de su estupor, porque se menciona directamente al Presidente de la Nación en un conflicto dentro de una empresa privada”. “Farcuh es el dueño de la empresa y no avala esta usurpación”, dijo una persona de su círculo íntimo. 