
El fiscal Guillermo Marijuan denunció al histórico secretario privado del fallecido presidente Néstor Kirchner, Daniel Muñoz, por presunto lavado de dinero. El dato pasó desapercibido en medio de la vorágine judicial de la semana pasada. La denuncia quedó radicada por sorteo en el juzgado a cargo de Sebastián Casanello, el mismo que investiga la llamada "ruta del dinero K" y que tiene encarcelado al empresario Lázaro Báez e imputada a la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner. Muñoz había sido señalado en su momento por la ex secretaria presidencial Myriam Quiroga como uno de los supuestos participantes de traslados con bolsos con dinero en el entorno de Kirchner, pero aquella afirmación no pudo ser comprobada judicialmente. Ahora Marijuán basó su denuncia en los "Panama Papers", ya que Muñoz figura en una sociedad llamada Gold Black Limited, creada en 2010 en las Islas Vírgenes con el asesoramiento del estudio panameño Mossack & Fonseca. En la sociedad, según reveló la semana pasada el diario La Nación, también figura la pareja de Muñoz, Caroliina Pochetti, sobrina política del ex gobernador santacruceño Daniel Peralta. La denuncia de Marijuán también apunta a ella. Además, el fiscal -que viajó a los Estados Unidos para reunir información sobre presunta corrupción en torno a la explotación del yacimiento petrolero de Cerro Dragón- también denunció al empresario marplatense Sergio Esteban Todisco y Elizabeth Ortiz Municoy. El primero figuraba como administrador de la off-shore y la segunda es su esposa, una empresaria del rubro inmobiliario. Una investigación del portal Infobae reveló ayer que estos dos últimos, a través de diversas sociedades compraron lujosos bienes inmuebles en Miami durante 2015 y parte de 2016 por un total de 40 millones de dólares. Y que estas propiedades luego fueron transferidas a la misma persona: Perla Aidee Pérez Resende. Justamente a partir de 2015 es que figuran Muñoz y Pochetti como accionistas de la sociedad, con el 50% cada uno de ellos. Ese año, de acuerdo con las investigaciones periodísticas, Mossack & Fonseca dejó de administrar la sociedad. Y anteriormente, entre 2010 y 2015, funcionaba con acciones al portador. Es decir, quien tenía en su poder el certificado de las acciones era el dueño. Muñoz y Pochetti ya habían sido denunciados públicamente por la dirigente santacruceña Mariana Zuvic por unas propiedades en la provincia de Neuquén.
