
El juez Aguinsky desbarató a la banda de Barreiro Laborda y el “Mono” Minnicelli pero todo indica que no podrá descubrir a los “peces gordos” que están por encima de él y que son los que habrían armado y financiado también la operación de inteligencia contra Juan José Gómez Centurión usando errores políticos del propio del jefe de la Aduana. Hasta ayer nadie reclamó los 6 contenedores que la banda del “Rey León” había logrado sacar del puerto de Buenos Aires y colocar en un depósito de Lanús, pese a que cada “lata” cuesta entre 1 y 5,5 millones de dólares según la mercadería de contrabando que contengan. A los empresarios pesados que están detrás, mezclados con ex espías, no les importa perder esa plata porque los 300 contenedores que bloqueó la Justicia a pedido de Gómez Centurión encubren un negociado multimillonario y ésta es la parte del león. “Los pedidos de los contenedores a China los hicieron a nombres de empresas fantasma. Lo que hay que averiguar es quién pagó por la mercadería pero sino se presentan a retirarla es imposible identificarlos”, contó una fuente de la Aduana. Son parte de la mafia histórica del puerto de Buenos Aires. Pero hay más interrogantes. Cuatro de los detenidos el martes coinciden con los nombres de la denuncia anónima que la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, presentó al juez federal Ariel Lijo y que motivó la suspensión provisoria de Gómez Centurión. También coincide parte de la operatoria de ambos casos. Los nombres coincidentes son Barreiro Laborda, Minnicelli, Néstor Frega, y el ex director de la Aduana del Puerto de Buenos Aires, Edgardo Paolucci. Lijo, luego de indagar a Gómez Centurión, desligó al funcionario del caso. En su defensa, el veterano de Malvinas dijo que recibió a Laborda -algunos dicen en el gobierno que pese a una advertencia del presidente Macri- porque le prometía diseñar precintos electrónicos para los contenedores con control satelital en base a su experiencia en Lojack. Además, se ufanaba de ser de Boca, conocido de Maradona y simpatizante del PRO. También porque le pasaba datos del oscuro mundo del puerto porteño. Pero que cortó el diálogo cuando un conocido en común lo llamó para decirle que Barreiro Laborda lo ofrecía como garantía por la compra de un departamento. “El Cuky al lado de otros informantes con los que debe reunirse Gómez Centurión es como el Duque de Edimburgo”, contaron cerca del histórico edificio de Azopardo 350. Lo que no dicen es, como recomendó Elisa Carrió, que siempre hay que reunirse con ese tipo de informantes con testigos. El punto caliente es que Laborda Ibarra estaba en la denuncia anónima y ahora en la banda desbaratada y la pregunta clave es: ¿lo quiso involucrar a Gómez Centurión? Cerca del titular de la Aduana sospechan que “intentó usarlo pero luego de que fracasó se fue a negociar con Paolucci”, otro de los detenidos el martes. Luego estalló el escándalo con la denuncia de Bullrich y Barreiro Laborda afirmó que dos ex espías del disuelto batallón de inteligencia 601 del Ejército e incluso aportó dos nombres al juzgado. Rodeado de sus asesores y cuadros de los grupos comandos de la guerra de Malvinas, Gómez Centurión sospecha que detrás de la operación están “los hermanos Paolantonio” investigados en otra causa por contrabando por el mismo juez Aguinsky. “Son 16 ó 17 empresarios del sector que hicieron una vaquita para hacer seguimientos ilegales”, agregaron las fuentes cercanas al militar retirado. Un contenedor contrabandeado “puesto en un negocio de Once, con custodia incluida, vale 70 mil dólares en sobornos”, contó otra fuente. Cuando se pregunta en esas fuentes si la Policía de Seguridad Aeronáutica (PSA) pudo haber contribuído con la maniobra al no trascribir las partes de las escuchas a Federico Tiscornia por presunto tráfico de drogas con la frase “contenedores sin intereses para la causa”, las fuentes contestan: “No, la PSA desgrabó lo que le había ordenado hasta ese momento el juez federal Luis Rodríguez. Lo grave hubiese sido si lo borraron”. Gómez Centurión quiere ahora dejar las diferencias internas atrás y apuntar a las Aduanas de la frontera Norte.   
