
La Corte Suprema de Justicia de la Nación rechazó hoy los recursos planteados por las defensas de Patricio Santos Fontanet, Christian Eleazar Torrejón, Daniel Horacio Cardell, Maximiliano Djerfy, Juan Alberto Carbone, Elio Rodrigo Delgado y Eduardo Juan Vázquez (integrantes de Callejeros), en el marco de la causa donde se los condenó a cumplir penas de hasta siete años de prisión por el incendio de Cromañón. En las próximas horas la Justicia ordenaría la detención de los condenados. Los hechos juzgados tuvieron lugar el 30 de diciembre de 2004 en el local “República Cromañon” cuando tocaba la banda Callejeros. Allí, una bengala arrojada desde el sector del público impactó en la media sombra del techo y provocó un incendio en el que murieron 193 personas. Se probó también que la sala no brindaba ni contaba con medidas de seguridad adecuadas para emergencias, que ingresaban más personas de las permitidas, que los funcionarios del área de control del gobierno porteño incumplieron su labor en relación a la detección de esas situaciones y que se pagaban sobornos a jefes policiales de la zona para permitir este tipo de irregularidades. En el juicio oral, los integrantes del Tribunal Oral en lo Criminal 24 dictaron la absolución de los músicos. Ante las apelaciones de los acusadores, la Sala III de la Cámara Federal de Casación Penal determinó la responsabilidad de Callejeros por los delitos de estrago culposo seguido de muerte y cohecho activo, condenándolos a cumplir penas de prisión. Las defensas de los músicos acudieron a la Corte Suprema, que resolvió remitir el expediente nuevamente al tribunal para que efectuara una amplia revisión de la causa. Intervino así la Sala IV de Cámara Federal de Casación Penal, cuyos integrantes dispusieron confirmar las condenas a penas de prisión por autoría de estrago culposo seguido de muerte y participación necesaria en cohecho activo  (Fontanet 7 años; Torrejón 5 años; Cardell 5 años; Djerfy 3 años; Carbone 5 años; Delgado 5 años y Vázquez 6 años). Esa misma Sala desestimó por inadmisibles los recursos extraordinarios federales interpuestos por las defensas como consecuencia de aquella decisión. Entonces interpusieron quejas a la Corte que corrieron igual suerte. Los jueces Ricardo Lorenzetti, Elena Highton de Nolasco y Juan Carlos Maqueda consideraron que las presentaciones eran inadmisibles.
