
En materia de proclamación de santos, al Papa Francisco se le alinearon los planetas. La canonización (un proceso cuyos tiempos no pueden fijarse de antemano) de la Madre Teresa –la santa más popular del siglo XX– no le podía resultar más oportuna por varias razones. La monja estaba en línea con un pontificado que pone el acento en la atención a los pobres, no desde la ideología, sino desde el Evangelio; su labor se ubicaba en las periferias geográficas y existenciales, como demanda el Papa; bregaba una Iglesia pobre para los pobres, como quiere Francisco; denunciaba la insensibilidad social de los poderosos, tal como lo hace el actual jefe de la Iglesia. Además, su llegada a los altares en su máxima expresión, la santidad, se produce en el transcurso del Año de la Misericordia, dispuesto por el pontífice argentino, que busca promover una actitud comprensiva hacia el pecador, tal como ella lo hacía. En su homilía de ayer, el Papa fue claro. Por caso, dijo que “la misión (de la Madre Teresa) en las periferias de las ciudades y en las periferias existenciales permanece en nuestros días como testimonio elocuente de la cercanía de Dios hacia los más pobres entre los pobres”. Y señaló que “se inclinó sobre las personas desfallecidas, que mueren abandonadas al borde de las calles, reconociendo la dignidad que Dios les había dado; ha hecho sentir su voz a los poderosos de la tierra para que reconocieran sus culpas ante los crímenes de la pobreza creada por ellos mismos’’. Asimismo, destacó la oposición de ella al aborto, un asunto sobre el que a la Iglesia el contexto cultural le resulta cada vez más adverso. A ello se suma, a nivel argentino, que acaba de ser beatificada Mamá Antula, la mujer católica más sobresaliente de los tiempos de la colonia. Y se apresta, el 16 de octubre, a proclamar al primer santo cien por ciento argentino: el Cura Brochero, un modelo de sacerdote comprometido con los más humildes, que –en su caso, a lomo de mula por las sierras cordobesas– difundió el mensaje religioso más allá de toda adversidad. Como le gusta a Francisco.
