El peronismo está en la cuenta regresiva. El próximo miércoles se realizará el Congreso y será el primer paso para avanzar en la renovación de las autoridades. No será un escenario sencillo, con la derrota electoral frente a Mauricio Macri aún presente y las internas tras la fractura del bloque de diputados del Frente Para la Victoria.  Mientras las autoridades partidarias buscan evitar cualquier impugnación del proceso electoral, un grupo de intendentes, diputados y gobernadores diferenciados del kirchnerismo, está intentando organizar un “pre Congreso” para llegar con una serie de requirimientos a la cumbre del PJ. Hoy a la tarde comenzaron a salir los telegramas a las respectivas provincias, convocándolas para el Congreso del 24. El primer llamado para el encuentro será a las 21. Son un total de 943 congresales, pero no todos tienen sus mandatos en regla. Hasta ayer, faltaba que la provincia Córdoba, que cuenta con 86 congresales, envíe a la Justicia con competencia electoral, su nómina. Todo indica que los cordobeses no participarán del encuentro. El mensaje político más importante lo dará la provincia de Buenos Aires, que cuenta con más de 280 representantes y esperan que la gran mayoría lleguen al edificio Obras Sanitarias. Después de varios años de funcionar irregularmente, hay muchos distritos que tienen el mandato de sus congresales prorrogados por la Justicia. Sin tiempo para convocar a internas y renovarlas antes del 24, podrán participar del Congreso, que es lo que más importa en estos días. De todos modos, surge la duda de cuántos congresales participarán y qué provincias darán el presente, lo que se prestará a lecturas políticas diversas en medio de la ebullición que vive el Partido. La Justicia, que puede intervenir el partido si el 9 de mayo no renueva sus autoridades, sugirió a varios dirigentes que avancen hacia una lista de consenso. Esto evitaría el proceso electivo que no solo es complejo en su logística, sino muy costoso para la caja del PJ, que no cuenta con la solvencia financiera de otros años. A contrarreloj y con este telón de fondo, también se están confeccionando los padrones en los que deberán incluirse a los nuevos afiliados que resultarán de la campaña de afiliación lanzada hace menos de un mes. "Acá hay que ser impecables, no te puede aparecer un muerto en el padrón, no hay que dar lugar a ninguna impugnación", dijo, irónico, una de las autoridades partidarias. Atravesando los aspectos logísticos que demanda el armado del Congreso, están las internas políticas. No se descarta que los diputados del Bloque Justicialista; un grupo de intendentes bonaerenses, entre ellos Alejandro Granados; el gobernador salteño Juan Manuel Urtubey y sectores sindicales, se reúnan antes del Congreso para hacer un documento con los requerimientos con los que llegarán a la Cumbre del PJ. Todo indica que apuntarán a La Cámpora. En el peronismo, un partido que ahora debe posicionarse como opositor, sabe que será un congreso de alto voltaje, donde necesitan definir cómo encararán la renovación de las autoridades: si con lista única encabezada por el diputado sanjuanino José Luis Gioja -una idea que respaldan varios gobernadores e intendentes- o, tal como impulsa el ex Secretario de Comercio Guillermo Moreno. Ayer de hecho, el PJ bonarense,  conducido por Fernando Espinoza, pidió, sin dar nombres, una lista de unidad. “No es un buen momento para ir a elecciones”, reconoció el ex intendente de La Matanza.