Cuatro jóvenes que participaban de la fiesta electrónica en la que se presentaba el DJ bosnio Mladen Solomun que se realizó anoche en el Salón Metropolitano de Rosario debieron ser internados esta madrugada en el Hospital Clemente Alvarez por consumo de drogas. También hubo 20 detenidos por venta de cocaína, LSD, marihuana y pastillas, según informó la policía rosarina.  Es la primera fiesta grande que se realiza tras la tragedia de Time Warp en Costa Salguero, hace 15 días. Si bien se habían tomado todo tipo de previsiones, los jóvenes, dos hombres y dos mujeres de entre 20 y 25 años, sufrieron un cuadro de intoxicación por consumo de estupefacientes. Según confirmó el director del hospital, Néstor Marchetti, este mediodía permanecían estables y evaluaban darles el alta en las próximas horas. Mirá también: De un extremo a otro: un insólito fallo intentó cerrar todos los boliches porteños Las autoridades locales y los organizadores del evento, habían montado un operativo de seguridad para llevar adelante la fiesta, luego de la tragedia ocurrida en el evento Time Warp, donde cinco jóvenes murieron. Ayer, el juez porteño Roberto Gallardo emitió un fallo prohibiendo los bailes en la Ciudad de Buenos Aires, lo que provocó un revuelo, pero el Gobierno porteño y las cámaras de las discotecas apelaron y el fallo quedó suspendido. Inclusive, la gobernadora María Eugenia Vidal bajó línea a los Municipios para que realicen estrictos controles ante la posibilidad de que se realicen este tipo de eventos en la Provincia. En cuanto a los detenidos en Rosario, un joven de 21 años fue apresado con 50 dosis de éxtasis y una entrada de la fiesta Time Warp de Costa Salguero. El procedimiento se realizó en proximidades de una galería céntrica de la peatonal Córdoba, cuando el personal de la Dirección de Prevención y Control de Adicciones detectó al joven, que se encontraba acompañado por otro amigo, a quien se le secuestró las pastillass, cinco dosis de ácido lisérgico (LSD), otras seis bochas de marihuana y un picador. En Rosario, la organización de la fiesta estaba prevista en el marco de un estricto operativo de seguridad y medidas de prevención que incluyó  la instalación de puestos de hidratación gratuitos.  Mirá también: El detrás de las fiestas electrónicas, contado por quien mejor las conoce En ese contexto, en la pista de baile hubo diversos stands para acceder a sachets de agua gratuitos. Además, los organizadores colocaron monitores en las barras que informaban cuál era el puesto de hidratación más cercano y también dónde estaban ubicadas las salidas de emergencia. En tanto, la capacidad máxima del lugar se estableció en 4.800 personas, cifra que se encuentra un 20 por ciento por debajo de tope permitido por la Municipalidad de Rosario. El DJ Mladen Solomun está de gira en el país. El jueves se había presentado en Córdoba, ayer lo hizo en el Salón Metropolitano de Rosario y tenía una fecha prevista para hoy en Buenos Aires, en Costa Salguero, pero el festival fue cancelado luego de la tragedia de Time Warp. Tras las 5 muertes en Costa Salguero por consumo de pastillas, en Rosario optaron por la prevención y no la prohibición. Durante la semana se reunieron representantes del Ejecutivo con concejales, empresarios de la noche y de la Universidad de Rosario (UNR) para definir cómo implementar las políticas de prevención ante la proximidad de Solomun, pero igualmente hubo intoxicados.  