
Fue abogado de Diego Maradona y de Luis “El Gordo” Valor, el más famoso de los asaltantes de bancos. Representó a Carlos Telleldín, acusado de armar la camioneta que hizo estallar la AMIA, y terminó imputado de gestionar una coima. También lo acusaron de extorsionar a la viuda de Pablo Escobar Gaviria. Sin embargo, hoy su nombre suena por otra cosa: lo señalan como el verdadero organizador de la fiesta Time Warp. ¿Por qué vinculan a Víctor Stinfale con la tragedia? Se dice que es dueño de Energy Group, la empresa que vende el agua y la bebida energizante (Speed) de la movida electrónica. También, que Adrián Conci –dueño de la empresa Dell Producciones, organizadora de Time Warp– y Martín Gontad son sus testaferros. Así lo denunció ayer el legislador Gustavo Vera. Pero él niega todo. “En los últimos 5 años sólo salí dos veces de noche”, le dice a Clarín. “Soy abogado de Energy hace 15 años. Nunca fui el propietario. El dueño se llama Walter Santángelo”, agrega. -Su novia era del directorio. -Estuvo hasta 2007, era una mujer con la que yo me peleaba y me arreglaba. Después ella le vendió sus acciones a Santángelo. Yo tengo otra mujer, que está embarazada de siete meses. -¿Conoce a los organizadores? -Los conozco porque son clientes de Energy. Que yo sea la cara de la empresa no quiere decir que sea el que organizó el baile. Cuando se murieron estos chicos yo estaba en casa, durmiendo. Me llamaron a las 7.30 para avisarme. Desde entonces no paro de asesorar a personas que estuvieron en esta desgracia. -¿Quién lo llamó? -Gente que estaba en el lugar, clientes míos. No recuerdo si me llamaron de Energy o de Dell. -¿Y por qué lo llamaron a usted? -Soy abogado penalista y cuando muere alguien me llaman a mí.  -¿Conoce a Conci y a Gontad? -A Gontad lo conozco hace 16 años. La relación no es buena, hace tres que prácticamente no quiero hablar con él. Y Dell es de un pibe que es cliente nuestro. -Se cree que el negocio real era la venta de drogas... -Nadie puede relacionar a Energy o a Speed con los estupefacientes. Sólo una mente trasnochada puede pensar que a una empresa con 300 empleados que compró la planta de Coca Cola en San Justo, la ex FEMSA, le puede importar relacionarse con el narcotráfico. -¿Se venden drogas en la fiestas? -Evidentemente en las fiestas se venden drogas, muchas drogas. Pero no las vende la productora. Acá tienen que salir a buscar a los narcos asesinos que vendieron veneno. Yo soy el villano favorito para tapar la inoperancia de no encontrar a los dealers. -¿Vender bebidas es más negocio que vender drogas? -¿A quién se le ocurre pensar que una empresa así se puede poner a vender drogas sintéticas? El presidente de Energy es un pibe millonario. Facturó 500 millones de pesos con los energizantes en 2015. ¿Para qué va a meterse con estupefacientes? A estos pibes los envenenaron. Crescenti (Alberto, titular del SAME) dijo que dos tuvieron muerte fulminante. Eso es homicidio. ¿Y están buscando al que organiza la fiesta? Traigan a los dealers asesinos, ¿o quieren tapar con un organizador de eventos el desastre que pasó? -¿La droga ayuda a vender agua? -¿Cómo va a ser el negocio vender agua? El negocio es vender Speed. Si la gente gastara la plata en Speed en lugar de en droga sería mejor. La droga es el peor negocio para cualquiera que vende bebidas. El agua vale 40 pesos. La droga, 300. Es mentira que el agua se vendía más cara. Preguntensé por qué sacaron a la División Drogas Sintéticas de Policía Federal de ahí adentro (de Costa Salguero). Hace un año y medio los sacaron, por la pelea que tienen con Prefectura. -Se sospecha que coimearon a Prefectura para que no actuara. -A los organizadores no les conviene que vendan éxtasis. Ellos entregaron una bolsa con drogas a Prefectura en plena madrugada. -¿Y por qué Prefectura no actuó? -Porque tendría que haber hecho un acta y no tenía ganas de trabajar. Si no llamó al juzgado de turno es responsable de lo sucedido en la fiesta. ¿Y usted cómo sabe estas cosas? -Porque prendo la televisión y me entero de todo.
