No es un rumor. Es información y de fuentes cercanas al Vaticano. Dicen  que el Papa recibirá en los próximos días a Hebe de Bonafini.Dos  aclaraciones.Una: el informante es un dirigente del peronismo convertido  en operador cristinista. La segunda es una duda nada intrascendente: si  Francisco la recibirá en la audiencia pública de los miércoles o en una  entrevista privada en San Marta. No valen igual.Obama y los Castro  lo ratifican: Francisco es un líder mundial indiscutible. Fue clave para  dar una vuelta de página en Cuba, la última dictadura del Continente. Y  su papel ante la crisis de los refugiados ha sido ejemplar. Acaban de  llamarlo la voz de la conciencia al entregarle el premio Carlomagno de  la Unión Europea.Cambió el aire en Roma con su ejemplo personal de  austeridad. Y por la tolerancia cero con los curas pedófilos, el combate  contra la corrupción y la apertura a feligreses marginados por  prácticas tan retrógradas como la que prohibía comulgar a los vueltos a  casar.Pero cuando se trata de su país, Francisco queda reducido al  padre Jorge: peronista de Guardia de Hierro y de Flores. El reformista  que reivindica la honestidad en la política ampara al kirchnerismo que  generalizó la corrupción en la Argentina.El Papa sensible a la  pobreza y al narcotráfico pierde estatura en entrecasa. Los Kirchner  dilapidaron los mayores recursos económicos disponibles en muchísimas  décadas, fueron por lo menos indiferentes al narcotráfico y mantuvieron  en la marginación a millones de argentinos.No hay razones sino  prejuicios para explicar la antipatía de Bergolio con el macrismo. A sus  ojos el de Macri es un gobierno de ricos para los ricos. Suena a  exageración aunque Macri todavía debe demostrar que eso es una  exageración.Hay algo maniqueo y mucho ilusionismo en ver a los  responsables de la pobreza y de la corrupción como los buenos y a los  que asumen la carga del desastre como los malos.Nunca hubo amor  entre Bergoglio y Macri y si hay alguno entre Hebe y Bergoglio es bien  fresquito. Ella decía: "la basura va junta, Macri y Bergoglio. Son de la  misma raza y de la misma ralea. Son la vuelta de la dictadura". Hasta  llegó a tomar la Catedral del Padre Jorge y dijo que habían improvisado  un baño "detrás del altar". Ahora le dice en una carta: "permítame que  lo abrace". No hacen falta más palabras.El Papa amplio y reformista  afuera se comporta como un Papa estrecho y conservador dentro. Como Papa  conduce a todos. Como peronista a una parte. Y a cinco meses de  gestión, recibir a Bonafini es como hacerle la cruz a quienes votaron a  Macri.