La Cámara de Senadores aprobó anochepor unanimidad, y pasó a Diputados, un proyecto de ley para bajar al 1,5 por ciento las comisiones por compras con tarjetas de crédito y eliminar las que actualmente se pagan por las de débito que están en el 1,5 por ciento. La reducción sería de 3% a 1,5% en el caso de las tarjetas de crédito y de 1,5% a 0% en las de débito. La propuesta indica que el emisor de tarjetas de crédito en ningún caso efectuará descuentos ni aplicará cargos, por todo concepto, superiores al 1,5 por ciento como máximo sobre las liquidaciones presentadas por el proveedor. A su vez, indica que en relación de las tarjetas de débito los bancos no podrán “efectuar descuentos ni aplicar cargos a los comercios, se establece la gratuidad de este medio de pago” y precisa que la acreditación de los importes de las ventas canceladas por ese medio se hará en un plazo máximo de tres días. Mirá también: Tras la polémica con el Gobierno, se retira el número uno de Visa Durante la discusión en el recinto, se aprobó una modificación que fue incluida en el recinto para excluir a las tarjetas de crédito no bancarias de la medida, que podrán seguir cobrando el 3 por ciento. El presidente de la Comisión de Industria y Comercio, el chubutense del Frente Renovador Alfredo Luenzo, destacó que la iniciativa es una “histórica demanda” para “favorecer a los sectores de la economía más vulnerables” como las pequeñas y medianas empresas. Luenzo apuntó a modificar la “posición dominante” de la “empresa Prisma” que es la emisora de la tarjeta Visa en un holding que está conformado por catorce bancos. “Debemos abrir la competencia. Pensar en la persona y no en los recursos económicos”, resaltó. Antes de la votación, el interbloque de Cambiemos propuso algunas modificaciones que no fueron aceptadas por la mayoría de la oposición. El presidente provisional del Senado, Federico Pinedo, propuso modificar la propuesta, incorporando dos artículos nuevos. En uno de ellos se autorizaba al Banco Central a que tome medidas antimonopólicas vinculadas a otros medios de pago, como eliminar la exigencia de las compañías emisoras a los comercios para que alquilen las máquinas posnet. Además, se autorizaba al Central, a la Secretaría de Comercio y el Congreso a generar mecanismos para promover la competencia en el mercado de crédito y débito. El proyecto fue impulsado por el senador Alfredo Luenzo (UNAChubut) y cuenta con el aval de la CAME. Según las cifras de esa cámara empresaria, por comisiones por operaciones con tarjetas los comercios minoristas transfirieron casi $ 14.000 millones el año pasado a los bancos. Una de las propuestas que hizo ayer el PRO poco antes de que se votara era facultar al Banco Central a modificar el valor de las tasas de intercambio. El que terminó de dar impulso definitivo al proyecto fue el jefe del mayoritario bloque del Frente para la Victoria, Miguel Ángel Pichetto, que en la reunión de Labor Parlamentaria impuso el criterio de que debía votarse ayer. “A este tema podrían resolverlo ustedes”, cruzó el rionegrino al oficialismo. Apuntaba a que el Banco Central y la Comisión de Defensa de la Competencia tendrían atribuciones para bajar los costos de las operaciones que se realicen con tarjetas. “¿Por qué tendríamos que quedar nosotros del lado de los bancos?”, cerró la discusión el senador Pichetto. Ahí, el radical Angel Rozas, líder del interbloque Cambiemos, inició una negociación con Pichetto y Luenzo para modificar sobre tablas algunos artículos del proyecto.