
Un grupo de turistas argentinos que está de vacaciones en Florianópolis encontró un cuerpo en la playa de Mozambique. La mayor sospecha es que se trate de Javier Caballero, el abogado de 42 años que una semana atrás se tiró al mar a rescatar a su hija Trinidad, de 7, y desde entonces son buscados por la Policía. El cadáver está en un estado avanzado de deterioro, por lo que no fue posible identificarlo a simple vista y tuvo que ser trasladado al Instituto Médico Legal, donde intentarán determinar si se trata de Javier Caballero. “Nos avisaron que encontraron un cuerpo y que podría ser de él, pero nos explicaron que no se puede hacer la prueba de las huellas dactilares porque pasó una semana en el agua, así que van a ver si analizan su ADN y los dientes”, explicó Germán Grecco, su cuñado, a Clarín. Javier y sus dos hijas, Trinidad y Candelaria, salieron a caminar el viernes de la semana pasada por la costa entre Playa Ingleses y Santinho y como no volvían, a eso de las 21 su esposa, Analía Grecco, también abogada, acudió a la policía. Al día siguiente encontraron a Candelaria sola, caminando, con algunas lastimaduras y en estado de shock. La nena contó que se estaban sacando unas fotos con el celular cuando su hermanita más chica cayó al agua. Desde la roca no había manera de ver el mar si no era tirándose. El papá le preguntó si podía salir sola y ella le dijo que no, que la sacara él. Así que Javier, sin dudarlo, le dio el celular a la mayor y se tiró al agua. Candelaria esperó un rato en la roca sin poder ver qué pasaba con su papá y su hermana, y como no volvían, empezó a caminar sola. El lunes la mamá y la nena volvieron a Buenos Aires, a su casa de Wilde, en Avellaneda. Allá viajó otro hermano de Analía, Lucas, para acompañar a la Policía por si encontraban a Javier y Trinidad. La primera noticia ocurrió el jueves a la noche, con la aparición de este cuerpo en la playa de Mozambique. De la pequeña todavía no hay rastros. La siguen buscando, ahora enfocados en la zona donde apareció el cuerpo. Ayer, mientras la Policía analizaba si se trata de Javier, en Wilde Candelaria trataba de pasar de la mejor manera posible su cumpleaños número 10. Se juntó con algunas amiguitas que la ayudaron a soplar sus velas de la torta. Ya no hay esperanzas para esta familia que se rompió en Florianópolis.
