Acorralado por tres denuncias por "intimidación pública" que podrían terminar con el beneficio de la libertad condicional que goza desde diciembre de 2014, el líder de Quebracho Fernando Esteche no se anduvo con vueltas y volvió a contratar al mediático Fernando Burlando, uno de los abogados penalistas más exclusivos y caros de la Argentina.  Según confirmaron a Clarín desde el entorno del letrado, Burlando se presentó hoy en el juzgado federal 12, de Sergio Torres, para aceptar el cargo. Allí quedó radicada una denuncia por "intimidación pública" presentada por el abogado Santiago Dupuy de Lome, que se sumó a las que presentaron el fiscal Marcelo Romero y por el Gobierno, a través del Ministerio de Seguridad que dirige Patricia Bullrich.  Mirá también: El fiscal que denunció a Esteche: "Utilizó el lenguaje para dar un mensaje intimidatorio" De Lome fue un poco más allá y reclamó su "detención inmediata" por entender que Esteche violó la libertad condicional.  Cómo hace Esteche, un dirigente piquetero, para pagarle a Burlando es toda una incógnita. Es que se trata de uno de los abogados más requeridos por la farándula y con fluidos contactos judiciales y políticos. Por ende, es de los más caros del país. Sin ir más lejos, meses atrás, cuando surgió la versión de que podía encargarse de la defensa de Lázaro Báez, él mismo puso condiciones en Intrusos: "Si me ponen 30 millones de dólares defiendo a Lázaro Báez". Y agregó:  "Yo defendería a todo aquel que viene a mi estudio y me dice que es inocente. Y si me dice que es culpable también. Pero es más caro". Mirá también: El Gobierno apuesta a que la Justicia revea la libertad condicional de Esteche En este sentido, las declaraciones públicas de Esteche que originaron esta causa fueron contundentes. "Si a algún juez por autonomía relativa, por vocación individual de salir en algún medio, o por ser más papista que el Papa, se le ocurriera semejante cosa (detener a Cristina Kirchner), inmediatamente sería sacado del juego", dijo. Para luego explicar el significado de "ser sacado del juego": "Podrían destituirlo, apartarlo de la causa, plantearle incompetencia, podría aparecer muerto... puede pasar cualquier cosa". No es la primera vez que Burlando defiende a Esteche. En diciembre de 2014 consiguió que el juez Daniel Obligado, del Tribunal Oral Federal 5, le concediera la libertad condicional, pese a que llevaba apenas un año encarcelado y todavía debía purgar casi tres años y medio por el ataque a un local partidario del ex gobernador de Neuquén Jorge Sobisch y por otros dos episodios. Y meses después lo patrocinó en la causa en la que el fiscal Alberto Nisman lo denunció, junto a la ex Presidenta y a otros dirigentes K, por el presunto encubrimiento de los iraníes acusados de cometer el atentado a la AMIA.  