El Congreso envió un mensaje a los reguladores financieros en 2010: no más pagos que alienten a Wall Street a asumir enormes riesgos. Desde 2011, la bonificación promedio en las firmas de valores de Nueva York aumentó un 31%. El debate sobre el control de las compensaciones en el sector financiero ya lleva dos años más que lo que tardó Miguel Angel en pintar la Capilla Sixtina. Los lobbistas de los grandes bancos hasta dejaron de hablar de ello. La tarea de implementar la norma, parte de la Ley Dodd-Frank, es apoyada por seis agencias gubernamentales con, a veces, agendas contrapuestas. Pero se estancó al chocar con un concepto clave: cómo identificar cuáles empleados exponen a una empresa a suficiente peligro como para limitar sus remuneraciones.  Rendimientos extragrandes Incentivos distorsionados colaboraron para que el sistema financiero global estuviese al borde del abismo ocho años atrás. Los acreedores otorgaron demasiadas hipotecas irrazonables, los traders vendieron demasiados instrumentos financieros poco convencionales como las obligaciones de deuda garantizada y los swaps de incumplimiento crediticio, y las compensaciones se fueron a las nubes. La indignación de los estadounidenses ante semejante conducta llevó a aprobar en 2010 la ley Dodd-Frank, que apunta a reducir las posibilidades de una secuela al limitar todo incentivo adicional que “promueva riesgos inapropiados”. Los detalles quedaron en manos de las agencias gubernamentales. Las tres entidades de supervisión bancaria –la Fed, la Federal Deposit Insurance Corp. (FDCI) y la Office of the Comptroller of the Currency (OCC)– acordaron hace muy poco tiempo cómo rotular a los principales tomadores de riesgo cuyas compensaciones deben limitar, y los funcionarios dicen que esperan que su propuesta esté lista el mes próximo. Pero estos son solo los reguladores bancarios. También es preciso convencer a otros.   Secciones adicionales de Dodd-Frank referidas a las remuneraciones de ejecutivos también han circulado por el carril más lento. En agosto, la Securities and Exchange Commission completó la tan esperada norma que exige a las empresas públicas que comparen los salarios de un empleado común con la paga de un CEO. También el año pasado, la SEC elaboró una medida que permite que la remuneración de un ejecutivo sea recuperada si una compañía difunde información inexacta sobre sus utilidades.  Ser amable Desde los primeros días de Dodd-Frank, resultó claro que uno de los obstáculos sería lograr que la SEC fuese amable con las agencias bancarias. Los tres reguladores bancarios intentaron llegar a un plan unificado para presentarle a la SEC, dijo una fuente conocedora de las conversaciones. La Federal Housing Finance y la National Credit Union Administration son los otros organismos gubernamentales involucrados. Voceros de la Fed, la FDIC, la OCC y la SEC declinaron hacer comentarios.  Sin duda, es una ardua tarea. El desafío reside en encontrar una medida universal para declarar ilegal el comportamiento peligroso en una gran diversidad de firmas    –desde administradores de activos como BlackRock Inc. hasta bancos de inversiones como Goldman Sachs Group Inc o instituciones de captación de depósitos como Wells Fargo & Co.– en una actividad que crece y se basa en asumir riesgos. Las agencias dieron su primer paso con la propuesta de una norma en 2011, pero sus detractores argumentaron que garantizaba al sector demasiada flexibilidad y fue desechada. La Ballena de Londres Mientras tanto, un trader de JPMorgan Chase & Co. llamado Bruno Iksil–más conocido como “la Ballena de Londres”– y sus colegas perdieron más de US$6000 millones en operaciones con derivados en 2012. Su clase de remuneración de alto nivel –unos US$14 millones en los dos años anteriores a las pérdidas– alentaron riesgos muy elevados, según una investigación del Senado de Estados Unidos. Sherrod Brown, senador demócrata por Ohio, sostuvo que eso fue un ejemplo de la necesidad de límites.  El mes pasado, el presidente Obama les dijo a los principales reguladores financieros que tenían que proscribir las bonificaciones que fomentan “riesgos enormes e insensatos” que pueden dañar al sistema financiero. “Tenemos trabajo por delante”, dijo.  Las contrapartes europeas de los reguladores estadounidenses vienen limitando las bonificaciones por servicios financieros: el tope es el doble del sueldo básico de un empleado. Esa limitación fue criticada por rígida y la Unión Europea ahora está reconsiderando la idea.  Fondo de bonificaciones El fondo de bonificaciones del Deutsche Bank AG cayó un 11% este año después que su co-CEO John Cryan alegó que los banqueros siguen haciendo demasiado dinero. Pero cuando otro gigante mundial, HSBC Holdings Plc., trató de congelar los salarios este año, los empleados se rebelaron y la conducción dio marcha atrás. El 23 de marzo, el Credit Suisse Group AG dijo que los traders del banco habían amasado tenencias en activos difíciles de vender sin el conocimiento de numerosos ejecutivos senior, lo que contribuyó a una pérdida en el primer trimestre en los mercados. Los empleados de firmas de valores de Nueva York tuvieron un 45% de aumento en las bonificaciones promedio desde una baja posterior a la crisis, según estimaciones del Contralor del Estado de Nueva York, que observó un descenso a US$146.200 para 2015. Encabezando la lista de ejecutivos de la banca en función de su remuneración, el CEO de JPMorgan, Jamie Dimon, tuvo una baja de un 35% en su paga, a US$27 millones el año pasado.  “Nos preocupa que normas onerosas les quiten a las firmas financieras la capacidad de adquirir el talento que necesitan para ser competitivas”, expresó Tom Quaadman, vicepresidente senior del Center for Capital Markets Competitiveness. Anderson, del Institute for Policy Studies, consideró que la demora en la aprobación de la norma sobre remuneraciones es “absolutamente indignante” y dijo que los cambios que el sector hizo entre tanto, fueron escasos. “Si estos reguladores piensan que pueden salirse con la suya enterrando silenciosamente este asunto, creo que deberían darse cuenta de que es al revés”, concluyó.