El paro de los controladores aéreos deja su huella por segunda jornada consecutiva. La Policía de Seguridad Aeroportuaria desalojó esta mañana la torre de control de Aeroparque tras una orden judicial, con el objetivo de reiniciar los vuelos, virtualmente paralizados en el inicio de la jornada por la protesta. La medida fue dictada por el juez Julián Ercolini.  Pasadas las 9.30, personal de la PSA despejó la escalera de acceso a la torre de control, que se encontraba ocupada por al menos de 10 trabajadores afiliados a ATE, que se encuentran realizando una medida de fuerza desde ayer y que, en la mañana de hoy, paralizó de forma total el tráfico del aeropuerto porteño.  Según relataron fuentes oficiales, el desalojo incluyó forcejeos entre los trabajadores y los efectivos de las fuerzas de seguridad. "La idea fue desalojar para que puedan trabajar los que deseen hacerlo", señalaron fuentes de la estación aérea en referencia a los empleados de Atepsa y Apta que no se sumaron a la medida de fuerza.   La protesta es realizada por los controladores afiliados a la Asociación de Trabajadores del Estado (ATE) en reclamo -entre otros puntos- de mejoras salariales. Aeroparque es el epicentro de los inconvenientes: el último vuelo de cabotaje, de Lan Argentina hacia Neuquén, despegó a las 6.12 de la mañana. Desde ese momento, las operaciones comerciales quedaron interrumpidas.  Hasta las 9 de la mañana, Aerolíneas y Austral habían cancelado vuelos a Córdoba, Santiago del Estero, Mendoza, Catamarca, Salta, Tucumán y El Calafate. También, en el área internacional, a Río de Janeiro y Belo Horizonte.  Lan Argentina, por su parte, canceló todas sus partidas programadas hasta las 13. La medida alcanza a los vuelos previstos hacia Mendoza, Córdoba, Ushuaia, Tucumán, Iguazú, Bariloche y Salta. El Aeropuerto Internacional de Ezeiza, por su parte, opera esta mañana con normalidad.  Ayer, el Ministerio de Transporte, a través del organismo EANA (Empresa Argentina de Navegación Aérea) había garantizado el normal funcionamiento de todas las terminales aéreas, a través del gremio ATEPSA, que nuclea a otro grupo de trabajadores. "Hoy está un poco más complicado", reconoció esta mañana Juan Irigoin, titular de la Administración Nacional de Aviación Civil (ANAC), en declaraciones al canal de cable Todo Noticias.  Ayer hubo más de 40 cancelaciones. Si bien durante la jornada no hubo aplausazos ni hechos violentos, sí existió el mal humor y la bronca. Todo mezclado con incertidumbre de no tener una respuesta clara sobre la reprogramación: “Vengo de Río Grande con destino a Formosa y tuve que hacer escala en Buenos Aires donde me encontré con este problema. Me dijeron que capaz salía a la noche un vuelo desde Aeroparque pero no me dieron seguridad, en el caso de que no despegue voy a tener que pasar la noche en el aeropuerto. No tengo familiares ni amigos acá y ni siquiera conozco la ciudad”, le contó a Clarín Yanina Gauto de 21 años. 