En medio de la polémica que envuelve al INDEC por la elaboración y la difusión de las estadísticas; la inflación de febrero, continúa siendo monitoreada por distintas consultoras. Según Elypsis, la inflación de las últimas dos semanas, como consignó Clarín en su edición del sábado, “se mostró a la baja: 0,5% y 0,4%”. Nuestro relevamiento de precios online (IPCe) indica que en la semana del 8 al 14 de febrero los precios registraron un aumento de 0,5% mientras que aquellos correspondientes a la semana del 1 al 7 subieron 0,4% “, señaló en su informe. “Los últimos registros semanales (que no incluyen aún el ajuste de tarifas eléctricas) ubican la inflación cuatro semanas en 1,8%, equivalente a 2% mensual y la interanual en 29%”. Por otro lado, Elypsis también revisó la medición preliminar de la inflación de enero 2016 a 3,4% (antes 3%) para la Ciudad de Buenos Aires y a 3,4% (antes 2.8%) para la medición nacional. Con lo cual, luego de esas revisiones, la consultora ajustó su proyección de inflación a fin del año del Índice de Precios al Consumidor de la Ciudad de Buenos Aires al 32%. Y señaló que “la discontinuada medición nacional, por una menor incidencia de tarifas, se ubicaría en alrededor del 30%”.El economista Fausto Spotorno, de la consultora Ferreres & Asociados, cuenta que, la inflación núcleo, medida semana a semana, refleja una desaceleración, según sus registros. Pero que ésta se ve alterada por los “fogonazos” que provienen de las subas estacionales o reguladas, como por ejemplo, la suba de las tarifas eléctricas que van a sumar 2,5 puntos al índice de precios mensual. “Si le agregamos el arrastre de enero de 1,5 puntos, más 0,5 de prepagas, el índice de febrero va a estar más cerca de una suba cercana al 4,5 y 5%”, opinó.También, la Fundación de Investigaciones Económicas Latinoamericanas (FIEL), advirtió que febrero tendría un piso del 3% debido a la actualización de la tarifa eléctrica.Tanto las tarifas como los alimentos son productos de demanda inelástica. Por ende, más sensibles a los aumentos de precios.Una medición de Consumidores Libres sobre una canasta básica de 38 productos, detectó, durante la primera quincena de febrero, una suba promedio de 2,51%. Según este sondeo, la canasta acumula, desde el 1° de enero, un alza de 6.42 %. Esta medición fue contrastada con el comportamiento de la canasta en la primera quincena de febrero de 2015, cuando la suba fue del 0.88% y el acumulado de la primera quincena desde el 1° de enero, ascendía al 3.07%. Es decir, 3,35% más que el año anterior. 