Los intendentes peronistas que ya tenían cierto vínculo con la Casa Rosada empezaron a escuchar propuestas de acercamiento más explícitas desde la detención de José López y la serie de procesamientos que dejó herido de muerte al kirchnerismo y atribulado al partido. “Dejen de vernos como un espacio opuesto, podemos tener coincidencias y estar juntos en un futuro”, buscaron palabras más o menos avanzar los dirigentes del macrismo para aprovechar la diáspora y evitar un reagrupamiento del PJ inconveniente para el Gobierno. Con el objetivo de robustecer el armado territorial para contener desbordes sociales y la mirada en las elecciones del año próximo, Mauricio Macri procura que el oxígeno que consiguió con el destape de la corrupción derive también en un beneficio político con la incorporación de una “pata peronista” a Cambiemos. El golpe al kirchnerismo provocó euforia en la Casa Rosada, pero en el ajedrez de la política se abrió un alerta sobre el escenario unos movimientos más adelante: el macrismo buscará mantener la división del peronismo, evitar un eventual rédito para Sergio Massa y en ese sentido sus dirigentes no ocultaron la necesidad de que el Frente para la Victoria permanezca en la escena. “Es un golpe durísimo, pero no va a dejar de existir. Tiene base territorial, diputados provinciales, concejales. Lo que sí se aceleran son las decisiones y las rupturas entre el FpV y el PJ”, fue el análisis con una parte de deseo de un alto funcionario, que estimó que el Gobierno tendrá cierto tiempo para operar sobre el peronismo porque no habrá reunificación en el corto plazo: “No hay un liderazgo claro, Massa no quiere quedar pegado y el PJ le tiene mucho recelo”. En ese contexto Rogelio Frigerio –ministro del Interior–, su vice Sebastián García De Luca y Emilio Monzó –titular de Diputados–, los tres con recorrido peronista y de frecuente contacto con dirigentes de ese partido, consideraron que llegó el momento de avanzar. “Se están profundizando las charlas con los intendentes del PJ. Ante las dificultades de la organización del peronismo y sus debilidades electorales, empiezan a ver como alternativa ser parte del Gobierno”, se entusiasmó un funcionario con despacho en la Casa Rosada. Macri y los principales actores del Gobierno públicamente dirán que el foco está puesto exclusivamente en la gestión y que falta más de un año para el próximo turno electoral, aunque las conversaciones funcionan como un primer paso para preparar el escenario para “incorporar la pata peronista” a Cambiemos con la mirada en las legislativas de 2017. El intento de seducción ya comenzó con intendentes del Conurbano, del interior bonaerense y otras provincias, y para una próxima etapa no descartan explorar confluencias con los gobernadores. ¿Bajo qué esquema? “Eso es lo de menos, las herramientas electorales se adecuarán a cada caso”, descontaron. Los acuerdos con jefes comunales peronistas, en especial del Conurbano, implicarían una señal de gobernabilidad en uno de los territorios más castigados por la inflación, los ajustes de tarifas y la caída del poder adquisitivo de los salarios. Macri había rechazado avanzar en un pacto social con el peronismo y otros sectores, como proponía Ernesto Sanz, con el argumento de que era inviable por la fragmentación del principal espacio opositor e inconveniente porque hubiera expresado debilidad. “Era decir que estamos en crisis y eso no es así. El caso López marca un fin de época y el inicio de un nuevo ciclo del sistema político”, aventuró un ministro, y adelantó que si el plan prospera no será “fácil” decidir a qué dirigentes del peronismo abrirle la puerta y a cuáles no. Acaso pensaba más en los vetos de Elisa Carrió y no tanto en la resistencia de los radicales, más allá de los pataleos lógicos por las disputas municipales.