
Hablar del atentado de la AMIA es hablar de la persistencia de la impunidad. Pronto se cumplirán 22 años de este crimen donde murieron 85 ciudadanos argentinos y hubo más de 300 heridos. Pese a la promesa de los diferentes gobiernos, durante más de dos décadas no sólo no se avanzó en el esclarecimiento del atentado, sino que las diferentes iniciativas políticas y jurídicas que se fueron sucediendo al respecto sólo condujeron a maniobras de encubrimiento. En la actualidad, ni la hipótesis del juicio en ausencia ni tampoco el juicio iniciado en agosto de 2015 por la causa vinculada a todas las irregularidades cometidas, apuntan al meollo de la cuestión: obtener la verdad sobre el atentado e impartir justicia. Es por ello que resulta imperativo pensar en otras vías, caminos alternativos que abran a la posibilidad de una investigación integral; que ayuden a analizar las circunstancias políticas, jurídicas, nacionales e internacionales que hicieron posible o facilitaron el atentado; que permitan esclarecer la posible participación de funcionarios del Estado en el atentado; y que finalmente contribuya a superar la impunidad y terminar con la situación de injusticia hoy reinante. En tal sentido, con un conjunto muy amplio de intelectuales, artistas y representantes del mundo de la cultura, por encima de las diferencias político-ideológicas, hemos impulsado una declaración que propone como alternativa la creación de una Comisión Investigadora Independiente, que investigue el atentado y la espesa trama de irregularidades y encubrimiento que hoy caracteriza a la causa. El objetivo no es reemplazar a la justicia; antes bien, se trata, en esencia, de abrir los archivos hasta hoy secretos e iniciar la ardua pero fundamental tarea de develar el entramado de intereses, prácticas y fuerzas que se benefician con la injusticia, la confusión y la corrupción en el que ha quedado el atentado de 1994. En esta línea, apoyamos el proyecto de ley presentado por APEMIA, una de las entidades que agrupa a familiares de las víctimas del atentado, presentado ante el Congreso Nacional en junio de 2014, que propone la creación de una Comisión Investigadora Independiente, al estilo de lo que fuera la CONADEP en los albores de nuestra actual democracia, esto es, una comisión conformada por personalidades de la sociedad civil con plenas facultades y garantías para realizar una investigación integral. Asumimos, por lo demás, que para conocer la verdad, es imprescindible abrir los archivos secretos que siguen cerrados y ponerlos a disposición de dicha Comisión. No ignoramos que será una tarea ardua. El surgimiento de sucesivas pistas y encubrimientos, la trama de la conexión local, la responsabilidad desde el Estado en la destrucción de pruebas, recientemente la oscura muerte del fiscal Nisman, no han hecho más que agregar sucesivas capas, tratando de borrar aquella verdad, aún no investigada en su integralidad.  El gran desafío de esta Comisión de Investigación Independiente será entonces el de desandar y deconstruir, levantando las sucesivas capas de escritura que han ido cubriendo y encubriendo la verdad del atentado.  Roberto Gargarella es jurista (UBA, UTDT)   Maristella Svampa es socióloga (UNLP)
