
En su discurso de apertura del año judicial, el presidente de la Corte Suprema de Justicia pidió una política de Estado contra la impunidad, a la que señaló como una de las principales deudas sociales. También apoyó el plan oficialista de crear un policía judicial, y defendió la sentencia del tribunal respecto a la devolución de fondos previsionales a las provincias.

"La impunidad fue el tema del año judicial único. ¿Por qué? La impunidad es la falta de apolicación de una pena, y también una frustración de la víctima, y un problema muy serio porque afecta la credibilidad de las instituciones. En casos como violencia de género, narcotráfico o corruopción, los procesos comienzan pero no sabemos muy bien cómo fueron los hechos y no podemos develar quiénes fueron los autores, esto es una verdadera frustración. Es urgente una política de Estado sobre este tema, que involucra a los tres poderes. Terminar con la impunidad debe serlo. Esto no es algo abstracto. Hya denuncias infundadas, pero las que sí tienen fundamento debemos lograr que tengan un resultado."

En el patio de actos de la Corte, escuchaban los ministros de Justicia y Seguridad (Germán Garavano y Patricia Bullrich), la titular de la Oficina Anticorrupción (Laura Alonso), el procurador del Tesoro y miembros del Consejo de la Magistratura, además de jueces y camaristas de todos los fueros y varias provincias. Entre ellos, se vio a la Procuradora General de la Nación, Alejandra Gils Carbó. Es la primera vez en años que funcionarios del Gobierno nacional asisten a este acto, que tras las divergencias entre la Corte y Cristina Kirchner había sido vaciado de presencias durante la administración kirchnerista. Lorenzetti también afrmó que "estamos trabajando en una de las propuestas del ministro Garavano, crear un cuerpo de investigadores judiciales, que haya investighación criminal. Porque de lo contrario no tenemos casos. Un cuerpo de investigación criminal o policía judicial. Es fundamental para que podamos seriamente terminar con la impunidad en todos los temas penales". El juez pidió que las sentencias judiciales construyan un panorama de previsibilidad, con "consistencia en la interpretación" de las leyes para que se establezca un piso común de valores que cimienten políticas de Estado. Recordó que estas metas cobran especial valor cuando se está a punto de cumplir el Bicentenario de la Independencia", y repitió uno de sus conceptos recurrentes: "un poder judicial unido es un poder judicial fuerte".

"El año pasado empezamos con otra polítca de Estado central: que los procesos judiciales tengan resultado en tiempo oportuno", afirmó Lorenzetti. "Que los jubilados puedan tener su jubilación y gozarla en vida, que los trabajadores puedan obtener su indemnización en tiempo oportuno, que las mujeres golpeadas también puedan tener una respuesta a tiempo, y que los límites a los poderes político y económico también lleguen."

El titular de la Corte también defendió la sentencia del tribunal que ordenó al Gobierno a devolver el 15% de los fondos previsionales retenidos a tres provincias ("no debe ser leída en función del presente, sino de su proyección"), habló de transparencia, de la continuación de los juicios de lesa humanidad ("son parte de un contrato social, muy importante en este año que se cumplen 40 años del golpe de Estado"), y pidió trabajar en los tribunales la encíclica papal pro ambientalista Laudato Si.

"No hay que perdernos en las discusiones entre los poderes del Estado, que dificultan nuestra tarea", advirtió Lorenzetti. El discurso también destacó la protección de los derechos de los consumidores, la necesidad de cuidar la privacidad de los jóvenes "que están están rodeados de tecnología" porque sus datos personales, sus fotografías y diálogos van a estar toda la vida en Internet. "Tenemos que crear fuertemente un ámbito de la privacidad para ellos", advirtió Lorenzetti. Otros sujetos especialmente vulnerables y cuya protección pidió el titular de la Corte son las personas de edad avanzada, los consumidores sobreendeudados ("sujetos a una publicidad inductiva que los hace poner en riesgo su patrimonio personal y familiar"), los trabajadores y, especialmente, las mujeres víctimas de violencia de género.
