Una mala y una buena. La mala es conocida: la producción de vehículos en la Argentina cayó el año pasado 12%. Según estadísticas de ADEFA, las terminales nacionales despacharon al mercado 543.467 unidades, contrastando con las 617.329 de 2014. Todo se debe a la menor demanda por parte de Brasil, cuya crisis impacta de lleno en un sector clave para la economía y el empleo. Para este año, analistas y empresas del sector prevén una nueva caída: en torno a las 500.000 unidades. ¿Y la buena noticia? Que lo peor ya pasó. Mariano Lamothe, gerente de Análisis Económico de Abeceb, sostiene que la crisis en Brasil continuará este año, y que por ahora “no se ve una luz al final del túnel”. Sin embargo, añade que la industria local, en especial la automotriz, “ya asimiló el impacto”, es decir, ajustó su nivel de actividad a la realidad actual. Y la realidad actual es compleja. Días atrás, Enrique Alemany, CEO de Ford y presidente de ADEFA, la cámara que agrupa a los fabricantes de autos, le decía a este diario que Brasil no muestra signos de recuperación. “La caída fue muy fuerte. De los 3,5 millones de unidades patentadas en 2014 pasaron a 2,5 millones el año pasado”. Expertos y analistas estiman que en 2016 la cifra podría ser menor, incluso por debajo de los 2 millones. Datos de ADEFA revelan el impacto del efecto Brasil en las exportaciones locales. En 2014, la Argentina envió casi 358.000 coches a ese mercado, pero el año pasado la cifra cayó a 246.000: en solo un año, se perdieron 112.000 unidades, esto es 31,3% menos. El Gobierno y las empresas, frente a este panorama, buscan alternativas viables para resolver ese bache. Por un lado, se avanza en las negociaciones con Colombia para incrementar las exportaciones a ese país por vía de un acuerdo de libre comercio. Por el otro, también se intenta revitalizar el consumo interno a través de líneas de crédito a tasas preferenciales entre bancos provinciales y terminales automotrices. A pesar de todo, ni el más optimista cree que se logre equilibrar el efecto Brasil. “La producción argentina –dijo a iEco una fuente de la industria– se enfocó en la última década para abastecer un total de 59 mercados del mundo. Pero Brasil representa el 50% de nuestras exportaciones”. La misma fuente añadió que si prosperan todas las iniciativas encaminadas a reactivar la producción local, “a lo sumo se podrá compensar el 50%, en el mejor de los casos, lo que representa el mercado brasileño”. Desde Volkswagen mencionaron las negociaciones entabladas con Colombia, pero resaltan que “aún no se cerró un acuerdo”. Y que tienen acuerdos para exportar 4.000 Amarok a México y otros países de la región, sin Brasil, y que “desde la planta de Córdoba se logró un adicional de 40.000 cajas de transmisión con destino Alemania”. Son varios los fabricantes que intentan cosas parecidas, a la espera de la recuperación de Brasil.