
Una adolescente protagonizó en Posadas, Misiones, un choque fatal cuando conducía un Mini Cooper que su padre le había dado como regalo por sus quince años. El lujoso auto chocó de frente contra una motocicleta manejada por un joven de 22 años que murió en el acto como consecuencia del fuerte impacto. Ahora, la justicia investiga si la menor violó la luz roja de un semáforo y si, además, estaba alcoholizada. La chica, que es hija de un empresario dedicado a la comercialización de automotores nuevos y usados, se negó a realizar la prueba de alcoholemia. Horas después de ocurrido el accidente, el juez Correccional y de Menores César Raúl Jiménez ordenó a la Policía que Naiara quedara bajo custodia de sus padres por ser menor de edad. La chica viajaba sola hacia la zona Oeste de la ciudad por la avenida Quaranta y al cruzar Santa Catalina chocó de frente contra una motocicleta Gilera que era conducida por Juan Francisco González. El accidente ocurrió el domingo a las 0.30. Curiosamente, dos horas antes del siniestro, el padre de la víctima había publicado en la red social Facebook fotografías de otro accidente en el que había muerto un motociclista. El hombre dijo que jamás pensó que su hijo correría la misma suerte a los pocos minutos. Leoncio, el padre de la víctima, sostuvo que la familia de la adolescente es la responsable por haberle dado un coche a una chica que no tenía edad para conducirlo. “Yo haría un llamado a la reflexión a los padres. Les pediría que no le den (a los hijos) un regalo para matar”. Juan Francisco González estaba en pareja y tenía una hija de dos años. Naiara debía presentarse con sus padres ayer por la mañana ante el magistrado que tiene a su cargo el caso, pero faltó a la cita. El juez volvió a citarla para mañana.

Fuentes judiciales dijeron que Josué Páez, el padre de la menor, se entrevistó con el magistrado y dijo que no asistió al Juzgado porque estaba deprimida por lo sucedido. El empresario intentó justificar su decisión de regalarle el Mini Cooper a su hija cuando cumplió quince años. Explicó que su intención era que la adolescente recién pudiera utilizar el coche cuando tuviera 17 años y obtuviera su registro para conducir. Para los investigadores está claro que nadie adquiere un costoso automóvil importado para tenerlo guardado dos años. Algunos testigos contaron ayer que Naiara aprendió a manejar a los once años y era habitual verla en cercanías de su casa detrás del volante de algún vehículo. Páez esgrimió ante los funcionarios judiciales que el día del accidente su hija utilizó el automóvil sin autorización y por eso no contaba con la documentación del mismo al momento del accidente. Desde la Justicia explicaron que la joven es inimputable por su edad y sólo puede ser sometida a cumplir una serie de reglas que fije el juez. El padre de la adolescente ya había sido protagonista de las crónicas policiales. En 2014, Gendarmería Nacional allanó su concesionaria porque sospechaba que el hombre tenía vínculos con una banda que traficaba droga en vehículos con doble fondo, aunque luego terminó desvinculado.
