A una considerable distancia técnica de las franquicias que se editan con regularidad aritmética, aparecen aquellos juegos concebidos como un acto creativo. Por lo general, su desarrollo es más complejo y su retraso es una de las variables que maneja esta industria. Precedidos por una larga espera, aparecen en cartel los diez títulos más esperados de los últimos años. La mayoría son para las consolas de última generación y también para PC. Uncharted 4: el desenlace del ladrón. Tras ser anunciado en múltiples ocasiones y bajado de cartel, la misión final de Nathan Drake llegará el 26 de abril sólo para PS4. La acción transcurre tres años más tarde del Uncharted 3. Este cazafortunas retirado vive junto a Elena Fisher. Todo se precipita cuando golpea a su puerta Sam, su hermano, a quien todos daban por muerto. Ambos irán tras las huellas de un tesoro pirata en Libertalia, una ciudad perdida en Madagascar. Doom. Las puertas del infierno se entornan para que se filtre por sus rendijas un nuevo enjambre infernal. Id Software divulgó que no será una secuela directa de Doom 3, aunque tampoco un reinicio de la saga. Bethesda apuntó que se intentó rescatar los mejores elementos de la serie para incluirlos en esta entrega que promete convertirse en un referente entre los disparadores modernos. Entre el misterio que ronda a su argumento se sabe que tendrá más acción y menos terror. Se espera para junio. No Man’s Sky. Dentro de la categoría de juegos Indie, esta propuesta de Hello Games es una de las más esperadas por su concepto de universo infinito: para recorrerlo en su totalidad se necesitarían 585 mil millones de años, aseguran sus creadores. Cada planeta estará sujeto a las leyes de sus respectivos sistemas solares y será vulnerable a la erosión natural. Con fecha para el 26 de junio. Dishonored 2. Emily se convirtió en una asesina decidida a desnudar, luego de 15 años de impunidad, la corrupción detrás de la Plaga que azotó Dunwall. La secuela tiene lugar en la isla de Serkonos, una de las cuatro principales del Imperio y el lugar donde nació Corvo. Programado para agosto. Mirror’s Edge Catalyst. Esta precuela revelará detalles secretos de la vida de Faith para explorar mediante la disciplina del parkour, cada rincón de la ciudad de Glass. En lista para el 24 de mayo. Deus EX: Mankind Divided. Ambientado dos años después de los sucesos de Human Revolution, Adam Jensense se alista a la Fuerza Operativa 29, un grupo antiterrorista financiado por la Interpol, con el fin de perseguir a personas aumentadas, responsables de ataques extremistas. En góndola para el 23 de agosto. Far Cry Primal. Sin armas de fuegos, coches o paracaídas, este renacer de la franquicia de Ubisoft retrocederá hasta la prehistoria. Takkar es un cazador experimentado que se convierte en el único sobreviviente de su grupo de caza, después de una fatídica emboscada en la salvajemente bella tierra de Oros. En caja el 23 de febrero. Quantum Break. Un experimento para viajar en el tiempo ha salido mal, dando a los tres personajes principales: Jack Joyce, Beth Wilder y Paul Serene una habilidad que les permite manipular el tiempo. Exclusivo de Xbox One, el juego de Remedy Entertainment tiene fecha para el 5 de abril. Firewatch. Otro de los juegos Indie de la temporada. El protagonista es Henry, un guarda forestal que vive en una torre de vigilancia en Wyoming y que debe prevenir incendios. Con gran ambientación y fabulosos paisajes naturales. Se lo espera para febrero. Adr1ft. Inspirado en la película Gravity de Alfonso Cuarón, el juego es una experiencia en primera persona que grafica las andanzas de un astronauta solitario, flotando entre los restos de una estación espacial destruida, sin memoria y con un traje EVA severamente dañado. La compatibilidad con el dispositivo de realidad virtual Oculus Rift hicieron que despertara grandes expectativas.