
La Fragata Libertad ya realizó 45 viajes de instrucción. Ayer llegó a la Ciudad de Cádiz, en España, y no es un amarre más: en el año del bicentenario de la independencia argentina, el buque escuela llega con un mensaje de paz para estrechar los vínculos con España. Las 350 personas a bordo se mostraron entusiasmadas por la travesía que emprendieron el pasado 23 de abril después de varios años sin cruzar el océano atlántico.

 “Queremos estrechar lazos culturales y qué mejor manera que hacerlo en España y, en concreto, en Cádiz, que ya sabemos que es el puerto más cercano a América y con quien tenemos una gran proximidad”, dijo el capitán de la Fragata, Ignacio Martín Errecaborde, a un medio gaditano. Mirá también: Video: La versión de "Yellow Submarine" de La Fragata Libertad en Liverpool  El itinerario del buque escuela es intenso. Zarpó del puerto El Pireo, Grecia, el pasado 7 de septiembre y arribó a Cádiz este sábado a las 10, hora de España, donde permanecerá durante cinco días. Cádiz es el decimosegundo puerto que toca el buque escuela desde su zarpada de Buenos Aires el 23 de abril y el último del continente europeo. El gran velero fue recibido por el embajador argentino ante España, Ramón Puerta, acompañado por el ministro consejero de la Embajada argentina, Eduardo Mitchel, el agregado de Defensa y Naval argentino, Julio César Hoffman, y el cónsul general de la República Argentina en Cádiz, Agustín Alberto Núñez.

 El Embajador Puerta expresó que en su nombre, “Libertad”, se condensaba todo el mensaje que Argentina en esta nueva etapa, difunde al mundo entero. La Fragata permanecerá abierta al público hasta el 21 de septiembre y al día siguiente cruzará nuevamente el Océano Atlántico rumbo a Río de Janeiro. Mirá también: La Fragata Libertad llegó a Inglaterra por primera vez en 14 años  La tripulación de este viaje está compuesta por 27 oficiales, 192 suboficiales y 132 oficiales alumnos, además de algunos invitados de las Fuerzas Armadas del Brasil, Chile, Bolivia, Paraguay y Uruguay.

 Luego, el viaje seguirá su rumbo. El trayecto ha pasado por los puertos de Brasil, Estados Unidos, Holanda, Francia, Irlanda, Inglaterra, España (Ferrol y Cádiz) y seguirá por Italia, Grecia y Uruguay a su regreso, en una travesía de 196 días de los cuales son 133 días de mar y 63 en puertos. Terminará el 5 de noviembre.
