
Un grupo de investigadores británicos están trabajando en un innovador estudio que podría llevar a una cura del VIH y aseguraron que hicieron un “notorio progreso” después de que un paciente que siguió el tratamiento no mostró signos del virus.  La investigación, que están realizando cinco de las universidades más prestigiosas de Gran Bretaña junto con el apoyo del Instituto Nacional de Salud de ese país, combina drogas antirretrovirales estándar con un fármaco que reactiva el virus latente y una vacuna que induce al sistema inmune a destruir las células infectadas, informó el diario inglés The Guardian. Las drogas antirretrovirales solas son altamente efectivas para frenar la reproducción del virus, pero no erradican la enfermedad, por lo cual deben tomarse de por vida. Mirá también: Hallan una variante genética que dificulta la propagación del VIH en el cuerpo  En el ensayo clínico participaron 50 personas y los primeros tests mostraron que uno de los pacientes, un hombre, no tenía signos del virus en la sangre, informó el Sunday Times. “Este es uno de los primeros intentos serios para una cura total del VIH. Estamos explorando la posibilidad real de curar el VIH. Es un desafío enorme y es todavía temprano, pero el progreso ha sido remarcable”, dijo Mark Samuels, director de la Oficina de Investigación del Instituto Nacional de Salud. Mirá también: Argentina entre los 4 países con más amplia cobertura para el VIH La única persona que se cree curada del VIH es Timothy Ray Brown, un americano al que trataron en Estados Unidos con dos trasplantes de médula y al que le desapareció la enfermedad en 2012. Mirá también: “Soy la prueba viviente de que se puede vencer al sida”  Los especialistas admiten que todavía falta un largo camino para que el tratamiento sea considerado un suceso porque el virus volvió a aparecer en personas que se creían “curadas” y el uso de antirretrovirales significa que los investigadores no pueden estar seguros de que el VIH se haya ido definitivamente. De todas maneras, hay optimismo en la comunidad científica por el avance.  
