
Es sabido que el ejercicio de tejer reduce el estrés. Y algunos especialistas hasta recomiendan la lanaterapia para sobrellevar situaciones dificiles de la vida. Así lo entendió también Marieke Voorluijs, una mujer holandesa dueña de una marca de productos tejidos, que supo convertir su crisis familiar en una oportunidad: tejio a tamaño real una réplica de su hijo adolescente para poder abrazarlo cada vez que quiera.

Marieke abraza al clon de su hijo. Según contó Marieke al blog de tendencias BoredPanda, "Suelo tejer objetos realistas como jamones, televisores o plantas. Para ampliar mis habilidades, se me ocurrió tejer a mi hijo". Y agregó: "Antes solíamos abrazarnos todo el tiempo, pero queda poco de eso. Ahora prefiere estar con sus amigos o jugar con su teléfono. Lo normal para un chico de su edad. Soy una buena madre, así que lo acepto y estoy feliz de que sea un chico saludable". Leé también  Adolescencia: idolatría y tempestad

El muñeco "hace" las mismas cosas que su hijo adolescente.   La difícil tarea le llevó 2 meses y dice que contó con la ayuda de su hijo para confeccionarlo. Adolescente pero no tan rebelde, por lo visto, el joven hasta posó como modelos para fotografiar la original idea de su mamá. El muñeco gigante "imita" varias actividades humanas, como andar en skate, "comer" comida chatarra e incluso meterse el dedo en la nariz. Además de llevar puesto un suéter -tejido, obvio- con la inscripción "Punks not dead".

El hijo de Marieke junto a su versión de lana. Marieke también le tejió una gorra, un reloj y un ipod con auriculares como si fuera un chico real. "Cuando lo terminé pensé que sería una buena idea para las madres que aman mucho a sus hijos y necesitan abrazarlos más seguido. Así cada una podrá tejer a su propio hijo cariñoso".

Para su marca, Marieke fabrica toda clase de objetos reales. A través de su página, http://www.clubgeluk.nl/, esta artista de la lana reproduce y vende toda clase de objetos reales. Desde una porción de torta, copas y un par de zapatillas, hasta un calendario hot, con hombres en calzoncillos tejidos. Pero todo indica que el clon de su hijo será su obra maestra.

Su producto hot: un calendario con hombres en calzoncillos tejidos.
