
Tras la derrota en las últimas elecciones y en medio de los cortocircuitos internos, asumieron las nuevas autoridades del Partido Justicialista, encabezadas por José Luis Gioja y Daniel Scioli. Ante la falta de “un liderazgo natural” -según admitieron ayer los nuevos dirigentes-, el peronismo encara el desafío de construir poder desde una oposición que promete ser activa.  Lo que era un secreto a voces salió de la boca del nuevo presidente del PJ. “Cuando no hay un líder claro, este equipo tiene que conformar la mejor organización para cumplir el mejor de los papeles", dijo Gioja, casi al pasar, mientras firmaba junto a su antecesor, el ex gobernador de Jujuy Eduardo Fellner, el acta de traspaso de fondos y la entrega de las instalaciones partidarias, en la sede de Matheu 130.  Pero el comentario no pasó desapercibido y debió ampliarlo. “Si no hay liderazgo natural, habrá que construirlo, seguir trabajando. Hay un equipo de compañeros que tiene que crear estructuras y organizaciones para que puedan reemplazarlo y tener esa presencia necesaria en democracia donde unos gobiernan y otros hacen oposición”, explicó. Con Cristina Kirchner afuera de la lista de unidad y el nombre de Scioli ya gastado en las últimas elecciones (donde quedó a dos puntos de ganar), los miembros de la “vieja guardia” del peronismo, como Gildo Insfrán y el propio Gioja, no se anotan como opción de recambio, por lo que en el propio partido aún no se visualiza un conductor. Es una situación poco común dentro del peronismo, que siempre busca encolumnarse detrás de una figura. Esta situación lleva al PJ a plantear un esquema que, en teoría, será menos verticalista y más técnico. Como en los "partidos modernos" quieren articular distintas "áreas temáticas" para generar propuestas. Según indicaron desde el espacio, la idea es convocar a especialistas en diversos temas, generar encuentros semanales, para "no sólo quedarse en la crítica", sino armar proyectos para enviar al Congreso y tener visibilidad. "Nuestro punto de encuentro está en los problemas que venimos hablando (despidos, aumentos de tarifas, inflación). Debemos mostrar una oposición madura, comprometida con la gobernabilidad e institucionalidad buscando aportar ideas operadoras y mostrar que hay otros caminos que no sean profundizar el ajuste", opinó Scioli. El primer paso en esa línea pueden darlo esta semana. Anoche el PJ estuvo hasta último momento tratando de conseguir los votos necesarios para lograr llevar adelante la ley antidespidos. "Si todo el peronismo se une, es imparable", aseguran en el espacio. Por su parte, en torno a las divisiones que se generaron recientemente en el PJ dentro de la cámara de diputados nacionales y de senadores bonaerenses, Scioli adelantó que van a "instar a los bloques legislativos a que se unan".
