En representación del presidente Mauricio Macri, la canciller Susana Malcorra participa hoy de la jornada de cierre de la XXV Cumbre Iberoamericana que se desarrolla en Colombia. Mientras el Gobierno espera un pronunciamiento en apoyo al reclamo de Argentina sobre Malvinas, el mandatario de Ecuador, Rafael Correa, salió a defender a Cristina Kirchner ante su delicada situación judicial. Malcorra, quien posó esta mañana en la foto oficial de los jefes de Estado, destacó que "es el único espacio que une a dos países europeos, España y Portugal -de profundas raíces en la región-, con toda Latinoamérica, así que tenemos mucho para discutir y hablar". Asimismo, según Cancillería, señaló ayer que "los temas centrales de esta cumbre están relacionados con la juventud y los emprendimientos, lo cual es fundamental para darle a los jóvenes su oportunidad de participación en el desarrollo a través de un trabajo que sea sustentable" y "la educación". En referencia a Malvinas, Malcorra quiere "un apoyo al reclamo de la Argentina para que se cumplan las resoluciones de la ONU". La canciller adelantó que tras la reunión de presidentes se espera que se incluya en el comunicado oficial de la Cumbre "una referencia al tema Malvinas y un apoyo al reclamo de la Argentina para que se cumplan las resoluciones de la ONU, que es lo que sistemáticamente estamos pidiendo y es lo que le decimos al Reino Unido cuando nos sentamos de manera bilateral". Mirá también: Antes de declarar, otra andanada de tuits de Cristina: se defiende y compara con Lula "Queremos avanzar en un diálogo en el marco de lo definido por la ONU", explicó de acuerdo al portal de Cancillería. Representantes de los 22 países de la Conferencia Iberoamericana se reúnen en Cartagena de Indias para discutir temas de interés común. Entre los presidentes que concurrieron se encuentra el de Ecuador, Rafael Correa, de estrecho vínculo con el kirchnerismo. En esa línea, manifestó hoy su "rotundo rechazo" a los "golpes blandos" de los que a su juicio han sido víctimas los ex mandatarios de Brasil, Dilma Rousseff y Luis Ignacio "Lula" Da Silva, y de Argentina, Cristina Fernández, pese a que en este último caso dejó el Gobierno al cumplir su mandato. Durante su discurso, Correa condenó la destitución de Rousseff, sobre quien "no pudieron encontrar un ápice de corrupción". "Pero como ya la habían sentenciado, encontraron un tema administrativo para destituirla", afirmó en referencia a la decisión tomada el pasado 31 de agosto por el Senado para removerla tras un juicio por irregularidades fiscales que ella niega. Mirá también: Mujica: "Quisiera que a la Argentina le vaya bárbaro con Macri" Correa denunció asimismo que en Brasil se persigue a Lula da Silva, "un sencillo obrero que pasó a dirigir la economía más grande de Latinoamérica", y en Argentina a Cristina Fernández, quien el próximo lunes deberá declarar otra vez en los tribunales federales de Comodoro Py en una causa que la involucra en la supuesta adjudicación discrecional de obra pública a Lázaro Báez. Además del presidente anfitrión, Juan Manuel Santos, a la cumbre asisten el rey de España, Felipe VI; y los mandatarios de Andorra, Antonio Martí; de Chile, Michelle Bachelet; de Ecuador, Correa; de Guatemala, Jimmy Morales; de Honduras, Juan Orlando Hernández; de México, Enrique Peña Nieto; de Panamá, Juan Carlos Varela; de Perú, Pedro Pablo Kuczynski; de Portugal, Marcelo de Sousa; y de República Dominicana, Danilo Medina. Costa Rica, Uruguay y Nicaragua estarán representados por sus vicepresidentes, mientras que Argentina, Brasil, Paraguay, Cuba y El Salvador por sus cancilleres, y Bolivia y Venezuela por viceministros. Mirá también: La falsa opción del populismo entre justicia o libertad Entre los temas centrales tratados, Kuczynski puso en el centro de la discusión el tema más caliente: la crisis política y social que vive Venezuela. "Es muy difícil tener una reunión como ésta sin hablar de estos temas. Se habla de educación y de empleo y todo eso es muy bonito, pero ¿se están ocupando de los temas candentes?", preguntó el presidente de Perú a los demás líderes reunidos en la ciudad colombiana. Y agregó: "Aquí no hay afán de intervenir en lo que ocurre en otros países ni hay un afán ideológico, pero sí un afán de que todos los iberoamericanso progresen y no retrocedan". Fuente: agencias DyN, EFE y DPA