 Alberto Samid protagonizó hoy uno de los momentos de quiebre de la monótona audiencia pública sobre la tarifa de gas y en un encendido discurso comparó a los empresario del sector con Lázaro Báez, el zar de la obra pública K, preso desde hace meses en el penal de Ezeiza por sospechas de corrupción, enriquecimiento ilícito y lavado de dinero. Mirá también: Audiencia por el gas, día 2: menos gente y discursos más políticos que técnicos  “Esta negociación es una locura, porque qué diferencia hay entre Lázaro Báez y estos señores que manejan los servicios de la obra pública. Lázaro Báez está detenido en el penal de Ezeiza por haber cobrado obras que nunca hizo, esto señores cobraron subsidios por obras que no hicieron, por qué aplicamos un criterio para uno y otro criterio para otros”, se preguntó Samid. En sus cinco minutos -que en realidad fueron 3 minutos y medio-, el empresario de la carne hizo gala de su manejo ante las cámaras y despertó la atención. “¿Cuál es la diferencia entre Lázaro y estos señores que están aquí? Lázaro está preso en el penal de Ezeiza y estos señores están aquí con nosotros queriendo explicar cómo nos van a seguir robando, pretendiendo cobrarnos tarifas públicas del 600 por ciento", lanzó.  "Todos sabemos que, si nos cobran el 600 por ciento, van a quedar miles de argentinos sin trabajo y padres de familia que no van a poder llevar pan a sus casas”, dijo.   El matarife calificó como una “maravilla” a la audiencia pública porque, para él, quedó comprobado que fue un error haber privatizado el gas. “Me enseñaron que en el mundo capitalista primero se hacen las inversiones, las obras y después se cobra, acá es al revés, primero cobraron, quieren seguir cobrando y vamos a ver cuando hacemos las obras”, criticó. Mirá también: Julio Tarifa apoya el tarifazo: “Va a traer inversiones y trabajo”  “Señores, señoras, sugiero... pretendo... tenemos que tomar una medida valiente, de una vez por todas y cancelar, rescindir el contrato de concesión por incumplimiento, por haber cobrado subsidios por obras que nunca realizaron”, arengó. Y siguió: “Tenemos que hacer lo mismo que hicimos con Aerolíneas, con el agua, y como siempre seguir pensando que ya no nos podemos volver a equivocar, y que los recursos naturales del país tiene que ser manejados por nosotros los argentinos”.