
"La UCA tiene que seguir haciendo la medición de pobreza, porque es un organismo independiente de observación de la realidad". Con esas palabras, el Obispo emérito de San Isidro se refirió a la delicada situación que atraviesa el país y defendió la política de subsidios para ayudar a los que menos tienen. Pero no lo hizo sin advertir sobre la necesidad de una estrategia integral: “El subsidio sin trabajo y sin educación no tiene sentido”, aseguró.   En este sentido, Casaretto se refirió al mercado laboral argentino y la necesidad de profundizarlo para darle sentido a la política de subsidios: "Hay que generar mucho empleo, porque el subsidio sin trabajo y sin educación no tiene sentido. Hay que ver cómo a cada subsidio se le ponen un aditamento de educación y trabajo", dijo en el programa Mañana Empiezo! de María Laura Santillán. Mirá también: La Iglesia valora el diálogo pero reclama más "políticas activas" para los pobres   Casaretto elogió al Gobierno de Macri en relación a la “política del diálogo”. "Con la gente del Gobierno hoy se puede hablar con mucha claridad, antes el diálogo era más que nada con los gremios". Pero luego aseguró que es un tema que suele poner incómodo a cualquier gobierno. "Con todos los gobiernos, cuando se habla de pobreza se arma lío, se ponen molestos", dijo.   El representante del Episcopado mencionó, una vez más, una "mesa social" para dialogar. Esto se había hablado hace unas semanas: "Es una de las cuestiones que hemos propuesto, me parece que el Gobierno está interesado en armar distintos ámbitos", opinó. "Se ha aceptado no como una mesa social sino como varias mesas sociales. No es algo institucionalizado, pero tiene mucho diálogo con todos los movimientos sociales que están surgiendo con fuerza. Y la pastoral está acompañando", dijo. Mirá también: Carolina Stanley: "Trabajamos todo el año para que no haya conflicto en diciembre"   Casaretto también habló del narcotráfico, otro de los temas que preocupan al Gobierno: "Si la iglesia se convierte en policía, deja de ser iglesia", sentenció. 
