La mesa es grande. Tan grande que quizá obture lo que promete ser: un espacio donde la cúpula de Cambiemos "discuta política" y bosqueje la táctica electoral para los duelos del 2017. Mauricio Macri será uno de los 25 integrantes del scrum donde el PRO, que tendrá once delegados, buscará consolidar su alianza con la UCR -que ocupará ocho butacas- y la Coalición Cívica de Elisa Carrió que se queda con cuatro. Gerónimo "Momo" Venegas, del Partido Fe, será el pasajero 24. El jefe del gremio UATRE, que estos días relanzó Las 62 Organizaciones, será el más peronista de la mesa. No el único. La demoprogresista Ana Copes completa el punteo de integrantes de la mesa, según lo que repasó Clarín. Macri y Carrió -que gambeteará el reposo médico de 5 días que le indicaron por un pico de stress- compartirán la cabecera con Ernesto Sanz, el único radical con acceso a la mesa chica macrista que suele reunirse en Olivos. La foto de los 25 apuntará a trasmitir otras señales. Hacia afuera, el mensaje de un acuerdo sólido. Hacia adentro, la idea -reclamada por Carrió, los radicales y algunos macristas- de que se habilita un ventanilla para debatir políticas y, sobre todo, el esquema electoral del año que viene según la urgencia de cada territorio. Cambiemos presentó mesas en más de quince provincias y ahora apuró la filial nacional. La semana pasada un puñado de macristas y radicales cenaron en el restaurante Oviedo y pulieron el perfil político del lanzamiento. Un pliegue fino es que, al menos para la UCR, se clausuró el coqueteo con gobernadores e intendentes del PJ. "Una cosa es gobernabilidad, otra ingenuidad: podemos negociar con el peronismo pero no vamos a sumarlos a Cambiemos" le dijo a Clarín uno de los radicales que integra la mesa nacional. En la Coalición celebran que "el PRO se dio cuenta que necesita una coalición de gobierno consolidada y fuerte para encarar el año electoral". Más simple: según ese enfoque, Macri declaró abierta la temporada de campaña 2017. Si, como darle valor simbólico a la cita aparece un documento político, tendrá la letra de Marcos Peña.  El jefe de Gabinete será uno de los tres integrantes del gabinete con espacio en la mesa. Los otros son Rogelio Frigerio -que a la tarde estará en el Congreso y quizá llegue tarde- y el secretario General de la Presidencia, Fernando De Andreis. El club de gobernadores de Cambiemos también tendrá protagonismo. La bonaerense María Eugenia Vidal y el porteño Horacio Rodríguez Larreta, coincidirán con los radicales Gerardo Morales (Jujuy), Alfredo Cornejo (Mendoza) y Ricardo Colombi, mandatario de Corrientes. Emilio Monzó estará como jefe de Diputados. Además en la lista de los 25, figuran Nicolás Massot, Mario Negri y Fernando Sánchez, presidente de los bloques del PRO, la UCR y la CC. Gabriela Michetti aparece por vice mientras por el Senado estarán Angel Rozas y Laura Rodríguez Machado, que capitanean las bancadas radical y PRO de la Cámara Alta. Federico Pinedo tiene escaño senatorial pero su presencia es por mandar en la Asamblea del PRO lo mismo que Lidia Puig de Stubrin que está al frente de la Convención Nacional radical. José Corral (UCR)l, Humberto Schiavone (PRO) y Maricel Etchecoin (CC) ficharán por presidir los partidos que integran Cambiemos. Lo mismo Venegas, que aporta la "pata" peronista clásica y anti K pero tiene su sello FE y Copes, del PDP. El radicalismo, que hace de los protocolos partidarios una religión, empujó para sentar en la mesa grande a sus autoridades. "Fortalece la UCR para, de ese modo, fortalecer a Cambiemos" recitó un radical. Para no quedar subrepresentada, Carrió pidió que estén los jefes de los bloques del Congreso. Ayer, con ironía, había apuestas sobre cuántos de los 25 quedarán en la mesa operativa de Cambiemos. "La de verdad" abundó un macrista. La juntada será al atardecer en un salón ubicado sobre la calle Defensa, a 300 metros de la Casa Rosada. Macri prometió estar ahí a las 19.