
El juez federal Sebastián Casanello aceptó parcialmente un planteo del fiscal Carlos Stornelli en la causa Skanska, el primer caso de corrupción del kirchnerismo, y le pidió a la Cámara Federal que vuelva a evaluar la validez de una escucha telefónica clave, donde se hacía referencia al pago de sobornos.   Casanello rechazó reabrir la causa ante un planteo por "cosa juzgada írrita" de Stornelli, pero pidió que intervenga el mismo tribunal que en su momento declaró la nulidad de la escucha entre el auditor Claudio Corizzo y Javier Azcárate, uno de los gerentes de Skanska. En esa grabación, Azcárate admitió que hubo un 5 por ciento de "comisiones indebidas" para la construcción de dos gasoductos.

Stornelli había pedido que se declare la nulidad de los sobreseimientos dispuestos en el año 2011 por la Cámara Federal por considerar que se había producido un “error judicial” al haber excluido el audio. El disparador del planteo fiscal fue un fallo de la Cámara de Casación, que en abril validó esas escuchas. Casanello rechazó el planteo de "cosa juzgada írrita", al que consideró una vía excepcional, pero ordenó que intervenga la Cámara para resolver si el válido el audio.   Por el caso Skanska habían sido procesados, y luego sobreseídos, el ex titular del Enargas, Fulvio Madaro, el ex titular de Nación Fideicomisos, Néstor Ulloa, y el ex secretario de Energía, Daniel Cameron. También fueron investigados los ejecutivos de la filial argentina de la empresa sueca y de las firmas Transportadora de Gas del Sur y Transportadora de Gas del Norte.  La hipótesis central de la causa fue que Skanska había pagado comisiones indebidas a funcionarios públicos y que justificó la salida del dinero mediante la simulación de operaciones comerciales imputadas a aquellas obras. Así lo resumió el fiscal en su dictamen: "Que Skanska habría recurrido a la modalidad de simular operaciones o contrataciones imputadas a dichas obras públicas, con 23 sociedades comerciales de dudosa capacidad operativa, pagos estos que ascenderían a las sumas aproximadas de $5.766.900 por la ampliación del Gasoducto Sur y $1.795.200 por el tramo de la construcción del Gasoducto Norte". 
