El Gobierno derogó trece contratos con productoras audiovisuales, por $ 259 millones. Todas eran adjudicaciones directas que hizo el año pasado la Universidad Nacional de San Martín (UNSAM), con fondos del Ministerio de Planificación, de Julio De Vido.  Una de las excepciones fue la que adelantó ayer Clarín, para continuar la telenovela de Andrea del Boca, Mamá Corazón, por $ 36,6 millones, a la cual ya se le habían pagado $ 27,8 millones.  “La decisión fue continuar con aquellas producciones que se encontraban en la etapa final y decidimos dar de baja a las producciones que se estaban iniciando, porque eran sin concurso y no tenían pantalla asignada”, dijo Hernán Lombardi, titular del Sistema Federal de Medios y Contenidos Públicos. Mirá también: Los K financiaron otra telenovela de Andrea del Boca El funcionario aseguró que dieron de baja trece producciones, algunas de las cuales ya habían cobrado adelantos de producción, por $16,3 millones. “Eran contenidos para el Banco Audiovisual de Contenidos (BACUA). A partir de dicha baja se hizo un ahorro de más de $ 259 millones, que serán destinados a la realización de otros concursos”, aseguró Lombardi. Las series que dio de baja el Gobierno fueron Milenio, de una empresa de Sergio Szpolski; Cuentos morales, de Paula de Luque, directora de un promocionado documental sobre Néstor Kirchner; Intercambio y María de las Islas, de Professio Divinitus, vinculada con Luis Vitullo, hombre de confianza de Julio De Vido; y Valtorta, de Underground, la productora de Sebastián Ortega, entre otras. “Preferimos perder el dinero de los adelantos, a seguir subsidiando esas producciones”, dijo Lombardi. Y agregó que hay 2.100 horas ya grabadas que nunca se emitieron. En la UNSAM justificaron las contrataciones, porque eran pedidas por el Ministerio de Planificación, a través de un convenio que incluía determinados requisitos.  Fuentes oficiales de la universidad explicaron a Clarín que desde 2009 formaban parte del “programa de generación de contenidos audiovisuales para la televisión digital, promovido por el entonces Ministerio de Planificación. Desde la UNSAM se solicitaron propuestas a distintas productoras, se daba la conformidad técnica a la relación producto ofrecido/precio ofertado y se enviaba posteriormente para aprobación del ex Minplan”, dijeron en la universidad, cuyo rector es Carlos Ruta, hombre muy cercano a Tristán Bauer. Sin embargo, el ministro de Cultura porteño, Darío Lopérfido -en diálogo con Luis Majul, por radio La Red-, sostuvo que usaron “como caja” a la UNSAM. Y reclamó que se investigue a Hugo De Vido (hermano del ex ministro) y a Luis Vitullo, a quienes acusó de ser parte del “mayor fraude de la historia audiovisual argentina”. Mirá también: Darío Lopérfido contra los actores kirchneristas  El presidente Mauricio Macri presentó hace tres semanas un nuevo plan de fomento para 125 producciones de TV, con subsidios estatales por $ 400 millones y de empresas privadas por otros $ 180 millones, que se otorgarán por concurso y con jurados del sector. 