El maestro de música que está acusado de captar adolescentes a través de las redes sociales con intenciones de abuso sexual, fue detenido ayer en al ciudad de Oberá, Misiones. La situación del docente se complicó tras el análisis que hicieron los peritos de las cuentas que tenía en las redes sociales con distintos perfiles falsos y los contactos que mantuvo el año pasado. Si bien el juez de Instrucción Ricardo Balor ordenó el secreto de sumario, fuentes judiciales explicaron que mediante un software especial los peritos lograron recuperar en los últimos días las charlas virtuales que el imputado mantuvo con distintas personas en 2015 y mostrarían su forma de operar. El magistrado ordenó la detención en base a lo establecido en el último párrafo del artículo 125 del Código Penal, que hace referencia a la corrupción de menores y castiga con penas de entre diez y quince años de cárcel cuando el acusado utilizara “engaño, violencia, amenaza, abuso de autoridad o cualquier otro medio de intimidación o coerción...”. Mirá también: Cómo acompañar a los chicos ante el peligro del ciberacoso Ésta es la segunda causa penal que el docente debe enfrentar. “Es un desprendimiento de la anterior, pero acá la acusación es más grave y por el monto de la pena difícilmente le concedan la libertad”, explicó una fuente con acceso al expediente. El hombre, que vivía en la casa de su hermana, en Oberá, intentó escapar ayer a la tarde cuando la Policía fue a buscarlo. Los agentes lo persiguieron siete cuadras hasta que lograron apresarlo. En su poder hallaron más de 20.000 pesos en efectivo. El detenido, que tiene 42 años y fue dirigente del principal gremio docente de la provincia, está imputado del delito de tentativa de corrupción de menores desde agosto del año pasado cuando una mujer denunció que su hijo de trece años mantenía contacto vía Facebook con “Anita Martínez”, un perfil falso creado por el maestro. La madre desconfió de ese contacto y el adolescente le contó que días antes se había contactado en la calle con un hombre que debía llevarlo hasta “Anita” para un encuentro íntimo. “La falsa chica mandaba la solicitud de amistad y todos los varones aceptaban. Qué lindo que sos, me re gustas. Mandame fotos... eran frases que usaba para engancharlos y luego pedía que agregaran a este hombre, con la excusa que iba a pasarles fotos y videos. El amigo de la supuesta chica empezaba a charlar con los adolescentes y pactaba una cita supuestamente para llevarlos al encuentro de la falsa jovencita”, contó la madre del menor, que zafó del abuso porque fue al encuentro junto a un amigo. La mujer realizó una presentación en la Policía Federal ante la posibilidad de que se tratara de un caso de trata. Con el perfil de su hijo, mantuvo contactos con el maestro y así pactó un nuevo encuentro, al que concurrió con los policías. Mirá también: Usó a su hija   de “carnada” para detener al que la acosaba por Facebook En esa ocasión Sergio sólo fue identificado por los agentes y nunca estuvo preso porque fue beneficiado con la eximición de prisión. El juez Balor ordenó el allanamiento de la casa del sospechoso, donde se secuestró una computadora, donde los peritos de la Secretaría de Apoyo en Investigaciones Complejas encontraron cientos de fotografías que habían sido borradas por el imputado. En las fotos se ve al maestro junto a menores desnudos y algunas en situaciones íntimas. El informe de los peritos tiene más de 300 páginas y cientos de fotografías. Los peritos constataron que el docente inició el contacto con adolescentes en 2008 a través de salas de chat y luego pasó a las redes sociales, donde tenía un perfil falso con fotografías de una adolescente muy linda. De esa manera buscaba captar a los chicos para luego intentar seducirlos. 