
El canciller José Serra es uno de los políticos más proverbiales del nuevo gobierno provisorio de Michel Temer. Es senador y fue intendente de San Pablo y luego gobernador. Llegó este domingo por la noche Buenos Aires en su primera visita oficial y se volverá hoy a última hora de la tarde. Esta no será, sin embargo, más que una “visita simbólica” como afirmó el diario O Globo. Serra verá al presidente Macri, a su homóloga Malcorra y al ministro Prat-Gay. La prensa brasileña concuerda con que el objetivo del ministro es poner “en un lugar destacado” al Palacio de Itamaraty. Pretende dejar su marca en su paso por la función (él ya fue ministro de Planificación y luego de Salud en las dos gestiones de Fernando Henrique Cardoso). Define su misión como la de “desideologizar” las relaciones exteriores que, a su juicio, predominaron durante los gobierno de Lula y de Dilma, la presidenta alejada del Planalto para defenderse en el juicio que se le sigue. Economista por formación, Serra definió como su meta central desarmar la estructura actual del Mercosur para darle al bloque “más eficiencia”. Busca convertirlo en una zona de libre comercio y dejar de lado el “sueño” de una unión aduanera al estilo de Europa. Esas transformaciones impulsadas por el nuevo canciller, con las que concordaría el presidente interino Temer, podrá encontrar varias trabas, dentro del propio Brasil, en el interior del bloque regional e, inclusive, entre otros eventuales socios que busque en el exterior. Uno de los mayores problemas podría residir en la naturaleza del gobierno Temer. David Rothkopf, editor de la muy influyente revista norteamericana Foreing Policy, reseñó en una entrevista con el diario Folha de Sao Paulo, cuál es el corazón de las dificultades: “Nadie puede tener alguna fe en la fuerza de las instituciones brasileñas cuando tanta gente al comando de ella continúa bajo sospecha de delitos o de abuso de la confianza pública”. Se refería al gabinete del jefe del Ejecutivo brasileño, donde varios ministros son investigados por presuntos hechos de corrupción. Entre ellos, uno de los tres vértices importantes poder: Romero Jucá, titular de Planificación. De acuerdo con Rothkopf, hoy “la mayor prioridad externa brasileña es demostrar la legitimidad (del nuevo gobierno). Los líderes extranjeros precisan primero creer que el nuevo gobierno permanecerá por algún tiempo en el comando. Que conseguirán resolver los problemas y que tienen el apoyo y la confianza del pueblo brasileño”. Esto significa que, por el momento, nadie extiende cheques en blanco a favor del interino y su equipo. El diario O Globo, que no se puede calificar de contrario a la administración temporaria del Ejecutivo brasileño, citó una convergencia entre los especialistas consultados: “En la práctica, la visión que existe en las cancillerías extranjeras es que hay dos jefes de Estado, dado que Dilma es presidenta alejada por 6 meses”. w
