
Es difícil encontrarla en un momento de calma. Prendida de su celular, chequea y contesta un aluvión de mails por día, habla con funcionarios, con periodistas, corre de aquí para allá, al ritmo frenético que impone la Casa Blanca. La argentina-estadounidense Gabriela Chojkier está en La Habana y llega a medianoche a nuestro país con la delegación del presidente Barack Obama. Semanas atrás asumió su cargo como vocera para los medios hispanos del Gobierno de Estados Unidos, un puesto clave para la relación con la influyente comunidad latina local y con los países de la región. Y tuvo estreno en las giras presidenciales con un viaje histórico a Cuba y luego a la Argentina, la tierra que siente como propia. “El presidente y todos sus funcionarios están ansiosos por conocer Buenos Aires, comer un buen bife y tomar una copita de vino”, dijo a los medios argentinos que viajan con la Casa Blanca. “Pero también estamos al tanto de que el presidente llega en una fecha díficil para la Argentina y por lo tanto es importante conmemorar ese día, algo que él va a hacer”, en referencia al homenaje en el Parque de la Memoria, el jueves por la mañana. “Gabi”, como la conocen todos aquí, nació hace 37 años en Connecticut, donde su padres, argentinos, se habían instalado porque el papá cursaba un posgrado en medicina en la Universidad de Yale. Luego la familia se trasladó a California, donde vivió varios años, hasta que comenzó su carrera que la depositó en la Casa Blanca, donde se ha convertido en una de las personas más buscadas por la prensa hispana. “La razón por la que yo nací en los Estados Unidos es que era un momento muy difícil en la Argentina –año 1978-- y mis padres sintieron que era mejor seguir viviendo allí porque era más seguro para nosotros”, cuenta. Hasta hace pocos días, “Gabi” trabajaba en la oficina latinoamericana de la Agencia para el Desarrollo Internacional del gobierno estadounidense (USAID) y antes con el representante demócrata de California, Bob Filner, también para Open Society Foundations y el Banco Mundial. Es licenciada en Relaciones Internacionales por la Universidad de Tufts, con una maestría en Comunicaciones en la Universidad John Hopkins. Cuenta que conoció a Obama hace un par de semanas, cuado estaba a punto de comenzar su nuevo trabajo. “El es tal cual uno se lo imagina. Muy inteligente, amable, tiene sentido del humor”. Su experiencia y sus raíces la llevaron a estar en uno de los momentos más trascendentales de la relación de Obama con América latina, la histórica visita a Cuba, pero tambien al país donde suele viajar una vez por año desde que era chica. “Estoy tocando el cielo, es un honor y realmente es una gran oportunidad viajar a la Argentina con el presidente de los Estados Unidos. Personalmente, no creo que haya mejor ocasión de juntar mis dos culturas”, dijo. Lo que más le gusta de su trabajo, dice, es “trabajar con un presidnete que está muy al tanto de las prioridades de Latinoamérica y de los hispanos en Estados Unidos. Ha demostrado que temas claves de los hispanos son también claves para él”. Respecto de la Argentina, cree que “en estos últimos años hubo una relación muy tensa, pero con la nueva administración de Mauricio Macri hay una oportunidad de acercamiento” para trabajar "en temas como el cambio climático, energía renovable, la lucha contra el terrorismo y la preservación de la paz”. Pero más allá de las formalidades de la visita, “Gabi” busca hacerse un hueco en sus días ajetreados en Buenos Aires, para visitar tíos y primos en Palermo y Belgrano. 
