La venta de drogas está adentro y afuera de las fiestas electrónicas. Se las vendía a los cuatro vientos en el vestíbulo del salón de Costa Salguero que, horas más tarde, llevaría al patíbulo a cinco de las víctimas. Pero también están en la Internet profunda y oscura donde se puede conseguir cualquier cosa y no hay “Prefectura” o fuerza parecida que logre frenarlo. Allí, la “vista gorda” parece ser un síntoma de impotencia ante un fenómeno que golpea en el consumo y se filtra como el agua entre los dedos, más que un acto de connivencia para beneficiar a alguien. La suspensión de los festivales tecno en la Ciudad no hizo otra cosa que poner en evidencia el reconocimiento de la falta de controles. Todo el mundo sabía que el agua era imprescindible por el efecto que causan las pastillas saltarinas que llevan al éxtasis. Pero aunque tenía cuatro patas, cola y ladraba, hasta el viernes 15 de abril el Estado –en todas sus instancias de verificación– no quiso ver que se trataba de un perro. En el resto del país seguramente tampoco había controles antes de la Time Warp, o si los había dejaban mucho que desear a juzgar por lo de este fin de semana. Allí no hubo suspensiones como en la Ciudad, simplemente porque no llegó a haber víctimas fatales. En cambio, las autoridades actuaron y hasta sobreactuaron para sobrellevar el impacto del tema en los títulos de los diarios. En los últimos días hubo dos grandes fiestas electrónicas en Córdoba y Rosario. En la primera, casi que hubo más policías antinarcóticos que asistentes. Y en la santafesina, a pesar de los controles, hubo cuatro jóvenes que terminaron intoxicados en el hospital, mientras que unas 20 personas resultaron detenidas. Investigan si alguno de ellos es dealer, pero se sospecha que la mayoría son consumidores. Mientras tanto, en la Ciudad salieron a perseguir hasta las llamadas “falsas bodas” –un formato de fiesta con “novios” actores que es excusa para una noche de baile más– por la falta de habilitación. Medida que tal vez –como ocurrió con los boliches el viernes– tiente a algún juez con prohibir también las bodas verdaderas.