
El pedido del uruguayo Luis Almagro, que preside la OEA, de que se vote la aplicación de la Carta Democrática a Venezuela es un paso destinado a focalizar con nitidez en la región la crisis casi terminal por la que atraviesa el país bolivariano. Esta decisión, sin embargo, no significa que las sanciones al gobierno de Maduro puedan aplicarse con facilidad, por varias razones. La primera y más importante es saber cuántos países integrantes de la OEA están dispuestos a separar a Venezuela de la organización interamericana. Una decisión de ese tipo requiere dos tercios de los 34 integrantes. Hace unos días, Almagro dijo a Maduro que se convertiría en “dictadorzuelo” si impedía el referéndum revocatorio de su mandato, que impulsa la oposición. Ese instrumento está previsto en la Constitución de Venezuela y, según los que lo impulsan, se lograron casi dos millones de firmas. Maduro, para deslegitimarlo, ya dijo que 10 mil firmas pertenecen a personas fallecidas. La aplicación de la Carta Democrática se justifica si hay un cuadro de fractura institucional, como fue el caso de Honduras hace tiempo atrás. Si Maduro insiste en desconocer las decisiones del Parlamento y la Constitución, como sería rechazar el referéndum, habría elementos para que la OEA avance. Los cambios que se están produciendo en la región han acentuado el aislamiento de Maduro. El Gobierno argentino mudó radicalmente: de estrecho aliado con el kirchnerismo, pasó a ser un duro impugnador de Maduro y sus métodos. El caso clave es Brasil donde Lula y de Dilma sostuvieron a Chávez y a su sucesor pero ahora –sin el PT en el poder– hubo un brusco enfriamiento sin que esto signifique, conociendo el pragmatismo de Itamaraty, una militancia en favor de la Carta Democrática. Venezuela conserva con Ecuador, Bolivia, Nicaragua y países del Caribe, fuerza como para bloquear cualquier iniciativa. Cuba, aliada a Maduro, no volvió aún a la OEA, luego de la crisis de 1961. Argentina y Brasil deben haber hablado sobre Venezuela en la visita del canciller José Serra a Buenos Aires, hace pocos días. El embajador argentino en la OEA, Juan José Arcuri, preside hoy el consejo del organismo que debe reunirse para tratar la iniciativa de Almagro. A su vez, Venezuela integra el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, que debe aprobar las candidaturas a presidirla. Susana Malcorra, canciller de Macri, aspira a suceder a Ban Ki-moon, en la ONU. El equilibrio que muestra Malcorra frente a Venezuela tiene, entre otras, esa explicación, entonces.
