
 El anteúltimo día del año 2014 publiqué en Clarín un artículo sobre la agrupación política española Podemos. Mi reflexión comenzaba: “La fulgurante aparición de la fuerza política española Podemos en las elecciones para el Parlamento Europeo, el pasado mayo, con cinco eurodiputados y como cuarta fuerza política en ese foro con sede en Bruselas, la ha colocado también en el candelero de la actualidad latinoamericana. Ya en noviembre, a apenas once meses de la creación del partido liderado por el treintañero profesor Pablo Iglesias, las encuestas ibéricas aseveraban que de haber elecciones en estos meses el 28 % del electorado se inclinaría por esta reciente formación, superando a los dos partidos que se alternan en el poder desde los años 80, el PSOE y el PP. Pero lo que señalaría la virtud de esta aparición repentina, la expectativa creada por una organización que apenas tiene un año, podría ser también su principal debilidad”. El problema de las novedades es la cotidianeidad: ¿sirven o no sirven para mejorar la vida diaria de las personas? A tan sólo un año y medio de su triunfo euro parlamentario, Podemos ha sufrido una aún más decisiva derrota electoral en la propia España: aliada con Izquierda Unida, ha quedado por debajo del PP y del PSOE. No pudieron. El histriónico Pablo Iglesias, que ha renunciado a muchas de sus ambiciones pero no a su coleta, asumió el chubasco con la misma elocuencia con que apenas horas antes se disponía a tomar el cielo por asalto. Su propuesta de una España que siguiera la estela de la República Islámica de Irán, la Venezuela chavista y la longeva dictadura cubana fue repudiada por la mayor parte del electorado. El virulento proceso populista que, en este caso, revirtiendo el camino del marxismo, se inició en Latinoamérica para orillar en Europa, está fracasando en todos los frentes. La esperanza kirchnerista de encontrar un remanso extraterritorial se apaga en Brasil, en Venezuela y en España. Quizás resulte arriesgado, pero se puede sugerir que el Brexit se concatena con este reflujo de los populismo, entendiendo que los británicos no votaron contra la unión de Europa, sino contra la pasividad de Europa frente al fundamentalismo islámico; del mismo modo que los españoles no quisieron otorgar más poder a los Podemos, explícitamente cómplices de la República Islámica de Irán y de su vasallo Maduro, como los kirchneristas post 2011 y sus secuaces. Pero la Historia no tiene pausas. Cualquier brecha dejada al arbitrio de los fanáticos puede ser reciclada. ¿Cómo se reconstruirán el PP y el PSOE de modo de salvaguardar el lugar de España junto a los países libres del mundo, como lo consiguió Felipe González con su permanencia en la OTAN y José María Aznar con su exitosa alianza con USA? Esta respuesta también atañe a nuestro país, cuyos vínculos con la península ibérica no pueden ser exagerados.   Marcelo Birmajer es escritor 
