
Después casi una década de una relación que tuvo dos vías: la obra pública y los contratos con un hotel, Silvana Relats envió un carta documento al apoderado de Cristina Kirchner, intimando a la familiar a "recibir la llave del hotel Los Sauces en el plazo de diez”, medida que fue acompañada por el inventario del complejo turístico propiedad de la ex Presidenta. El próximo lunes vence el plazo y la empresa Panatel que desde 2006 administró el hotel, dejará la llave en el juzgado de turno de El Calafate si no llegan a un acuerdo. La familia Relats se vínculo con los Kirchner no sólo a través del rubro hotelero. Dueños de la constructora JCR, fue una de las mayores beneficiarias de la obra pública durante el gobierno kirchnerista: U$S 1.116 millones. Sólo fue superado por Lázaro Báez, "tenemos 50 años en el mercado y terminamos las obras que nos adjudicaron", se excusó la firma consultada por Clarín. Ahora le pusieron fin al alquiler del hotel boutique Los Sauces.

 Sin comunicación desde noviembre de 2015 y con el contrato de gerenciamiento vencido desde diciembre, Panatel propiedad de la familia Relats decidió finalizar el alquiler de la casa Patagónica de la familia Kirchner. La noticia se oficializó el viernes pasado después que la firma envió a diferentes agencias turísticas y a sus empleados una carta anunciando el alejamiento de “Los Sauces”, hotel que gerenciaron desde que abrió en 2006 y por cuyo alquiler pagaban unos US$ 50.000 mensuales. Aún quedan resolver algunos aspectos formales. Silvana Relats aún no hizo entrega de la llave del coqueto hotel lindante a la residencia de Cristina Kirchner en El Calafate. Sin comunicación  y con la relación comercial concluida, la semana pasada el Grupo Relats envió una carta documento intimando a la familia Kirchner para que en el plazo de diez días, reciba la llave de Los Sauces. La notificación judicial que se acompañó de un inventario del lugar, la recibió Marcelo Bersanelli, concuñado de Máximo Kirchner y designado apodero en los asuntos legales del hotel . El plazo legal vence el lunes y en caso de no arribar a ningún acuerdo Marta Nercellas abogada de Relats, se presentará ante el juzgado de turno de El Calafate y dejará allí la llave del hotel.

Frente a los pocos días hábiles que quedan, Bersanelli inició ayer la negociación sobre la entrega de la llave, sin mayor éxito. La familia Kirchner buscaría cobrarle a Panatel un "preaviso", algo que consideraron incorrecto "porque el contrato está vencido desde diciembre", relataron a Clarín fuentes de la firma. Este hotel fue denunciado por la diputada Mariana Zuvic (ARI-Cc) quien sostuvo que el alquiler del hotel respondía a un presunto “cobro de retornos”, por los bajos resultados económicos (en 4 años no superó el 30% de ocupación) y por recibir obra pública al mimos tiempo. La empresa señaló que presentó "toda la documentación ante la Justicia y no hay incompatibilidad".  Por ahora las puertas de Los Sauces permanecen cerradas, no sólo por la veda invernal sino porque ya no tiene quién lo administre. El personal de seguridad de Panatel estará en el lugar hasta el lunes cuando se desligarán completamente del hotel.   Parte del personal que estaba afectado a la Casa patagónica, decidió dirigirse al hotel que la familia Relats tiene en Bariloche. Faltan menos de dos meses para el arranque de una nueva temporada turística y Los Sauces por primera vez desde que se inauguró, está rodeado de incertidumbre. El resto de los hoteles de los Kirchner (La Aldea, Las Dunas y el Alto Calafate) son administrados por Idea SA propiedad de Osvaldo Sanfelice, socio de Máximo Kirchner. Hasta diciembre de 2013 los gerenció Lázaro Báez.  
