
A veces, el poder tiene coincidencias extrañas. Margarita y Elisa son rubias, son diputadas, las dos se formaron en la Unión Cívica Radical y comparten una llamativa habilidad para la denuncia con plataforma judicial. Una nació en Morón hace 61 años y la otra en Resistencia, Chaco, hace 59. Las dos fundaron partidos políticos (Margarita el GEN y Lilita el ARI), y las dos son reconocidas por una chapa de honestidad que se ha convertido en una distinción para un país de exhibicionistas de dólares como es la Argentina.  Nadie se las imaginó compitiendo pero sucede que Margarita y Lilita están transitando, demasiado apretadas, por la misma senda. Carrió fue una fiscal durísima del kirchnerismo y persiguió las huellas manchadas de Ricardo Jaime, Julio de Vido, Lázaro Báez o Amado Boudou. Pero para llegar a convertirse en el tormento de la década K debió dejar atrás su etapa de romance con los Kirchner, con quien compartió el espacio político que llevó a la jefatura de gobierno porteño a Aníbal Ibarra en 2003. Pasó hace siglos pero pasó. Aunque ahora está muy lejos de todo aquello. 

Mirá también: Stolbizer, con Vidal y Massa: pidió un pacto contra la corrupción Margarita también tuvo sus días de expectativa con la épica kirchnerista. Fue una de las legisladoras que acompañó la discusión por la ley de Medios K, creyendo en principio que serviría para democratizar la modernidad comunicacional de Argentina. Ya se sabe cómo terminó aquel engaño. Pero se despegó rápido y fue profundizando su veta opositora hasta este presente que la encuentra políticamente cerca de Sergio Massa. Desde esa trinchera, consumó la denuncia judicial contra Hotesur y la saga hotelera sobre la que Cristina edificó su fortuna. Enojada, la ex presidenta la denunció y la llamó "burra". Claro que Marga ya aprendió a meter goles cuando se la dejan picando. "Prefiero que me diga burra y no que me digan chorra...", respondió. Cuando las mujeres de la política se pelean en la Argentina, las metáforas desaparecen.  Lilita y Marga comparten también las alegrías y las tristezas electorales. Carrió coqueteó con la posibilidad de ser presidenta en 2003 y tocó el piso del 2% ocho años después. Stolbizer hizo un par de intentos promisorios apostando a la Gobernación bonaerense pero su intento presidencial cayó hasta el 3% el año pasado. De todos modos, las dos se han reciclado. Lilita es uno de los dolores de cabeza que tiene Mauricio Macri y ya le ha clavado sus astillas a varios de los aliados más polémicos del presidente. juega con la idea de ser candidata determinante el año próximo y atormenta al macrismo mientras define si se postula en el áspero distrito bonaerense o en la geografía porteña, superpoblada de aspirantes. 

Las dos han remontado en las encuestas y las estrellas de la tele se las disputan porque ayudan a cosechar buen rating. Se las puede ver almorzando con Mirtha o en el living de Susana. A Margarita le vino bien la popularidad de su hijo, el basquetbolista Nicolás Laprovittola, quien brilló en los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro junto a Manu Ginóbili y podría desembarcar también en la NBA junto a los Spurs de San Antonio. Y Lilita se divierte votando un proyecto kirchnerista en el Congreso para pintarle a los aviones de Aerolíneas que las Malvinas son argentinas. hoy no se sacan demasiada ventaja. Se miran de costado, se recelan. Y hasta cruzan alguna ironía tratándose de diputada Carrió y diputada Stolbizer, como si no se conocieran lo suficiente y como sucedió esta semana en el Congreso. Anoche Marga presentó su libro  (Yo acuso, como Emile Zola), acompañada por mucha prensa, por Massa, por Graciela Ocaña y por la atenta gobernadora María Eugenia Vidal. Ella sabrá hasta dónde estira la cuerda de la histeria electoral.  Mirá también: El impacto de la denuncia de Carrió en la interna de Cambiemos En tanto, Elisa camina los pasillos de Comodoro Py para tensar al máximo el hilo del contrabando y jugar a fondo una carta por el ex titular de Aduanas, el militar José Gómez Centurión. 
