
La mitad de las empresas tienen dificultadas para incorporar perfiles técnicos, de acuerdo con una encuesta de la consultora Abeceb y el Instituto Nacional de Educación Tecnológica (INET). Si se observan las distintas regiones del país, esta cifra se eleva al 64,4% en la Patagonia y al 61% en el Noroeste. Y afecta también, aunque en menor medida, al 48,8% de las firmas que operan en la zona Centro y al 54,4% de las establecidas en la región noreste. La brecha entre las habilidades requeridas por las empresas y la formación de los técnicos y profesionales es una de las barreras. En los próximos cinco años se espera que crezca la demanda de ciertas competencias transversales a todos los sectores: trabajo en equipo, manejo de herramientas digitales y gestión de calidad. ¿Cuáles son las capacidades que está pidiendo el mercado y en qué medida los profesionales las satisfacen?Con 5.000 empleados, Toyota contrata ingenieros (mecánicos, industriales, electrónicos y electromecánicos), egresados de escuelas técnicas que se desempeñan en las áreas de Mantenimiento y operarios de Manufactura. “La industria automotriz tiene alta incidencia tecnológica y de automatización, pero también es mano de obra intensiva, en particular para la etapa de ensamblado final, donde trabaja el grueso de nuestros empleados”, dice Diego Prado, director de RR.HH. de la firma.En el caso de los ingenieros, el ejecutivo de Toyota no encuentra déficit de formación: “Tienen buena capacidad de análisis, planificación y seguimiento de indicadores”. Pero marca una brecha en las “habilidades de liderazgo, negociación, gestión de personas y capacidad de influencia, que no son el foco de las carreras de Ingeniería”. Y advierte: “Si tenemos en cuenta que son los futuros gerentes de la empresa, es importante”.  Prado señala que los perfiles técnicos son más complejos porque hay pocos graduados y existe una brecha entre la formación y las necesidades de la empresa, especialmente en los conocimientos de programación: “Como solución, hemos desarrollado diplomaturas abiertas a la comunidad en la zona de influencia de la fábrica, de las que solemos reclutar personas”. En Cervercería Quilmes también buscan perfiles de Ingeniería y egresados de escuelas técnicas. El programa Talentos Industriales, que dura diez meses y se realiza anualmente, apunta a incorporar y formar ingenieros para las áreas de Supply Chain y Logística.Erica Zamora, directora regional de Selección, Capacitación, Desarrollo, Comunicaciones Internas y Clima, evalúa que “los ingenieros tienen muy buenas habilidades analíticas, pero en general carecen de competencias como liderazgo y comunicación, que tratamos de complementar con capacitación. También faltan experiencias reales de trabajo. Por eso queremos aumentar nuestra oferta de pasantías”. Según la ejecutiva, la demanda apunta progresivamente a un perfil integral: técnico, pero capaz de desarrollar ideas innovadoras y de liderar un equipo.En cuanto a los graduados de escuelas técnicas, buscan técnicos químicos, en alimentos, electrónicos y electromecánicos recién graduados y con orientación a resultados. “Que puedan generar ideas y se adapten al modelo de gestión de nuestras plantas, que requiere de trabajo en equipo”, ejemplifica Zamora. La siderúrgica Tenaris también juega fuerte en el mercado laboral de ingenieros, principalmente para sus áreas de Operaciones, Producción, Mantenimiento, Logística, Ingeniería, Calidad y Seguridad Industrial. Además recluta supervisores y operarios de planta. En el caso de los supervisores, las habilidades de gestión tienden a ser un bien escaso. “La principal carencia es en manejo de equipos y control de gestión mediante seguimiento de indicadores”, expresa Rolando Lange, director de Tenaris University. Dar con los perfiles de operarios tampoco es sencillo. “Hay pocos egresados de escuelas técnicas y la formación es buena pero no siempre coincide con lo que necesitamos. Hoy es difícil conseguir un técnico que sepa operar un máquina de control numérico”, señala.Lange coincide en que los ingenieros tienen falencias en las llamadas “capacidades blandas” como comunicación, interpretación de textos, redacción de mails o informes. “Buscamos la capacidad de exponer ante un grupo, presentar y defender su punto de vista sin generar conflicto, logrando acuerdos y consensos”, amplía. Según el ejecutivo de Tenaris, “hoy los equipos de ingenieros son interdisciplinarios y globales, integrados por profesionales de distintos países y culturas; tienen que saber interactuar dentro de esos grupos”.En cuanto a los perfiles técnicos, Lange coincide en que se deben reforzar los conocimientos de mantenimiento, manejo de máquinas computarizadas y habilidades de redacción y comunicación.
