
El ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay, conversó ayer a la mañana con periodistas argentinos aquí en Washington. Fue en la oficina de la representación argentina en la K y 18, una zona más con aires de Tribunales un sábado temprano que a la ciudad de Frank Underwood. “Antes dejénme mirar esta tapa”, dijo y tomó un Financial Times que había sobre la mesa. Desplegó la tapa y le echó una ojeada a un título de la economía mundial. No había nada emocionante y nada de la Argentina. Pero aún cuando el país sigue fuera de los grandes títulos, la asamblea del FMI que terminó ayer en esta ciudad y de la que participó el equipo económico marcó el regreso de la Argentina a los mercados. Prat-Gay se muestra de todas maneras prudente. “Si estás afuera de un club mucho tiempo y volvés, lo primero que hacés es no señalar que falta pintura u otra cosa en la pared”. - ¿Qué resumen hace de su gira? -La Argentina no viene más a quejarse del mundo o decir lo que el mundo tiene que hacer. Viene a participar como un miembro más de manera inteligente, tomando lo que sirve y señalando lo que no sirve. Creemos que podemos beneficiarnos de la discusión y, además, hacer un aporte. La Argentina parece como un sunnyspot ('lugar de brillo') frente a un panorama regional bastante complejo. Se ve con claridad que, por el bajo nivel de deuda pública y privada que tiene, hay una oportunidad para los inversores y nosotros en avanzar en proyectos concretos. -Los indicadores no brillan tanto. ¿Qué análisis hacen de como está la economía hoy y qué podrían reclamar esos inversores? -Aquí, afuera, son más conscientes y pacientes: no resolveremos en 12 semanas lo que se destruyó tan meticulosamente en 12 años. Nunca creímos que los indicadores iban a estar mejor de lo que están ahora. Con la herencia nos quedamos cortos y ahora estamos ordenando. Siempre dijimos que no esperábamos mucho crecimiento para este año y que veíamos dos mitades distintas. Una primera en la que iba haber crecimietno negativo y en la segunda, uno positivo. Esperamos que lo positivo le gane a lo negativo. -¿Qué pronóstico de crecimiento tiene? -Podría ser 1% para todo este año y el próximo arriba de 5%. Pero no es mi pronóstico: el nuestro es parecido a cero en 2016 y entre 3,5%-4% el año que viene. Pero the sky is the limit, el cielo es el límite. Si las cosas que estamos haciendo maduran, creo que el rebote en la actividad económica será mucho más fuerte. -¿Qué etapa se viene? -Queremos dedicar recursos fiscales para atender a aquella franja de la población que en esta primera etapa está más expuesta a alguna de las decisiones que tomamos. Decisiones que tienen un costo en el corto plazo pero que van a tener un beneficio muy palpable en el mediano plazo y estamos tratando de cruzar ese bache. La ruta tiene subidas, bajadas, curvas, baches. Sabemos donde estamos yendo pero hay cosas que atravesar. Tenemos en carpeta proyectos para impulsar el crecimiento en la segunda mitad (ver aparte). -¿Las tasas de interés altas pueden demorar la reactivación? -Por supuesto. Pero en la medida que se confirme lo que nosotros creemos que está pasando, que la inflación subyacente ya está pegando la vuelta, entonces el Banco Central empezará a reducir la tasa de interés. Sí creo que fue bastante obvio que la baja anterior de las tasas de interés fue un poco apresurada y en ese sentido en el próximo ciclo, las autoridades del banco tal vez vayan a ser más prudentes. Pero sí, la tasa alta suele tener ese impacto en la economía. -¿Habrá más subas de tarifas en el año? -No. -¿Ya pasó lo peor en materia de inflación entonces? -Si tenemos en cuenta el índice de la ciudad de Buenos Aires, después de abril, veremos que ya pasará lo peor. A medida que vamos levantando esos subsidios y corrigiendo tarifas, el impacto es más fuerte en la región metropolitana que en el resto del país. El índice acumulado de la Ciudad es 3 puntos mayor al de San Luis en un trimestre. Si agregamos abril habrá una diferencia de entre 7 y 8 puntos. -Hay quienes dicen que no llegan al 25% de la meta de inflación. -Todos son libres de hacer sus análisis. Nosotros no nos quejamos de ningún pronóstico. Nos interesa más cumplir con la meta que convencer a los pronosticadores. -¿Habrá una revisión tarifaria integral en 2017? No. Este año y en 2017 revisaremos si estamos atendiendo a quienes necesitan la tarifa social y redefinir lo que falta para que los precios se acerquen más a los costos marginales de su provisión. -¿Están zanjadas las diferencias con el FMI? -Nosotros arrancamos de cero y eso lo entendió el FMI. Tendrá que hacer su propio ajuste respecto al proceso anterior. En la primera reunión con Christine Lagarde le dije que no entendía cómo el Fondo en los últimos trimestres había dicho que había progresos en las estadísticas argentinas cuando era manifiesto que seguían siendo tan mentirosas como de 2007 en adelante. Tendrán que encontrar un modo de desestimar el procedimiento anterior y arrancar de nuevo. -¿Habrá otra colocación de bonos? -Las circunstancias cambian, los planes cambian. Si vemos que el programa financiero requiere una corrección entonces corregiremos y evaluaremos dónde podemos encontrar lo que falta. Si no funciona explicaremos cómo lo corregimos. No creemos que la publidad de un programa tenga que incorporar planes distintos teniendo en cuenta las incertidumbres que hay. Tenemos un programa y lo comunicamos. Aspiramos a que sea la última emisión del año en Estados Unidos. -Hay quienes comentaron su festejo en Nueva York por el fallo de la Cámara. El propio Presidente dijo “no genera alegría”. ¿Por qué festejó con su equipo? -Veo que molesta cuando somos frios y también cuando festejamos. Nada cae bien. Pero fue el festejo por una decisión de la Cámara de Apelaciones que ni siquiera nuestros abogados esperaban. Desde el primer día nuestro programa financiero y fiscal dependía de poder acceder al mercado. Festejamos que evitamos el ajuste. Festejamos que evitamos la inflación. Había motivos de sobra para festejar.
