En su intento de apartar al juez Claudio Bonadio, quien seguramente la procesará en los próximos días por presunto delito en la venta de dólares a futuro al final de su mandato, la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner recibió ayer una dura réplica de otros dos magistrados a los que también quiso apartar del caso y que hasta incluso fueron denunciados penalmente por legisladores fieles a ella. "No tenemos en la causa otro interés que no sea la averiguación de la verdad y la estricta aplicación de la ley", dijeron, escribieron y firmaron los camaristas Horacio Cattani y Eduardo Farah al rechazar un planteo del abogado defensor de la ex presidenta, Carlos Alberto Beraldi.  Mirá también: La UIF será querellante en la causa por la campaña de CFK de 2007 El abogado había recusado a Cattani y Farah para que no intervinieran en el recurso de casación presentado para tratar de que la Cámara Federal de Casación Penal revise su decisión de mantener a Bonadio al frente de la causa en la que Fernández de Kirchner debió declarar como imputada el mes pasado en los tribunales federales de la Avenida Comodoro Py.  Mirá también: Confirman que Hebe de Bonafini visitará al Papa Francisco El argumento de la defensa de Cristina es que los dos camaristas fueron denunciados ante el juez federal Sergio Torres como partícipes de la maniobra que un grupo de diputados dijeron que realizó Bonadio junto con el titular del Banco Central, Federico Sturzenegger, para generar rédito a terceros con la fluctuación del tipo de cambio y la investigación judicial que la tiene como imputada y próxima al procesamiento. Esa denuncia fue presentada un par de horas antes que la ex presidenta fuera indagada por Bonadio y quedó a cargo del juez Sergio Torres. Tras la indagatoria de Cristina Beraldi pidió a Torres que la tuvieran como querellante.  Mirá también: Desde una empresa de Cristina acusan de "mala fe” a sectores del Poder Judicial y a los medios Cattani y Farah calificaron de "improcedente" el planteo de Beraldi y negaron tener algún tipo de interés en el resultado del juicio penal que afronta la ex presidenta. Además, le recordaron que el Código de Procedimiento sólo habilita para este tipo de recusación a quien hubiera hecho la denuncia -no la hizo Cristina sino los diputados- y que la misma debiera haber sido anterior a sus intervenciones en el caso. Mirá también: Cristina le alquilaba en Calafate a empresarios K un terreno baldío Ahora los camaristas deberán resolver sobre el fondo del asunto, es decir si le conceden a la defensa de Cristina Fernández la posibilidad de ir a la Casación para que se revise la decisión de mantener a Bonadio en la causa. Lo más probable, dijeron fuentes judiciales, es que le rechacen ese planteo porque no amerita la intervención de otro tribunal. 