
La semana pasada, las autoridades australianas elevaron el nivel de amenaza por el blanqueo de corales en la Gran Barrera, tras detectar una pérdida extendida de estos organismos. Ahora parece que la situación es, incluso, peor de lo previsto. Según un estudio publicado hoy por medios locales, el blanqueo afecta al 95% de la sección norte. Mirá también: Ariara, el sueño de alquilar una isla privada en Filipinas La Gran Barrera de Coral, declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, es el mayor arrecife del mundo. Se extiende a lo largo de 2.300 kilómetros en el noreste de Australia.  (Gran Barrera de Coral, Australia. AFP) "Hemos visto (en un reconocimiento aéreo) enormes niveles de blanqueo en la franja norte", declaró a la radio local ABC el académico Terry Hughes de James Cook, la universidad australiana encargada de la investigación. El experto señaló que examinaron 520 corales y solo cuatro se salvaban del proceso por el cual las colonias de celentéreos antozoos pierden su color como resultado del estrés ambiental. Mirá también: Ecuador creó el santuario marino con más tiburones del planeta La cadena coralina que otrora se caracterizaba por sus vivos colores ha adquirido matices de un blanco fantasmal desde la ciudad de Cairns hasta el estrecho de Torres. En el caso de la Gran Barrera, el blanqueo proviene del aumento de la temperatura de la superficie del mar. "Aún es demasiado pronto para precisar cuántos morirán, pero a juzgar el blanco nieve en los corales calculo que la mitad de ellos morirá el mes próximo, más o menos", alertó el académico. (Gran Barrera de Coral, Australia. AFP) Los corales mantienen una relación simbiótica especial con un género de algas microscópicas llamadas zooxanthallae, que les satisfacen el 90% de sus necesidades energéticas. Cuando el agua se calienta demasiado, el coral expulsa el zooxanthellae y se blanquea hasta morir en el plazo de alrededor de un mes, pero si el agua se enfría antes, sobrevive y recupera el color. Mirá también: Inauguran un espectacular museo debajo del mar Justin Marshall, experto en la materia de la Universidad de Queensland, declaró a ABC que el cambio climático es responsable del blanqueo y criticó al Gobierno por hacer caso omiso de las pruebas presentadas desde 1998 de la existencia del efecto invernadero. "Era inevitable que este fenómeno de blanqueo pasase y ahora ocurrió. Necesitamos unir a la comunidad mundial para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero", insistió. (Gran Barrera de Coral, Australia. AFP) La salud de la Gran Barrera, que alberga 400 tipos de coral, 1.500 especies de peces y 4.000 variedades de moluscos, comenzó a deteriorarse en la década de 1990 por el doble impacto del calentamiento del agua del mar y el aumento de su acidez por la mayor presencia de dióxido de carbono en la atmósfera. Fuente: EFE
