
En los últimos doce meses, las fusiones y adquisiciones de empresas en Argentina se multiplicaron por cuatro. Según datos de Bloomberg, sumaron un total de 3.800 millones de dólares, con 16 transacciones completadas y 19 en proceso. Entrevistado por Bloomberg, Matías Eliaschev (40), director general y responsable de Banca de Inversión para America Latina del banco de inversiones MBA Lazard, dijo que el nivel de consultas y de acuerdos cerrados en los últimos meses estaba en máximos no vistos desde 2006.  Mirá también: Empresarios reclaman obras  y no ven una recuperación Los sectores de energía, telecomunicaciones y consumo masivo son, para Eliaschev, los de mayor potencial para futuras adquisiciones, así como la inversión en proyectos de infraestructura. En su opinión, las empresas financieras también son atractivas por el espacio aún por recorrer en la bancarización de los argentinos: en la región, Argentina tiene uno de los niveles más bajos de penetración bancaria. Mirá también: Las obras públicas, en cámara lenta Según Eliaschev, muchos inversores que no quisieron entrar en el país durante los gobiernos de Néstor y Cristina Kirchner ahora muestran su interés por Argentina. “Ahora que el Gobierno está normalizando la situación, Argentina se hace atractiva debido al tamaño de su población y al de su clase media. La pregunta no es si vendrán o no inversiones extranjeras, sino cuando”. Mirá también: Arranca hoy el blanqueo y el Gobierno espera que sea una señal para las inversiones Según el informe de fusiones y adquisiciones trimestral de la consultora Orlando Ferreres, en el segundo trimestre de 2016 hubo 13 fusiones y adquisiciones por un monto total de US$ 1.663,4 millones. “El sector que tuvo las mayores operaciones fue ‘Explotación de Minas y Canteras’ con un monto de US$ 1.041 millones”. De acuerdo con ese informe, en el segundo trimestre de 2015 sólo hubo 8 fusiones y adquisiciones, por un total de US$ 70,8 millones. Mirá también: Según Prat-Gay, los cambios en la economía seguirán siendo graduales
