
De la vaca al queso, ese es el recorrido que propone la Exposición Rural. Es que en esta 130° edición de la Ganadera –que hoy arranca su última semana– hay mucho más que animales y maquinarías agrícolas: también se venden los productos finales, el último eslabón de la cadena productiva. En el monte santiagueño, por ejemplo, se encuentran las tunas y los chañares, y en la Rural los arropes que se preparaban en base a estas plantas. El arrope es similar a una mermelada, pero sin azúcar añadida. “Va muy bien con queso de cabra y también en los platos con cerdo. El de arrope de chañar se usa para curar catarros, tomas una cucharita y santo remedio”, explica Olga, quien los vende en el stand de Santiago del Estero. Cada frasco cuesta $ 65.

Y si más de dos mil kilómetros separan al Noroeste argentino de la Patagonia, en La Rural la distancia se reduce a pasos. Al lado del stand santiagueño asoma el de Chubut, allí se pueden encontrar mermeladas y confituras con frutas finas típicas de la zona y, también, un producto básico para todo foodie: la sal marina. El mar de Cabo Raso, una playa virgen a 150 kilómetros de la ciudad de Trelew, cabe en un cristal de sal, y los que visitan la Ganadera de Palermo se lo pueden llevar. Es que, las sales de Sal de Aquí, se obtienen a partir de la evaporación controlada del agua que baña la costa de Chubut. Mirá también: El Eco Robot, un imán para los chicos en La Rural El paquete de 250 gramos cuesta $ 80. También ofrecen salmueras a $ 80, llevan agua de mar (la misma que utilizan para hacer la sal) y diferentes condimentos. Salicornia, un vegetal típico de la zona, y tomillo con ajo, son algunas variedades. Se utilizan para maridar carnes.

Los sabores patagónicos también llegan en forma de pastas para dips y aderezos. Desde Bariloche, en el stand de Valle Verde venden paté de hongos ahumados y de hongos al malbec, entre otros sabores. Cuestan $ 40 cada uno. Allí también se consigue aceto balsámico con frutos de bosque al mismo precio. Laura Campoy se llevó varios productos para darle un toque patagónico a sus comidas, “compré dos mixs, uno de cinco pimientas y otro de varias especias para aves, los dos ahumados”, cuenta. Mirá también: Toro campeón de La Rural:  el negocio del millón de pesos La Patagonia también se distingue por sus frutas finas. Rosa mosqueta, frambuesa, grosellas, moras y arándonos se ofrecen en confituras, licores y mermeladas. Mirá también: La ganadería mira otra vez al frente y la genética ya hace punta Y no podía faltar el mate, sinónimo de campo, por eso los puestos de yerba se multiplican en el pabellón verde. En el stand de Cooperativa Liebig, una yerbatera oriunda de Corrientes, la gente se acerca con el termo vacío para pedir agua, de paso se lleva un paquete de la tradicional Playadito a $ 35. Y si compran más de una, el descuento es del 20%. De la mano de pequeños productores, las provincias traen a la Ciudad su propuesta culinaria y convierten a la Ganadera en un paseo para el paladar. La muestra, que ayer tuvo una gran convocatoria, abrirá hasta el domingo, todos los días de 9 a 20. La entraga general cuesta $ 90 (los fines de semana, $ 100). 
