Recién entrada la noche, el Gobierno confirmó que el paquete de proyectos que incluye el pago de los juicios y la mejora en los haberes de los jubilados, el blanqueo de capitales y la devolución gradual del 15% de coparticipación a las provincias arrancará por Diputados. Hasta ese momento, con el objetivo de darle velocidad al tratamiento, el escenario estaba preparado para su ingreso por el Senado: el aval de los gobernadores en tandas desde el fin de semana, el contundente apoyo de Miguel Pichetto -jefe del bloque del Frente para la Victoria en la Cámara alta- y la confirmación en privado del propio Mauricio Macri se diluyeron de repente con el argumento de que el oficialismo decidió que el debate comenzara por Diputados por involucrar cuestiones tributarias, para respetar lo establecido por la Constitución. “Resolvimos arrancar por Diputados para ir por lo seguro, porque era discutible el tema impositivo. En definitiva no era tan determinante, cada Cámara tenía sus pro y sus contras”, dijo anoche a Clarín un alto funcionario de la Casa Rosada, una vez que quedó confirmado el destino inicial del paquete. Otra fuente legislativa del macrismo contó que estaba resuelto políticamente el ingreso por el Senado y que luego la opinión de Pablo Clusellas, secretario de Legal y Técnica, resultó clave para modificar la decisión. También pesó el pedido en el mismo sentido del radicalismo y la Coalición Cívica, para evitar una contradicción respecto de posturas anteriores: los dos blanqueos impulsados por el kirchnerismo se iniciaron por el Senado y esos partidos expresaron fuertes críticas por considerar que correspondía por Diputados. También legisladores macristas mostraban su sorpresa y cierto malestar. El Presidente confirmó por la tarde en privado a un grupo de funcionarios y legisladores que había tomado la decisión de enviar el paquete al Senado. A diferencia de lo que en un principio asomaba como escenario más adverso, la Cámara alta derivó en un ámbito con mayor margen de maniobra para el Gobierno que Diputados, a partir de las negociaciones con los gobernadores y el reciente acuerdo por la devolución de la coparticipación retenida por la Nación para financiar a la ANSeS. Al rechazar el pacto social con el peronismo y otros sectores que proponía el radicalismo, el Presidente ratificó su estrategia de recostarse en el tándem gobernadores-senadores. El Gobierno consiguió que, luego del anuncio del paquete el viernes, los mandatarios provinciales salieran en cadena a dar el aval al pago de los jubilados, sin objetar el blanqueo de capitales. Hasta ayer habían cumplido con el libreto el tucumano Juan Manzur, el sanjuanino Sergio Uñac, el chaqueño Domingo Peppo, el entrerriano Gustavo Bordet, el chubutense Mario Das Neves y el cordobés Juan Schiaretti, más allá del descontado de los oficialistas. Y Claudia Ledesma compartió ayer el acto con Macri en Santiago del Estero. El cambio de último momento descolocó incluso a los propios: funcionarios clave para asegurar los apoyos en el Congreso dejaron la Casa Rosada con la premisa de reforzar los llamados a los senadores. Tendrán que hacerlo con los diputados, una Cámara ya en la Casa Rosada consideraba más problemática por la “dispersión y los egos”, percepción consumada ante la imposibilidad de frenar la llamada ley antidespidos. 