
Se suele decir que actualmente los jóvenes deben prepararse para empleos que aún no existen como tales. Esta incertidumbre abarca también a los especialistas en las problemáticas del mercado laboral, que se preparan para hacer frente a este desafío, tal como será analizado en el Foro. Big data y análisis de la información, protección del medio ambiente, energías renovables, biotecnología, robótica, investigación aeroespacial. Se trata de campos en desarrollo para los cuales se demandarán roles en un futuro próximo, para los que muchas veces no existe aún formación específica. Marcela Petrillo, country manager de la consultora Von der Heide, destaca, en ese contexto, los desafíos actuales de quienes trabajan en Recursos Humanos: la alta rotación, el bajo engagement, la convivencia intergeneracional, y la atracción y permanencia del talento. “Esto es resultado de los cambios tecnológicos y demográficos en el marco de la globalización. Las prácticas y procesos que nos daban resultado antes ya no responden a las necesidades del negocio”, opina Petrillo. Organizaciones más “líquidas”, con menos estructura, mayor nivel de delegamiento y decisiones mas colaborativas suponen desafíos en cuestiones de tareas y de liderazgo. Para atender a estas cuestiones, Von der Heide hizo una alianza con IBM para la utilización de herramientas analíticas que permitirán predecir problemáticas de rotación de personal, engagement, contrataciones, planes de sucesión y conflictos, entre otras variables de negocio. “El uso de big data produce un acceso más rápido y certero; el tema es saber cómo las empresas van a aprovechar esos datos para tomar decisiones en forma ágil y adaptar sus procesos velozmente. Van a ser necesarias nuevas tareas y nuevos roles, lo que significa oportunidades”, afirma Petrillo, quien ilustra diciendo que los empleos más demandados en 2010 no existían en 2004. “Probablemente, el 40% de la fuerza laboral en el futuro sea contigente, por proyectos. El desafío para las organizaciones va a ser que la gente quiera quedarse, pero la competencia no se va a dar entre compañías sino con el trabajo freelance. El área de RR.HH. está ante un cambio, una oportunidad y un desafío”. Sin adentrarse en el terreno de las predicciones, Diego Kirschenbaum, director de la consultora Capital Humano, advierte que más allá de los community managers o los especialistas en data mining, en las búsquedas actuales para posiciones ejecutivas no ve grandes cambios: “El 90% de las búsquedas siguen siendo ingenieros, contadores, administradores, profesionales de RR.HH.”. Lo que sí cambió, a su juicio, es la variable del manejo de la tecnología, que resulta transversal a casi todas las posiciones. El resto, todavía es casi ciencia ficción... En relación con la evolución del mercado, las estadísticas de búsquedas de analistas y mandos medios que maneja Capital Humano no presentan grandes variaciones entre el primer semestre de 2015 e igual periodo de 2016, aunque sí hubo una baja en la facturación: “A igual cantidad de búsquedas, facturamos solo un 20% más cuando la inflación es del 40%”, observa el consultor. Y registra un aumento de la gente que busca trabajo: “Cuando pongo un aviso tengo un 50% de respuestas más que antes. Son los que perdieron el empleo o que buscan cambiar”. 
