En los círculos económicos, la mayor polémica se está generando entre quienes opinan que el Banco Central tiene que bajar las tasas para generar espacios en favor de la reactivación y los que consideran que es conveniente que las mantenga altas mientras la inflación se siga rebelando. Aunque evitan las discusiones públicas, en el primer bando milita el ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, mientras en el segundo lo hace el titular del Banco Central, Federico Sturzenegger.  Para Camilo Tiscornia, de C&T; Consultores, “el Banco Central, al haber subido la tasa al 37% –un nivel altísimo– da una señal fuerte del compromiso que tiene contra la inflación. Sturzenegger resiste las presiones de bajar la tasa para reactivar. Pero es indiscutible que las tasas altas impactan negativamente sobre la actividad”.  Para el Central, dado que el sistema financiero argentino está poco desarrollado, con un nivel de crédito muy bajo con relación al producto bruto, el mecanismo de transmisión de las tasas sobre la actividad es acotado.  “El Gobierno ya decidió qué camino tomar: primero hay que bajar la inflación. Aquí el principal protagonista es el BCRA, dado que la visión oficial es que la inflación es un fenómeno monetario y por lo tanto hay que enfrentarlo con una política restrictiva que utiliza a las tasas de interés como ancla”, apunta la consultora Analytica en un informa acerca de la tasa de interés con un título sugestivo: “Bajala ya”. Para la consultora, “es cierto que en el largo plazo la política monetaria es un factor clave para lograr bajar la inflación, pero el balance de riesgos debe incluir los costos de sobre enfriamiento de la economía. Confiar el remedio en las tasas de interés obliga a una sobredosis que terminará siendo efectiva pero poco eficiente, pues el resultado se logrará con un gran costo para el nivel de actividad por la retracción del consumo y la inversión. Para la actividad productiva, baja demanda, alargamiento de los plazos de pago y disparada del costo de financiamiento es una combinación letal. La mirada oficial luce poco atenta a los desafíos del sector productivo”.  Desde esta perspectiva “el Gobierno debe arriesgar una salida del ‘chaleco de fuerza’ que le impone la política monetaria y priorizar la recuperación de la demanda en el corto plazo. De lo contrario, comenzará a asomar el riesgo político”.  Para Economía y Regiones, la consultora que fue fundada por el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, “la tasa está donde tiene que estar si se quiere bajar la inflación. La tasa de interés bajará en forma parsimoniosa sólo cuando comience a haber señales contundentes de desaceleración de la inflación; y eso difícilmente pasará en lo que queda de la primera mitad del año”. La consultora saluda la política que está llevando adelante el Central y carga las tintas sobre el ministerio de Prat-Gay. “La política fiscal se viene construyendo en el día a día, sobre la marcha. Si bien la meta fiscal continúa sin modificaciones, el Gobierno nunca ha parado de hacer anuncios fiscales con, en la mayoría de los casos, impacto creciente en el déficit”. Para E&R;, “el Ministerio de Hacienda es hoy en día un mero observador de los hechos. Responde ante ellos simplemente para la mitigación de las consecuencias que generan y carece de una política fiscal estructurada para llevar adelante”.