
 En el día a día de la vida de las mujeres argentinas, la desigualdad de oportunidades es visible y probable estadísticamente. Mientras que representan algo más de la mitad de la población, su tasa de empleo fue muy inferior a la de los varones (43,6% y 66,4%). En 2009, la tasa de actividad de las mujeres alcanzó un valor de 48,3% y luego fue descendiendo. Esta desigualdad se traslada también al ámbito de la seguridad social: mientras que un 67% de los trabajadores ocupados aportan al Sistema Integrado Previsional Argentino (SIPA), entre estos sólo un 42% son mujeres. Esto contrasta con la fuerte evolución que han tenido las mujeres en la educación media y universitaria en los últimos años: mientras que en 2001, un 10% de las mujeres alcanzaban estudios terciarios o universitarios completos, para el 2014 era 16%. Existen múltiples causas que explican estas importantes asimetrías. Entre ellas se encuentran causas culturales, como un reparto de roles implícito, que se manifiesta desde el primer juguete que se regala a una niña, el acceso desigual al mercado de trabajo, los menores sueldos y la discontinuidad en la vida laboral, que refleja la dificultad de compatibilizar el cuidado familiar y el trabajo remunerado. Pero esto no debería sorprendernos cuando existen sectores de la sociedad, incluidas por supuesto muchas mujeres, que pregonan los mandatos patriarcales y los reproducen al hartazgo a nivel de los hogares y, a nivel de los medios de comunicación, pidiendo que las mujeres se ocupen de “la familia” como si fuese un lugar “natural” y no un problema donde deben involucrarse el Estado, la sociedad civil y la empresa. Este reparto de roles bloquea también el acceso al ocio, a la cultura, a la tecnología y al deporte. En especial situación de vulnerabilidad se encuentran las jóvenes argentinas pobres que enfrentan mayores dificultades para acceder a puestos de trabajo formales; muchas de ellas abandonaron la educación formal y se encuentran a cargo de niños y/o adultos mayores en el hogar. Un colectivo especial dentro de este grupo de jóvenes son las denominadas ni-ni, jóvenes que ni trabajan ni estudian. He señalado como hipótesis de trabajo que estas jóvenes no se excluyen de manera voluntaria del mercado laboral, sino que lo hacen por un fuerte arraigo cultural que les señala como único destino ser madres y dedicarse exclusivamente al cuidado del hogar. Según datos de la EPH para el tercer trimestre de 2015, este grupo de jóvenes representa un 27% del total de mujeres de entre 15 y 29 años (algo más de 851.000 mujeres) donde un sorprendente 66% se define como ama de casa. A esta difícil ecuación de restricciones, se le suma la particular vulnerabilidad de las mujeres a los manejos extorsivos desde el poder, presionadas por conseguir opciones en el sistema de cuidado de niños y ancianos donde el desequilibrio entre oferta y demanda genera inmensos agujeros por los que se filtran presiones clientelares. A fin de alcanzar un sistema equitativo, es importante utilizar un enfoque de género para el conjunto de herramientas de protección y seguridad social. De acuerdo al enfoque de derechos humanos, todos tenemos derecho tanto a brindar como a recibir cuidado en condiciones de equidad. Existe un proyecto de Ley de Cuidado que debe ser debatido de manera urgente. Este tipo de tarea permanece aún invisible porque no produce para el mercado, y deja afuera del sistema de protección social a las mujeres que se dedican a estas tareas. Los cupos para mujeres en los directorios de las empresas y los organismos públicos, y las medidas para asegurar la conciliación de la vida familiar y laboral son parte de una discusión incipiente en la Argentina, pero sobre la que existe mucha experiencia internacional en la que apoyarse, tal como la de Uruguay. La sensibilización y capacitación en materia de igualdad y las campañas de concientización masiva deben ser arietes para forzar esa puerta de entrada de las mujeres que parece cerrarse cuando todos y todas creíamos que estaban abiertas para siempre.  Sandra Cesilini es politóloga, experta en desarrollo social, docente de la Universidad de San Martín
