La Cámara Federal de Casación Penal dispuso que el fiscal general de Tucumán Antonio Gómez sea repuesto en su cargo en la investigación por la desaparción del conscripto riojano, Agapito Ledo en junio de 1976 cuando se encontraba en Monteros (50 kilómetros al sur de la capital tucumana) con su regimiento en el marco del Operativo Independencia y por el cual está siendo investigado el ex jefe del Ejército durante el kirchnerismo, César Milani. Por el caso se encuentra detenido el ex capitán Esteban Sanguineti, superior de Milani quien se desempeñaba como subteniente. El máximo tribunal penal del país revocó la decisión de apartar a Gómez de la causa, tomada por la Cámara Federal de Tucumán, y reinstaló al fiscal federal en el caso. Así, podrá intervenir ya sea en instancias de apelación o como suplente ante ausencia del fiscal de primera instancia, La acusación sobre Milani es que falsificó documentación para encubrir la desaparición de Ledo. El militar estaba a cargo de la investigación de la supuesta deserción del conscripto que fue visto por última vez cuando salió con Sanguineti. Entre los argumentos esgrimidos por la Cámara para reponer a Gómez, está el rechazó a que el fiscal había perdido objetividad, esgrimido por la defensa de Milani. El planteo prosperó e incluso fue ratificado por la Cámara Federal de Apelaciones de esta provincia, que lo había inhabilitado para intervenir en cualquier instancia de la pesquisa. En esa ocasión, el tribunal había considerado que Gómez había perdido “objetividad” para seguir actuando. A esta situación el funcionario respondió que "un fiscal es objetivo pero, cuando tiene un caso, tiene que defenderlo y eso implica plantearlo ante el juez, para que la defensa lo contrarreste. Somos parciales, no somos imparciales". Además había dicho que el que debe ser imparcial es el juez quien es que toma las decisiones. Mirá también: Guillermo Moreno y el ex general Milani, socios: crearon una empresa para poner una panchería Ante las resoluciones tomadas en Tucumán, Gómez recurrió en queja a Casación casi un año atrás. La resolución de los camaristas Mariano Borinsky, Gustavo Hornos y Ana María Figueroa manifiesta que no se advierte la falta de objetividad cuando se expresó ante la prensa como planteaba los defensores de Milani. Con esta decisión el fiscal podrá intervenir ya sea en instancias de apelación o como suplente ante ausencia del fiscal de primera instancia.  