 El ex ministro de Economía de Cristina Kirchner Axel Kicillof vivió un violento ataque esta mañana. Según denunció, una persona le lanzó una patada que dio en la mochila cuando llevaba a su hijo a la escuela en Colegiales. Varios padres de l colegio salieron a defenderlo.  Luego de la agresión, el diputado nacional por el FpV se metió en el hall mientras papás de otros alumnos frenaron al hombre. Tuvo que desmentir una primera versión del episodio, en la que algunos medios señalaron que se había agarrado a las piñas. Esta mañana pasé una situación desagradable que después, para peor, generó una noticia falsa para meter más odio. Algunos medios dijeron que me agarré a trompadas en la puerta de la escuela de mis hijos. Mentira. Doble garrón. Cuento los hechos. Como son familiares y privados, como siempre, no voy a abundar. Llevaba a mi hijo mayor a la escuela, como todos estos años, siempre sin ningún problema. Él de una mano y en otra su mochila. Veníamos junto con varios padres e hijos caminando para llegar a horario antes del timbre. Veníamos junto con varios padres e hijos caminando para llegar a horario antes del timbre. De pronto un tipo que no conozco y que NO ES PAPÁ DE LA ESCUELA, parado en la vereda desde hacía rato, grita varios insultos que no entendí. Al mismo tiempo se me viene encima y me tira una patada que da en la mochila. Lo único que hice fue cubrir a mi hijo y correrme, aun con las dos manos ocupadas. Enseguida pudimos entrar a la escuela. Afortunadamente, no golpearon ni a mi hijo ni a mi. Tampoco yo le pegué a nadie. El hombre quedó afuera de la escuela por 20 minutos más insultando a los demás padres y autoridades que trataban de calmarlo Kicillof estaba sin custodia, y según contó, el agresor era un hombre que hacía unos días estaba pintando unas rejas cerca del colegio. Según él mismo explicó en Radio del Plata, debido a la rapidez con la que se metió en el colegio no llegó a haber golpes y agregó que el episodio tuvo “un olorcito que genera desconfianza”: “Vino a agredirme y fracasó porque no consiguió pegarme. Este fin de semana estuve de un museo a otro con mi familia y ese no es ni siquiera el clima que hay en la calle. Este episodio me suena sospechoso. Fue a las ocho y pico de la mañana. No es normal", contó. Luego, reforzó esta idea en Twitter: Todo muy raro... Vengo de recorrer Córdoba, Rosario, Catamarca,Tucumán con encuentros multitudinarios. Y este fin de semana anduvimos paseando en familia por la ciudad. Recibí mucho afecto, ninguna agresión, aunque a muchos les pese. Hace 3 años, Axel Kicillof había protagonizado un escrache en un viaje a Uruguay en Buquebús. 