Elisa Carrió volvió a hablar y apuntó fuerte contra el kirchnerismo, que atraviesa su peor momento, alejado del poder y jaqueado en los tribunales. "Quiero que Macri pida a los Estados Unidos ante un juez para conocer todas las cuentas", señaló la jefa de la Coalición Cívica que calculó que el kirchnerismo habría fugado sólo a cuentas bajo la órbita de la Reserva Federal cifras cercanas a los 20 mil millones de dólares. También se refirió a la situación del ex ministro de Planificación, Julio De Vido. "Si Julio habla van a caer todos los empresarios argentinos, porque todos hablaban con Julio. Es el gran recaudador de campaña, no es el valijero. El valijero es (José) López, es el que cobra el chiquitaje", sentenció la diputada sobre su actual colega en la Cámara Baja.  Mirá también: Ordenan detener al barra K por el doble crimen narco En declaraciones a Mitre, Carrió se quejó además por la reacción de los jueces federales que activaron las causas contra el kirchnerismo sólo cuando Cristina Fernández dejó el poder. "Habla del encubrimiento agravado de los jueces federales durante 12 años. En esta figura están todos los jueces", dijo la aliada del Gobierno, que sólo exceptuó a la Cámara II. Mirá también: Imputan a Aníbal Fernández por enriquecimiento ilícito La jefa de la Coalición Cívica insinuó que el kirchnerismo controlaba los sorteos de los jueces. "Yo siempre lo denuncié a Aníbal Fernández y siempre le caía a Oyarbide. Desde el centro de data se alteraba informáticamente. Pareciera que alguien de apellido Meiszner manejaba el sistema informático. Es el hermano de José Luis, el socio de Aníbal Fernández", acusó Carrió. La aliada del oficialismo vinculó a Néstor Kirchner con el tráfico de efedrina. "En el caso de la efedrina no es Aníbal solo, es Aníbal y Néstor, por eso están los Zacarías", dijo. Mirá también: Una ex Leona destrozó a Aníbal Fernández en Twitter Carrió sostuvo que Ibar Esteban Pérez Corradi -acusado de ser el autor material del Triple Crimen) es amigo del ex jefe de Gabinete y salpicó a Sergio Massa. "(Pérez Corradi) está totalmente relacionado con Aníbal y con Sergio Massa. Si Servini avanza estamos frente a la organización del narco en el caso de la efedrina", sentenció. Por último, Carrió le sugirió a Lázaro Báez que "decir qué cosas están a su nombre, cuáles son los bienes que tienen los Kirchner, qué pertenece a uno y qué pertenece a otro".  Buscando a Anibal y a Julio!! pic.twitter.com/TUTArXwTfz