
Mañana se cumplen 100 años del ascenso de Yrigoyen al poder. No es una fecha más: pudo llegar a la presidencia por el voto secreto, universal y obligatorio de la ley Sáenz Peña. Fueron las primeras elecciones limpias que hubo en la Argentina. Podría haber sido una celebración de todos. Pero somos facciosos por naturaleza y lo que debió ser un festejo único será al menos un triple festejo. Nota al pie: contra la idea macrista de que los aparatos políticos son cosa vieja, las viejas identidades partidarias están vivitas y coleando. Todos se pelean por homenajear a Don Hipólito. Como siempre, la nota la dio Cristina calzándose una boina blanca y saludando a lo Raúl Alfonsín en Atlanta. Patético. A los radicales les lastimó los ojos. Encima habló hasta por los codos, cosa que hubiera puesto nervioso a Yrigoyen que hablaba casi nada y nunca en público. Los radicales porteños festejarán mañana en Parque Norte con la novedad de que el orador central, al igual que en el acto de Cristina, tampoco será radical. La estrella elegida es el embajador y ex ministro kirchnerista Martín Lousteau, que tiene salvo la de Lilita la mejor imagen entre los políticos porteños: 45 puntos de positiva y 20 de negativa. Está por arriba de cualquier candidato del PRO y con el mismo diferencial de Margarita Stolbizer, que si vuelve a tiempo de un viaje al exterior compartirá el estrado aunque abandonó la UCR hace años. Detrás del acto en que Lousteau busca levantar su precio y el radicalismo el suyo está Yacobitti, el jefe de la UCR en la Ciudad y el mismo a quien denunció Carrió. Detrás de Yacobitti está Cristian Colombo, el mismo que fue jefe de ministros de De la Rúa. Y detrás de todos está el Coti Nosiglia. Hay cosas que no tienen remedio. Los radicales irán por razones varias y una no menor será enterarse de chismes y de roscas internas. El festejo tiene una sola razón: decirle al PRO que la UCR está para disputar la Ciudad. Y que si en el camino a 2019 pasara algo raro, puede pensar en Lousteau para jugar en primera. Hoy Lousteau ya es un socio complicado. Se queja de que el macrismo no habla con él y así justifica cómo votan sus legisladores: sólo 11 proyectos a favor y 16 en contra o con abstención. El PRO está furioso y busca apoyo en parte del kichernismo. También mañana Macri tendrá su propia celebración yrigoyenista. En Olivos, con la plana mayor del radicalismo y reservándose el discurso principal. Completa la curiosidad de una semana de actos dedicados al más grande héroe radical con oradores extrapartidarios. Don Hipólito, ante todo un cultor del partido, partido en tres.
