
Mientras continúa la intensa búsqueda de los dos argentinos, un padre y su hija de 7 años, desaparecidos en Florianópolis luego de haber caído al mar mientras realizaban un paseo por un morro, los bomberos de la zona reconocen que será "muy difícil" hallarlos con vida.El drama comenzó el viernes a la tarde, cuando Javier Caballero salió a caminar por un morro denominado "trilla del Costao dos Ingleses" junto a sus dos hijas, Candelaria, de 9 años, y Trinidad, de 7. Al parecer, se perdieron durante la caminata. "Según el relato de Candelaria, en un momento su hermana cayó en una roca más abajo y no podía regresar. El padre fue a rescatarla. Pero no lograba salir de ese lugar. Según la nena, el padre le decía que iba a conseguir ayuda para poder salir de allí. Hasta que en un momento los alcanzó una ola y los arrastró", contó el bombero Edilto Otacilio da Silva, que participó ayer del operativo de búsqueda, según informó el Diario Catarinense.Candelaria quedó sola en el morro y pasó allí la noche, hasta que a la mañana siguiente fue divisada por pescadores desde el mar y dieron aviso a la policía. El lugar en el que estaba la nena era inaccesible, por lo que tuvo que ser rescatada con un helicóptero.Durante el sábado y el domingo se realizaron rastrillajes por tierra, aire y mar para dar con el papá y la nena, pero todavía sin resultado. Los rastrillajes se reanudaron hoy, pero aún sin resultados. "Es una situación muy triste. Trabajamos siempre creyendo que están vivos, pero sabemos que esto es muy difícil", admite el bombero, que es oriundo de la región y tiene 23 años de experiencia en rescates en la zona.Germán Greco, cuñado de Javier, dijo que todavía "no se sabe nada, siguen con la búsqueda". Y agregó que por lo que pudo ver de los videos y fotos que quedaron en el celular de Javier, "era una zona rocosa, bastante peligrosa".La familia es oriunda de Wilde, partido de Avellaneda. Habían viajado a Florianópolis de vacaciones el matrimonio junto a las nenas y un primo de Javier con su familia. 
