El gobierno de Mauricio Macri mostró hasta ahora dos directrices respecto a Venezuela. Por un lado buscó una posición jurídica intermedia. Por el otro se mantuvo en el eje crítico, en el que no aceptó darle la presdiencia del Mercosur de manera automática y también en el grupo de presión de la OEA para que se haga el referendum revocatorio a Nicolás Maduro. Macri y Malcorra mostraron por momentos aristas distintas. Desde su asunción como presidente, Macri reclamó por los presos políticos del régimen, y condenó el estado de la democracia en Venezuela. Su ministra, en cambio, midió cada palabra ante el hecho de que también está compitiendo por la secretaría general de las Naciones Unidos. Venezuela es un miembro no permanente del Consejo de Seguridad. Opina pero no vota.  Malcorra siempre apostó al diálogo en el ámbito de la OEA. Macri y ella decidieron en una primera instancia no apurar la imposición de un cláusula democrática en el ámbito de la Organización como buscaba Luis Almagro. Apostaron a la opción de Unasur, y al grupo del diálogo, que no funcionó. Para entonces, el Departamento de Estado mostraba la misma sintonía. Pero vale contextualizar en aquellas posiciones la situación de Brasil que por entonces no estaba clara. La oposición logró finalmente imponer el controvertido juicio político a Dilma Rousseff, que salvo el eje bolivariano, fue considerado finalmente por todos como constitucional. Nada que compara con Venezuela.  A Malcorra le llovieron reclamos de la también radicalizada oposición en Venezuela.  En el interín, Maduro empezó a tomar medidas para impedir  el referendum que pusiera en jaque su mandato por la vía democrática.  “Hacemos un llamado a las autoridades venezolanas para que garanticen  el ejercicio  de los  derechos constitucionales del pueblo venezolano y a la vez, se cumplan de manera clara, cierta y sin demora las etapas restantes para la realización del Referendo Revocatorio Presidencial, y así contribuir a resolver de forma pronta y efectiva las actuales dificultades políticas, sociales y económicas en ese país”, retrucó un comunicado de un grupo de países de la OEA, que firmó Argentina junto a otros países como Brasil, Canadá, Colombia, Estados Unidos, México, Paraguya, Uruguay. 