
Las cenizas volcánicas se clavan en los brazos cual lluvia de alfileres. No hay anteojos de sol que impidan que invadan los lagrimales. El viento cruzado castiga los dedos de las manos desprotegidas. No hay sendero a la vista porque las huellas se borran apenas moldeadas. Así y todo, ese panorama inhóspito es una bendición para los sentidos. Libera el alma. Relaja la vista cuando abajo se divisan Villa La Angostura y el Lago Nahuel Huapi. Allí, a 1.800 metros de altitud, en la cumbre del Cerro Bayo, la paz se palpa. Los participantes de la carrera de montaña El Origen están en la mitad de la etapa inicial. Y bajo un cielo celeste y diáfano, caminan con cuidado, escuchan los sonidos implacables de la naturaleza y recuerdan por qué estan ahí arriba. “¿Cuánto falta?” La pregunta escuchada en la largada no causa gracia, pero al menos hace pensar en que por delante la mitad recorrerá 65 kilómetros y la otra mitad casi 90 en tres jornadas imborrables. La jauría se encuentra con la primera trepada por adentro del cerro. El plano se inclina, pero el premio es evidente. Las aerosillas del Bayo miran inmóviles a quienes llegan hacia ellas a pie y luego se sacan fotos cuando los lagos les guiñan los ojos en complicidad. El gacebo del puesto de hidratación es señal de stop. Al necesario Powerade se le agrega el toque que acompañará en cada parada de la carrera: salame, queso, jamón, aceitunas y hasta cerveza. Una picada en plena montaña. Dios es argentino, se hizo un alto en Villa La Angostura y atiende bajo el sol. En la subida, quienes usan bastones o ramas están de parabienes. Quienes se mueven a tracción de cuádriceps, isquiotibiales y abdominales, como el cronista, se inclinan hacia adelante, apoyan sus manos en las rodillas y se impulsan sin parar. El que frena no arranca. No será un pequeño paso para el hombre ni un gran paso para la humanidad, pero cada pisada en el filo del Bayo es histórica. En el próximo control se toma el tiempo y se chequea el número de cada competidor. Así pasará varias veces durante los tres días como control para que nadie se pierda. Pero siempre puede fallar … Es tiempo de bajar enterrando los tobillos en la ceniza volcánica. A fondo. Con cuidado al pisar, pero a fondo. Las cintas fucsias que demarcan el recorrido están más alejadas entre sí y los tres corredores que bajaban cerca ya desaparecieron. Se cambia la música en el MP3 para rockear a los saltos y cuando la vista vuelve al frente, ya no hay cintas. Las manchas de pintura roja en los árboles son las nuevas guías. Hasta que el sentido común indica que por ahí no es. No es cuestión de desesperarse. Hay que desandar el camino hacia atrás. El instinto de supervivencia es lo último que se pierde, como la esperanza. En este caso, van los dos de la mano y hay que atravesar terrenos por los que no se había pasado, pidiéndole perdón a la Naturaleza por romper ramas con el casco. Es eso o empezar a los gritos. La tentación de hacer sonar el silbato obligatorio para todo corredor está al alcance de la mano y de un soplido, pero prima el orgullo de reencontrar la huella. Entonces se ve a un participante en plena bajada y aflora la tranquilidad de saberse de vuelta. -¡Vení por acá que está la huella! -Me perdí, che. ¿O pensabas que estaba esperando el tren? Dialoguitos de montaña. “Vamos que faltan diez kilómetros”, dice un baqueano al que mejor no creerle para no sufrir de más. El premio es darle duro hasta la cascada Inacayal, esos lugares que sólo el trail running o el trekking permiten conocer. Y disfrutar. Porque se corre para disfrutar. A cuidar los cuádriceps y las rodillas en la bajada sobre ripio. Queda sólo la costanera del Lago Correntoso y el puentecito viejo marca el final de la primera etapa de 19 kilómetros de la carrera organizada por TMX Team. Piernas en el agua como analgésico y a subirse al micro amarillo hasta el Lago Espejo, donde llegan los participantes de los 100 kilómetros y esperan platos enormes de fideos a la bolognesa. Regenerativo, le dicen ... El sábado amanece esplendoroso de nuevo y la largada desde Bahía Manzano abruma por el espectáculo visual. Se cruza la ruta 40 y se encara hacia una ladera. ¡Y qué ladera! “Tienen 40 minutos hasta arriba”, avisa un guardaparque. Como si el esfuerzo se cronometrara. Como si el tiempo existiera en pleno éxtasis. O en pleno calvario.   Por momentos en el sendero entran dos hormigas a lo ancho, por lo que los pinches de las plantas dejan marcas en las piernas. Abajo hay una vista demencial de los lagos y del Bayo sobrevolado por cóndores. Click, foto y acción ... Paola y J.C., la pareja italiana-chilena que acompaña en la trepada, no deja que el ritmo afloje. Y la poesía de Ana Prada llega cuando más se la necesita: “Nada más puedo ser el vaivén entre pasión y sacrificio. Suelo andar, ya me ves, jugando al tentempié en el precipicio. Balancearse, dudar, sin caer y sin poder cambiar de sitio”. Baja desaforada una pareja con el 305 en sus cascos y mochilas. Acaban de caminar por el filo del Cerro O’Connors, una obra maestra. -¿Cómo estuvo arriba? -Impresionante. Nos volamos con el viento helado y la ceniza volcánica pegaba fuerte. Pero fue increíble. Dialoguitos de montaña. Como la dupla no le afloja al tranco, se aprovecha su energía y su orientación para correr a las chapas esquivando todo obstáculo que se presenta. El casco se viste de Superman cuando no se ve un tronco a la altura de la cabeza. Sigue, sigue, no pares ... Saltar raíces, árboles caídos, pozos, charcos ... Llenarse de polvo hasta el caracú. Subir y bajar cual montaña rusa. Alegrarse al no perderse. Caminar sobre puentes que desafían la ingeniería. Esto es la gloria. Luego de otra picadita de rigor en la base del Bayo, a emprender el tramo final por ripio y por un sendero que tiene pinta de lecho ya sin agua. El recorrido entra a un apart hotel para aprovechar la bajada al Río Bonito. Zapatillas en el agua hasta sentir ese cosquilleo de la pérdida de sensibilidad. Las suelas resbalan en las piedras con musgo y hay que andar de puntillas para no perder el hechizo hasta salir por otro sendero que termina en el Nahuel Huapi. La arena costera comerá las piernas pero a lo lejos se ve el segundo arco de llegada. Pasaron 22 kilómetros y es tiempo de volar para atravesar la cinta y terminar revolcado en la arena. Al lago de nuevo y un sándwich de lomito que no entra en las palmas. Regenerativo. Domingo. Bahía Brava. No es un capítulo de “The walking dead”, pero hay zombies con contracturas y esguinces. En el muelle y en la playa caminan los reyes y las reinas del Diclofenac, el Piridinol y el átomo desinflamante. Nada de Meldonium. El combustible es la pasión por terminar la aventura. A trepar las escaleras y meterse en la Península de Quetrihué y en el mágico Bosque de Arrayanes. Serán once kilómetros y medio de ida y otros tantos de vuelta por el territorio que inspiró la leyenda de que Walt Disney imaginó a “Bambi” en Villa La Angostura. Pasan 47 rocanroles de los Beatles por los oídos y por el corazón hasta pisar de nuevo la playa y emprender el coastering final entre las piedras, con destino al camping Inacayal de la UBA, sede de las cenas multitudinarias compartidas. El camino caracol indica el inminente final. Giro a la derecha y ... “¡Eo, eo, eo, eo!” La introducción de “Pompeii”, de la banda Bastille, es la melodía de la alegría. Detrás quedaron los últimos 24 de los 65 kilómetros recorridos. Hay que girar 360 grados en señal de agradecimiento al ángel de la guarda que protegió durante los tres días. Y correr bien fuerte. Y abrir los brazos. Y mantener esa sonrisa por siempre. Y agradecer estar vivo y sano para haber disfrutado El Origen. Dicen que lo que pasa en la montaña, debe quedar en la montaña. Puede ser. Pero vaya si fue hermoso vivirlo para contarlo.
