Este lunes, empresarios y gremialistas mostraron sus diferencias sobre la implementación de un bono de fin de año para trabajadores y sobre la posibilidad de reabrir algunas negociaciones paritarias. El vocal de la Unión Industrial Argentina (UIA) José Urtubey aseguró hoy que "conceptualmente" está de acuerdo con otorgar un bono de fin de año a trabajadores, pero advirtió que "dependerá de cada sector" y que es "difícil" que se establezca un monto común. "Las paritarias y los bonos dependen de cada sector. Hay realidades disímiles entre uno y otro. Suena difícil que pueda haber un parámetro común para todos. Me parece bien como concepto buscar un bono para fin de año, pero dependerá de cada sector", señaló José Urtubey. Mirá también: Frigerio camionero y Dolina peronista En declaraciones a radio La Red, el empresario salteño descartó que pueda acordarse un monto de 4 mil pesos para fin de año, como se rumoreó en los últimos días, y dijo que para "hay economías regionales que no pueden pagar" esa suma. Y agregó: "Sí como concepto al bono y ver qué es lo que pueden otorgar cada sector". En tanto, el dirigente gremial Sergio Palazzo pidió la reapertura de paritarias y reclamó un bono mayor a los 4.000 pesos. "Hay que reabrir paritarias", dijo el jefe de la Asociación Bancaria y reclamó para los trabajadores del sector un bono de fin de año "un poco mayor" a 4.000 pesos para compensar el efecto de la inflación, en medio de las negociaciones entre el Gobierno y la CGT que incluyen una demanda de un plus para empleados y jubilados. El también líder de la Corriente Federal de esa central obrera confirmó la realización de "asambleas" que afectarán la atención al público en las sucursales para el miércoles y el jueves próximos, durante las tres últimas horas de cada jornada, en demanda de reapertura de paritarias. Palazzo, consultado por radio La Red sobre si le resultaba razonable un bono de fin de año de 4.000 pesos para los trabajadores, respondió: "Me parece que debería ser, en el caso del sistema financiero, un poco mayor". El jefe sindical argumentó que a "la actividad financiera" le "está yendo bien" y, en cambio, los trabajadores bancarios perdieron poder adquisitivo de sus respectivos sueldos producto de la inflación. El líder de la Corriente Federal confirmó luego la realización de "asambleas en distintas sucursales de bancos para el miércoles y el jueves durante las tres últimas horas (de cada jornada)" en reclamo de reapertura de paritarias.También recordó que la AB realizó una demanda al respecto ante el Ministerio de Trabajo de la Nación y las cámaras empresarias del sector sin haber obtenido respuestas. "No lo hicimos a tontas y a ciegas; estaba establecido en el punto 15 de nuestro acuerdo salarial que arrancaba en enero que, si había una variación económica importante, cualquiera de las partes podía pedir la reapertura de paritarias", finalizó Palazzo. Mirá también: Empresarios, gobernadores y plata Tras la reunión con los dirigentes de la CGT unificada, desde el Gobierno admitieron que está "en estudio" la posibilidad de otorgar un bono de fin de año a cambio de que no se reabran las paritarias, tal como exigen varios gremios. Fuente Agencia DyN y Radio La Red