
La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) elaboró una guía paso a paso que indica cómo se realizan en su sitio web las declaraciones de compras puerta a puerta, que son las que pesan menos de dos kilos y valen hasta US$ 200. Aquí, un resumen del procedimiento para declarar la operación, generar el volante de pago y, finalmente, confirmar la recepción del paquete.  En el caso de las entregas puerta a puerta, explica la AFIP, el destinatario recibirá una notificación del correo informando la existencia de un envío a su nombre e indicando el número de tracking asociado. Cuando esto ocurra, indica la AFIP, se tendrá que ingresar al sitio de la AFIP (www.afip.gob.ar) usando los navegadores Mozilla Fiferox o Internet Explorer –versión 6.0 en adelante– para declarar la operación y generar el volante de pago del impuesto correspondiente. Sólo podrán hacerlo las personas físicas que cuenten con CUIT, CUIL o CDI; clave fiscal con nivel de seguridad 3, como mínimo, y datos biométricos registrados. Una vez que haya ingresado en el sitio de la AFIP con su clave fiscal, el comprador deberá dirigirse a la opción Declaración Simplificada de Envíos Postales Internacionales. De no encontrar este servicio, habrá que habilitarlo utilizando la opción Administrador de Relaciones de Clave Fiscal. Una vez dentro del servicio, hay que hacer clic sobre la barra de menú ubicada en el margen izquierdo de la pantalla.

Lo siguiente será elegir, Carga de Declaración.

A continuación, el sistema desplegará la solapa Datos del envío. Allí se debe cargar, en Identificador del Envío, el número de tracking recibido de parte del correo (son trece caracteres alfanuméricos), y luego presionar Consultar. En el caso de haber consignado la entrega en un domicilio, al colocar el código de tracking, los datos del domicilio serán completados por el sistema y no podrán modificarse. En caso de haber seleccionado el retiro en la sucursal del correo, al colocar el código de tracking, se tendrá que seleccionar el país de origen del producto del envío y dar un domicilio de referencia (en el sitio esta opción figura como "domicilio de envío", pero se trata de un error que la AFIP corregirá).



Lo siguiente es ir a la solapa Productos del Envío, cargar los datos de los productos y hacer clic en Agregar. Mientras la declaración esté en curso es posible agregar nuevos productos, modificar los datos de los ya cargados o eliminar los productos. Cuando la carga de productos está lista, hay que pasara a la solapa Controles y Liquidación.

En esta solapa hay que consignar si se trata de un envío que goza de la franquicia anual de US$ 25 (para los primeros envíos del año), la cantidad de productos declarados y el monto total de productos declarados. A su vez, según informaron a Clarín de la AFIP, en el campo Valor CIF (Costo + Seguro + Flete) se debe ingresar el monto que se facturó al comprador por el producto y se debe ingresar el valor "0" (cero) en el campo "Seguro + Flete". Lo siguiente será hacer que hacer clic en Calcular para que el sistema calcule el impuesto a pagar.

Lo siguiente será hacer clic en Presentar Declaración (también se podrá optar por guardarla en borrador para terminarla en otro momento).

El sistema, a continuación, mostrará un acuse de recibo y direccionará hacia a una pantalla desde la que se deberá enviar el Volante Electrónico de Pago (VEP) a la entidad de pago elegida por el usuario.

Para consultar el estado de la declaración, hay que ir al inicio del proceso y en lugar de seleccionar Carga de Declaración hay que elegir Consulta y Confirmación.

Una vez dentro de Consulta y Confirmación, hay que ingresar el número de tracking en Identificador del Envío, elegir el rango de fechas y presionar Consultar. A continuación el sistema, mostrará en pantalla el estado de la declaración. Los posibles estados que el sistema arrojará son: - En curso: cuando la declaración jurada (DJ) no haya sido presentada. - Presentado: cuando la DJ esté presentada pero el VEP no haya sido pagado. - Pagado: cuando la DJ esté presentada y el VEP haya sido pagado. - Liberado a correo: cuando la DJ esté presentada, el VEP haya sido pagado y la encomienda haya sido entregada al correo. - Entregado: cuando la encomienda haya sido entregada a su destinatario. - Observado: cuando la encomienda esté en proceso de control aduanero. Finalmente, cuando se haya recibido el paquete, se debe confirmar la recepción del envío. Para eso, hay que volver al sistema y en el menú que da a elegir entre Carga de Declaración o Consulta y Confirmación, elegir este último y allí se deberá tildar el envío que corresponda y hacer clic en Confirmar envíos recibidos.

La AFIP creó un micrositio informativo sobre el funcionamiento del nuevo sistema de compras en el extranjero, ya sea para la modalidad Puerta a puerta (envíos de hasta dos kilos y de hasta US$ 200 de valor) como para el denominado Pequeños envíos, que son los que llegan por couriers internacionales (hasta 50 kilos y hasta US$ 1.000 de valor).
