
 En una sociedad caracterizada por el hedonismo y el consumismo de todo tipo, tanto de objetos (ropa de marca, música, boliches, sustancias tóxicas) como de intangibles (sensaciones y experiencias al límite), los jóvenes aplacan su sentimiento de soledad, su cansancio y su falta de ideales en el consumo. En esta lógica, los estupefacientes son una salida tan rápida como peligrosa. La consigna parece ser divertirse a toda costa, sentirse eufóricos, desinhibidos, liberados de toda presión. El embotamiento de los sentidos produce una sensación de bienestar y felicidad ilusoria que finaliza abruptamente cuando, una vez acabados los efectos del consumo, quedan sumidos en un vacío mayor, imposible de colmar si no es recurriendo a nuevas sustancias. Como padres, no podemos ignorar esta realidad amenazante. No sumemos a ella nuestro abandono. No dejemos que queden huérfanos de referentes válidos cuando por nuestras ocupaciones o urgencias los dejamos solos, sin tener a quien recurrir o en quien confiar. Sepamos que el lugar que dejemos libre siempre será ocupado por otros, con el riesgo de no ser la mejor compañía para ellos. Es nuestra tarea intransferible fortalecerlos para que puedan hacer frente a este flagelo, para que sepan decir que no cuando alguien los quiera manipular. Que puedan decir basta cuando los amigos los insten a tomar o quieran llevarlos a lugares peligrosos. Demostrar que son capaces de dominar sus impulsos o deseos puede significar incluso una influencia positiva para su grupo de pertenencia. Lo central que debemos recordar es que el primer ámbito de prevención de conductas adictivas se encuentra en la familia. Nuestros hijos deben querer volver al hogar y no pasar la mayor parte del tiempo en la calle o en el bar. Deben saber que siempre son bien recibidos porque son queridos y aceptados incondicionalmente, hagan lo que hagan. Deben tener presente que nadie los ama más que nosotros y que pueden confiar en que los ayudaremos una y otra vez. Si bien no es fácil enfrentar la situación de verlos llegar ebrios a cualquier hora (o que directamente no vengan a dormir), no podemos consentir ni justificarlos diciendo “son jóvenes y tienen derecho a divertirse”, “si no lo hacen ahora, cuándo” o “yo hacía lo mismo cuando era joven y nunca me pasó nada”. Estas conductas son las que no deben dejarse pasar, porque conocemos sus trágicos resultados. Como padres, debemos ordenar nuestra acción para que resulte eficaz. Recibirlos con gritos y cuestionamientos los aleja, y anula cualquier intento de diálogo, promoviendo respuestas desmedidas por desafío. Lo más acertado es esperar que se calmen los ánimos y abordarlos cuando todos estemos en condiciones de comunicarnos y comprendernos. Dialogar con los adolescentes puede resultar complicado, pero es imprescindible saber escucharlos. Cuando damos sermones o les decimos qué tienen que hacer sin permitirles razonar, no los estamos escuchando. Escuchar es prestar toda nuestra atención a lo que nos están diciendo, ponernos en su lugar para comprender el porqué de sus actitudes, mirarlos a los ojos e interpretar sus silencios. Los vínculos no se construyen de un día para otro y el mundo de los jóvenes no es sencillo de comprender. Pero lo que sí es seguro es que nos necesitan, lo reconozcan o no. Y debemos estar presentes, aunque nos enfrenten o ignoren, porque es confrontando como van adquiriendo razones valederas para luchar contracorriente ante las situaciones adversas que les tocará transitar. Forma parte de nuestra tarea enseñarles a reflexionar sobre sí mismos, sobre sus actos y las consecuencias que conllevan, ayudándolos a desarrollar una voluntad férrea que les permita dirigir su propia vida, con autonomía y libertad. Ser padres es un desafío que implica renuncias y sacrificios, paciencia y perseverancia. Un reto arduo, pero posible de lograr. Y los resultados, por lo general a largo plazo, serán la más alta recompensa que como personas podamos recibir: que nuestros hijos alcancen una vida plena y feliz.  Cristina Arruti de Alais es Orientadora Familiar (Universidad Austral)
