
En el plano informático todo se transforma, reduce sus dimensiones o evoluciona a una instancia superior. Un ejemplo de esta conversión permanente es la cultura del videoclip, forjada por el canal MTV en los años 80 y que ahora se trasladó al smartphone. En la Argentina, gracias al avance de las redes 4G, unas 2 millones de personas ven al menos una vez al día desde su celular, clip de música sólo en YouTube. El dato surge del cruce entre el número de personas que tienen un smartphone y el porcentaje de quienes realizan streaming musical desde dicho aparato. En el país hay 23 millones de smartphones en actividad y según un estudio de Consumer Barometer de Google al que accedió Clarín, el 38% de los argentinos mira videos desde su celular al menos una vez al día. Un 21% corresponde a música, 23% a películas y 29% a deportes. En cuanto a la reproducción de videos cortos, un 60% prefiere observarlos desde el teléfono y un 39% desde la PC. Esta inversión en las costumbres responde a la comodidad de verlos durante un viaje en subte o en una sala de espera. A esto se suma que muchas de las pantallas ya ofrecen resolución Full HD (1.920 por 1.080 píxeles) y un cuerpo superior a las 5 pulgadas. Respecto al tiempo que se le dedica a los videos, los teléfonos inteligentes y smart TV son los dispositivos más empleados, con unas 4.6 horas semanales cada uno. En cuanto a la cantidad, el promedio de reproducciones mensuales ronda las 176 por usuarios, lo que representan 523 minutos, según el informe Futuro Digital Argentina 2015 de Comscore. Este salto en el consumo de video clips es el resultante del adelanto en las velocidades de conexión, promovido por el avance del 4G. En la actualidad el 55% del tráfico de datos móviles en el mundo proviene de los videos y se espera que representen el 75%, siendo uno de los principales factores de crecimiento para el 2020. Según el Cisco Visual Networking Index, se estima que en los próximos 4 años los datos móviles se multipliquen por 8. "En Personal, no estamos ajenos a estas tendencia, ya que el 42% del tráfico de datos proviene del video, donde YouTube es el sitio más visitado con un 37% del tráfico de datos" destacó Manuel Correa Cuenca, Director de Marketing del Grupo Telecom. Tentado por estos números redondos que se refrescan a nivel mundial, Spotify comenzó a difundir en algunas regiones –todavía no está en el país— video clips a través de su app de Android. A modo de complemento, tienen planeado producir 12 programas originales de 10 minutos cada uno sobre historias del rock. Uno de los primeros en incursionar en este formato es Tidal, que cuenta con 130 mil videos en HD, una parte de los cuáles está en 720p. Incluso muchos artistas como Kanye West, Beyonce, Coldplay, Yandel, sólo estrenan sus clips en esta plataforma. En tanto la nueva actualización Apple Music Beta para Android ya permite reproducir, algo reservado para usuarios de Apple, los videos de los artistas que más suenan en el canal musical.  En cuanto a comodidad y rapidez, BitTorrent Now​ se reconvierte mediante una interfase similar a a Spotify o Netflix, donde más de 30 mil usuarios comparten a través de esta app contenidos originales a través de streaming. Desde recitales, clips a la carta y música independiente. Otra alternativa es Stream: música para YouTube, que se sumerge en el repositorio de Google para ofrecer una selección de hits. Las que todavía no se consiguen en el país son YouTube Music que dispone el catálogo de videos y conciertos para disfrutar desde la palma de la mano. Su mayor competidor es Vevo. La ventaja que ofrece es que, dependiendo de la conexión, se pueden elegir calidad media, alta o baja. También realiza búsquedas por artista, tema o palabra clave.
