Todo empezó con un favor, como muchas relaciones entre políticos y empresarios. A mediados de 1998, con la crisis petrolera como escenario internacional, Cristóbal López estuvo a punto de perder la firma Almería Austral, la única perforadora petrolera argentina en aquel entonces. La caída de cuatro contratos puso en riesgo 600 puestos laborales y el empresario chubutense decidió acudir al gobernador de Santa Cruz.   El primer contacto fue telefónico, pocos minutos, pero suficientes para colocar la piedra fundacional en una relación que permitió la expansión empresarial de López durante los doce años K. La empresa perforadora de López tenía por entonces los días contados. Pan American Energy (PAE) le había dado de baja varios contratos y llevaba tres meses sin trabajar. El primer paso iba a ser el despido de más de medio millar de operarios vinculados a Almería Austral y el segundo, el cierre de la firma. A Julio De Vido, ministro de Economía santacruceño en aquel entonces, lo había visto dos veces y decidió llamarlo para pedir la ayuda de Néstor Kirchner, que transitaba su segundo mandato como gobernador de Santa Cruz. Foto: Cristina, Kirchner y López, en 2003, cuando inauguraron el casino de Río Gallegos. “Mirá, ahora el gobernador está durmiendo la siesta, pero a las 17 te va a llamar”, respondió De Vido. Exactamente a las 17 sonó el teléfono de Cristóbal. Se presentó formalmente, no lo tuteó en ningún momento. Fue una conversación que estuvo cargada de peculiaridades. Y fue el arranque de una relación fructífera en números para ambos. El dueño de Almería comenzó a relatar el problema de su empresa. “Usted está seguro de lo que me cuenta”, lo interrumpió Kirchner. “Repítame de nuevo la situación”, le insistió el gobernador, al menos cuatro veces. "Era muy desconfiado”, relataron años después desde el entorno de López.  Leé también: Para lavar su imagen, ahora Cristóbal analiza vender casinos La comunicación telefónica terminó de manera intempestiva: “Bueno, ya tendrá noticias mías”, dijo sin mayor protocolo Kirchner y colgó el teléfono. Dos horas después, cerca de las 19, desde PAE llamaron a López para mantener una reunión en Buenos Aires. Por la gestión del gobernador logró retener dos de cuatro contratos. Un favor millonario. El agradecimiento telefónico fue el mismo día y a las semanas viajó a Santa Cruz para conocer en persona a su lobbista. Después siguieron varios meses de comunicación fluida y un pedido específico e insistente por parte de Kirchner: la contratación de personal "amigo" en la empresa que ayudó a salvar. Al año siguiente, la solicitud sería en cash: fue la primera solicitud de fondos para la campaña con la que buscaba retener por tercer mandato la gobernación de Santa Cruz. Foto: Kirchner, López y Cristina, en 2003, cuando inauguraron el casino de Río Gallegos. Así fue el inicio de una relación que después impactaría en un crecimiento empresarial notorio de Cristóbal López. En 2003 logró abrir su primer Casino en el sur, la inauguración fue en Río Gallegos y allí conoció personalmente a Cristina Kirchner. Desde entonces y hasta hoy, siempre la llamaría “la Doctora”. De ahí en más, el empresario monopolizó el juego en Santa Cruz: tres casinos y tres salas de juego. Néstor Kirchner ya era presidente y las visitas de López a la quinta de Olivos eran frecuentes. Leé también: ¿El Cristóbal mexicano? La increíble coincidencia en un documental de TV En 2007, Casino Club, firma de López y Ricardo Benedicto, obtuvo la concesión para la explotación de los tragamonedas del Hipódromo de Palermo hasta 2032. El juego le permite facturar más de $ 5.000 millones anuales y es una de las empresas en el rubro más operativas del país.  En el sur, el rubro hotelero también los vinculó con los años y con sumas millonarias. El hospedaje El Retorno (propiedad de López, ubicado en Bariloche), compartió personal el verano pasado con el Alto Calafate, propiedad de Cristina Kirchner. Ambos complejos turísticos eran administrados por IDEA SA, de Osvaldo Sanfelice socio de Máximo Kirchner. Más adelante, la firma Los Sauces (de Cristina) alquiló a dos empresas de López un departamento, una oficina y cinco cocheras.  Foto: empresario K, Cristóbal López. Durante el kirchnerismo y a través del Grupo Indalo, Cristóbal amplió sus inversiones en medios. En el rubro invirtió unos 250 millones de dólares con una facturación anual de 2.000 millones de pesos. Ahora se desprendió de esa parte del holding, que quedó en manos de su ex socio Fabián De Sousa. Los llamados de Cristina quejándose por algunos "zócalos" (frases al pie de las imágenes) fueron constantes cuando adquirió los canales que se sumaron a los “medios K”.  Ahora que se reveló que López evadió durante años un impuesto a los combustibles (por 8.000 millones de pesos) y que con esa plata entre otras cosas se amplió en el rubro petrolero y de la prensa, se sospecha que la división de empresas con De Sousa apunta a salvar su propio negocio. López se habría quedado con la parte más rentable y sin deudas con la AFIP.  En 2003 López sólo tenía nueve empresas. Doce años después, sus unidades de negocios eran más de cincuenta. Y todo comenzó con un llamado y un favor, una fría tarde de 1998.