
 La de hoy será la tercera visita oficial de Mauricio Macri a Córdoba desde que es Presidente. Esta provincia es un bastión macrista en el armado nacional, pero en Cambiemos saben que el poder provincial sigue en manos del PJ manejado por el gobernador Juan Schiaretti y su antecesor José de la Sota. De allí la necesidad de Macri de expandir su armado territorial en ciudades gobernadas por la coalición entre el PRO, el radicalismo y el Frente Cívico, para prepararse para las legislativas de 2017 y las generales de 2019. Ese encuentro servirá para un reencuentro del Presidente con intendentes cordobeses. Mirá también: Macri declaró un patrimonio de $ 110 millones, el doble que hace un año Por esa razón, el Mauricio Macri eligió anunciar desde Jesús María, gobernada por su socio Gabriel Frizza –es macrista sin ser PRO- un plan de erradicación de villas en los 10 departamentos del norte cordobés, con una inversión de $ 481 millones. “Este anuncio, en Jesús María, que es la puerta de entrada al norte cordobés, que comprende mejoras habitacionales y la creación de viviendas sociales en 48 municipios; es parte del compromiso asumido por el presidente Macri; en su combate contra la pobreza. El norte y el oeste cordobés son las zonas más sensibles y olvidadas de la provincia de Córdoba, por eso el Presidente decidió darle prioridad. Ya lo hizo en las Sierras Chicas, donde ni bien asumió, envió $ 540 millones para las víctimas de las inundaciones del año pasado”, le dijo a Clarín el legislador del PRO, Darío Capitani. Mirá también: Más dólares y gasto, lo nuevo de Macri En la ciudad de Jesús María, la Nación hará un aporte de $ 160 millones para urbanizar los barrios Sierras y Parques y La Costanera, los más vulnerables la ciudad, que beneficiará a más de 5.000 personas. Además, en esta rica ciudad del norte cordobés, el Presidente participará, en la Sociedad Rural, de la entrega de utilidades que anualmente realiza el Festival de Doma y Folklore de Jesús María. Mirá también: Patrimonio de ministros: el del "austero" Peña aumentó un 7,8 % y el de Dietrich, un 111 % Antes, en la ciudad de Luque, Macri, el gobernador Juan Schiaretti y los jefes de las bancadas de Diputados Nicolás Massot (PRO) y Mario Negri (UCR); recorrerán la fábrica de lavarropas José Alladio e Hijos SA, que presentará una extensión de su línea de lavarropas Drean Next. Allí también estarán los ministros Rogelio Frigerio (Interior y Obras Públicas) y Esteban Bullrich (Educación). Desde Luque, el jefe del Estado viajará en helicóptero hacia Jesús María, donde aterrizará en el predio de la Sociedad Rural. En la Casa Rosada, también evalúan una visita de Macri el próximo miércoles 8 de junio a la planta de Arcor en Arroyito, donde se presentará una nueva línea de producción. Y al día siguiente, la vicepresidenta Gabriela Michetti llegaría al Río Cuarto, al cierre de campaña del radical Eduardo Yuni, candidato a intendente por Cambiemos. Mirá también: Cuánta plata le debe a Macri su "hermano" Caputo Allí, en la segunda ciudad de la provincia –y una de las 25 más importantes del interior- se elige intendente y 19 concejales, el próximo domingo 12 de junio. Compiten nueve candidatos, pero el duelo final será entre Yuni, de Cambiemos; y Juan Manuel Llamosas, lanzado por el ex gobernador José de la Sota y apoyado por el kirchnerismo y el massismo. Más allá de quién se quedará con la intendencia en la segunda ciudad de la provincia de Córdoba, el duelo entre Cambiemos y el PJ será una batalla subterránea con vista a las legislativas de 2017 entre Mauricio Macri y De la Sota. Es que el Presidente necesita exponer una victoria electoral a sólo seis meses de llegar a la Rosada, en medio de críticas y “antes del segundo semestre”, cuando, se vaticina, comenzará a mejorar la economía y la situación social del país. En Río Cuarto, Macri logró 70% de los votos durante el balotaje y en Cambiemos esperan retener parte del caudal para Yuni. Mirá también: Los obispos no creen en el “efecto derrame” Por su parte, De la Sota, quien vive en Río Cuarto, necesita que su candidato gane para exponerlo como un triunfo propio en su pago chico; le daría envión para las legislativas de 2017 para encabezar la boleta del PJ. En los últimos días, la Casa Rosada decidió jugar fuerte en Río Cuarto: el jueves pasado, hace una semana estuvieron el jefe de Gabinete, Marcos Peña y Nicolás Massot: “Vine a apoyar a Río Cuarto, a dar un puntapié inicial en una agenda de trabajo conjunta. Río Cuarto no va a estar sola nunca más. Vamos a tener presencia, no para sacarnos la foto, para trabajar de igual a igual”, aseguró el jefe de ministros macrista en la Sociedad Española de Río Cuarto.
