
Urgido por el plazo fijado por el juez Thomas Griesa para que hasta el 14 de abril al mediodía se les pague a los fondos buitre, el oficialismo buscará lograr esta misma semana la media sanción en Diputados de la ley que habilita a la Casa Rosada a cerrar el acuerdo con los holdouts. El esquema en el que trabaja el macrismo es el de un trámite exprés: hoy se realizará una audiencia pública para que diversos invitados -economistas cercanos al Gobierno y a la oposición, dirigentes de cámaras empresarias y líderes sindicales- opinen sobre la iniciativa y tratará de que ya mañana el proyecto tenga dictamen favorable en las comisiones de Presupuesto y Finanzas. Si todo le sale redondo, el oficialismo intentará que el jueves su proyecto tenga luz verde en el recinto. En el esquema hay varios peros. El primero es que al Frente Renovador (FR), aliado táctico del Gobierno en la Cámara Baja, le parece que el tratamiento de la iniciativa necesitaría más tiempo y que lo ideal sería que recién tenga despacho en comisiones el jueves y que sea votada en el recinto la próxima semana. Segundo problema para el oficialismo: la fuerza liderada por Sergio Massa reclama modificaciones en la iniciativa enviada por el Poder Ejecutivo. En la puja, se mueve en tándem con el Bloque del PJ, cuya cara más conocida es Diego Bossio. Ayer se mostraron juntos en Mendoza. “El proyecto necesita cambios para ser viable. Esperamos que el Gobierno tenga voluntad de hacerlos para que podamos dar dictamen esta semana”, dijo ayer a Clarín el diputado Marco Lavagna (FR). “Hemos escuchado muy buenos aportes del sector del Frente Renovador y del Bloque Justicialista”, concedió ante la consulta de este diario el macrista Luciano Laspina, presidente de la comisión de Presupuesto, con lo que dejó abierta la puerta a que se introduzcan algunas modificaciones. Laspina ya convocó para mañana a las 11 a las comisiones para emitir dictamen. El Gobierno depende del FR para la aprobación de la iniciativa en Diputados. Es que el interbloque de Cambiemos suma 91 legisladores y sin la ayuda de los 38 propios y aliados de Massa, el oficialismo ni siquiera podría reunir quórum. Para acompañar, el tigrense les pidió al ministro Alfonso Prat Gay y al secretario de Finanzas Luis Caputo una serie de cambios que, aducen, apuntan a que la ley no termine siendo “un cheque en blanco” para el Gobierno. Reclaman, por ejemplo, que en el proyecto se fije un tope al endeudamiento que tome la administración macrista. En una reunión que el sábado Massa tuvo con el ex gobernador José Manuel de la Sota y el economista Roberto Lavagna, se decidió que en caso de que el oficialismo no haga esas reformas, los diputados que les responden no acompañen la iniciativa oficial. El tigrense, además, ya venía condicionando su apoyo a que la Casa Rosada acepte tratar una modificación en el piso y las escalas de Ganancias. En el Gobierno insisten en que no aceptarán un canje de “ley por ley”. En este tira y afloje, hay una salida intermedia: si no cede el oficialismo, el FR haría un dictamen con el bloque del PJ en las comisiones de Presupuesto y de Finanzas. Así, el macrismo tendría su despacho favorable, y el massismo y los justicialistas, el suyo. Y el Frente para la Victoria y el Frente de Izquierda, entre otros bloques, firmarían sus dictámenes de rechazo. El problema ahí para el Gobierno podría ser en el recinto. Como los diputados de Cambiemos y los del sector de Massa y el PJ votarían sus propios dictámenes, el oficialismo debería estar alerta a que todo el resto de la oposición no se junte y vote, por ejemplo, el despacho de rechazo del bloque K. Hoy parece difícil. Aunque el esquema original del oficialismo es buscar dar media sanción ya este jueves, algunos consideran que debería postergarse y votarlo recién cuando esté anudado un acuerdo con el FPV en el Senado. Hasta ahora, el bloque K, fuerza mayoritaria y determinante en la Cámara Alta, condiciona su apoyo a que se les reintegren a las provincias el 15% y el 1,9% de la coparticipación que la Nación les retiene para financiar a la ANSeS y a la AFIP. Para insistir con eso irán los gobernadores el jueves a la Rosada. ¿Qué podría ocurrir si Diputados lo aprueba sin que esté cerrado un acuerdo político con el FPV en el Senado? Uno: que la iniciativa quede cajoneada. Dos: que los senadores hagan modificaciones en el proyecto y éste deba volver a la Cámara Baja. La fecha límite fijada por Griesa es el 14 de abril. Y en el medio está Semana Santa. 
