Casi el 70% de la población que habita en la ciudad de La Plata y sus alrededores corre "un alto riesgo de inundarse", según reveló un informe conjunto que realizaron la Universidad Nacional de La Plata y el Conicet. El 2 y 3 de abril de 2013 unas 89 personas murieron en la capital bonaerense y sus alrededores por la peor inundación de su historia provocada por los 392,2 milímetros de precipitación que cayeron. "De un total de población de 778.924 habitantes, existen 480.518 personas (67,88%) en nivel muy alto o alto de riesgo; 148.428 habitantes (19,06%) en nivel medio y sólo 101.286 habitantes (13,06%) con bajo nivel de riesgo a inundarse", expresó el trabajo. "A pesar de que el evento del 2 de abril de 2013 debe considerarse extraordinario, con anterioridad ha habido otros sucesos de precipitación en 24 horas que causaron inundaciones", añadió la investigación. El informe  reveló que "las razones de la inundación de 2013 pueden distinguirse en dos grandes grupos: la natural y la humana". Mirá también: Advierten que en el país hay 40 millones de hectáreas inundables "El cambio climático y la cantidad de agua caída, la primera; la imprevisión política y la desmedida imprevisión inmobiliaria que aumentaron sensiblemente la densidad de población en el casco fundacional y colapsaron el sistema hidráulico", añadió. "A ello se sumó la falta de mantenimiento de los arroyos que conducen los excedentes pluviales hacia el Río de La Plata y la ausencia absoluta de un plan de inversión en infraestructura de desagües", indicó el informe. Ante el fenómeno de la inundación, la población y la gestión de los partidos de Berisso y Ensenada se diferencian de La Plata porque los municipios costeros están culturalmente preparados, a partir de las reiteradas inundaciones provenientes del Río de La Plata, destacaron los investigadores. Mirá también: Por las lluvias, un puente histórico corre riesgo de derrumbarse El estudio también aborda la situación por la que atraviesan las asociaciones de vecinos organizados tras la tragedia de 2013 y la relación de éstas con el poder político y judicial y resalta que "se detecta un bajo nivel de respuesta estatal a las demandas de la Unión de Asambleas Barriales". El estudio recomienda buscar y acordar estrategias y lineamientos de ordenamiento urbano y territorial, entre los partidos de La Plata, Berisso y Ensenada y el puerto de La Plata "manejando los conflictos ambientales, prohibiendo la ocupación de bañados". "Prohibir la expansión urbana sobre áreas de extrema vulnerabilidad ambiental (humedales) tanto en la cuenta alta como en la baja creando los sistemas municipales de áreas protegidas", concluyó.