El Gobierno citará a la CGT esta semana para discutir la reapertura de las paritarias, las leyes de ART y empleo joven, y el impuesto a las Ganancias. Luego convocará al sector empresario para debatir la misma agenda, buscando un acuerdo tripartito en materia laboral. Ayer el ministro de Trabajo, Jorge Triaca, recibió un pedido de audiencia de la CGT. Hoy lo va a responder, convocando al triunvirato formado por Juan Carlos Schmid, Héctor Daer y Carlos Acuña para "este jueves o viernes", dijeron fuentes oficiales. La intención oficial es aprovechar el pedido de la CGT para avanzar en un acuerdo laboral con una agenda de tres patas: promoción del empleo, paritarias, trabajo en negro. A los gremialistas los recibirá Triaca acompañado de otros ministros, aunque aún no está determinado cuáles serán. Mirá también: La CGT, preocupada por el viaje de Macri a China "El primer tema es la generación de empleo", dicen los funcionarios de Trabajo. Y en ese punto destacan la ley de empleo joven que el Gobierno envió al Congreso el pasado abril. Con las últimas estadísticas del INDEC en la mano, que aseguran que el 18,9% de los menores de 29 años es desempleado, el Gobierno buscará relanzar ese proyecto. "Hay varias iniciativas en el Congreso en el mismo sentido, e intentaremos compatibilizarlas, en acuerdo con otros bloques. Estamos ante una emergenia y tenemos que encararla", dicen en el Gobierno. Será el primer punto que pongan sobre la mesa de diálogo con la CGT esta semana. En esa misma línea de la promoción de empleo está la siguiente cuestión que plantearán a la CGT: la ley de Aseguradoras de Riesgos de Trabajo (ART). Se trata de un viejo reclamo empresario, que Triaca ha estado ya conversando con gremios y empleadores, y que ha alcanzado algún grado de consenso acerca de la reforma al sistema vigente, pero que aún no se ha decidido si los cambios saldrán en forma de decreto o como proyecto de ley. "Es un problema muy grande, con la alícuota rondando hoy el 7% sobre la masa salarial total, cuando era de entre 2 y 3 por ciento", dicen los funcionarios. La explosión de juicios por "supuestos accidentes laborales", argumentan los empresarios, es la razón de este fuerte encarecimiento salarial. Hay sectores donde la alícuota de las ART supera el 14 y hasta el 18 por ciento, añaden en Trabajo. El segundo tema de la agenda de la convocatoria son las paritarias. Hay gremios que están reclamando la reapertura de las discusiones, en función del nivel que alcanzó la inflación. "En verdad no son tantos gremios -retrucan los funcionarios-. El de más repercusión son los maestros, pero ahí también hay un componente político". Sin embargo, lo pondrán sobre la mesa. Mirá también: Concertación: el gremialismo quiere primero la estabilidad El argumento que esgrimirán los ministros de Mauricio Macri ante la CGT es que la inflación "está en fuerte descenso", y que por tanto no es necesario una reapertura de negociaciones. "Aún sin la marcha atrás de las tarifas, la inflación de este mes ya estaba por debajo del 1,5%, cerca del 1,2%; y por el congelamiento del aumento, estará aún por debajo de eso", señalan. Como contrapartida, dicen, hubo pocos acuerdos salariales firmados en enero, cuando la pauta salarial se movía más cerca del 20/25%, sino que la mayoría se acordó en marzo, con niveles de suba salarial del 29 al 32 por ciento, o en julio, con 34 a 36 por ciento. "Con esos niveles, y la inflación en caída, no es necesario reabrir las discusiones", argumentan los funcionarios. El tercer punto de la agenda es uno que interesa especialmente a los sindicatos, porque incluye el tema del impuesto a las Ganancias. Para el Gobierno, el título de este capítulo es la pelea contra el empleo no registrado. "Hay 4,5 millones de trabajadores en negro, y es necesario hacer una reforma impositiva y de asignaciones familiares para poder integrarlos", señalan los funcionarios. Entre los puntos a discutir están las alícuotas del impuesto a las Ganancias. Cabe recordar que el Jefe de Gabinete, Marcos Peña, se comprometió la semana pasada en su presentación ante el Congreso a enviar en setiembre un proyecto de ley al respecto, para que se aplique el año próximo. Mirá también: La nueva CGT pide audiencias con ministros, empresarios y la Iglesia Con esos temas sobre la mesa, los funcionarios abrirán el diálogo. "Vamos a tomar el pedido de audiencia de la CGT y nos vamos a reunir con ellos; les vamos a proponer nuestra agenda de trabajo, buscar puntos de diálogo en común, consensos", dicen los funcionarios. Al triunvirato Schmid-Acuña-Daer lo recibirá Triaca con otros ministros, porque quieren avanzar también con la discusión del Plan Productivo que está gestionando el titular de Producción, Francisco Cabrera, con el subjefe de Gabinete Mario Quintana, y que incluye varios de estos temas. Y luego convocarán a los empresarios con una agenda similar. En el fondo, se trata de la búsqueda de consensos y acuerdos para evitar cruces y derrotas como las generadas por el aumento de las tarifas. Ese derrotero dejó huellas y ahora Macri busca desandar el camino de avanzar sin apoyos acordados de manera previa.