
“Que sigan curtiendo y hablando, cuando realmente sepan realmente como fueron las cosas, ahí que opinen!!!”, escribió en Instagram Naiara, la adolescente que el domingo a la madrugada chocó y mató a un motociclista con el lujoso Mini Cooper que su padre le había regalado al cumplir 15 años. Mirá también: Cumplió 15 años, el papá le regaló un Mini Cooper y mató a un joven  El padre de la adolescente alegó ayer ante el juez Correccional y de Menores César Raúl Jiménez que su hija estaba deprimida y por eso no había acudido al juzgado, tal como estaba previsto. Pero en Instagram Naiara se mostraba muy activa respondiendo los mensajes de apoyo de sus amigos, y haciendo caso omiso a los insultos y agresiones que posteaban otras personas. Horas después de su publicación, Naiara borró el mensaje y optó por el silencio, por recomendación de los abogados de la familia.

  La adolescente deberá presentarse mañana ante el juez Jiménez, quien ya advirtió que es inimputable: por eso sólo puede aplicarle “medidas restaurativas” y obligarla a cumplir una serie de reglas de conducta que aún no se determinaron.  Josué Páez, el hombre que en julio pasado le regaló el costoso coche a su hija, es propietario de una agencia de venta de vehículos en Posadas y hace dos años fue vinculado a una banda de narcotraficantes, aunque luego logró zafar de esa causa penal. Ayer, ante el juez, el hombre aseguró que le regaló el Mini Cooper a su hija para que lo use dentro de dos años, al obtener su licencia de conducir. Mirá también: Sacó fotos de un accidente fatal y su hijo murió en uno igual  Voceros policiales dijeron que al momento del accidente Naiara no contaba con cédula verde del Mini Cooper, ni póliza de seguro. Tampoco carnet habilitante para conducir, ya que por su edad aún no puede obtenerlo.  El caso podría tener derivaciones judiciales inesperadas. Es que el lujoso auto importado que conducía la adolescente estaría registrado a nombre de una tercera persona, que sería civilmente responsable por el daño ocasionado, en este caso la muerte del motociclista Juan Francisco González, quien tenía 22 años y era padre de una nena de dos años. El choque ocurrió el domingo a las 0.30 en la intersección de las avenidas Quaranta y Santa Catalina. La adolescente viajaba sola en el Mini Cooper y los investigadores trabajan para establecer si violó la luz roja del semáforo. Naiara se negó a realizarse la prueba de alcoholemia, lo cual es motivo de presunción de consumo de bebidas alcohólicas, dijeron las fuentes consultadas.  El intendente de Posadas, Joaquín Losada, cargó contra los padres de la adolescente que conducía el costoso coche importado. “Regalar un auto a una nena de 15 habla de una enorme irresponsabilidad”, sostuvo.  
