Una campaña iniciadas en el sitio Change.org pide en favor de Carolina Zirn, pionera de Bariloche de 95 años que perdió su casa en esa ciudad en el marco de una polémica transacción que involucra a la actual ministra de Turismo de Río Negro, Silvana Arrieta. Mirá también: Una funcionaria admitió que se quedó con la casa de una abuela de 95 años A la vez, la bancada rionegrina del FPV presentó horas atrás una denuncia penal contra la ministra en la Fiscalía de Investigaciones Administrativas, acusándola de violar la ley de Ética e Idoneidad de la Función Pública, por apropiarse del inmueble de una anciana centenaria.  

 





 Mientras que Raúl Giustetto, un ex compañero de trabajo de Arrieta en la empresa de televisión Sky, en Bariloche, denunció que la entonces administrativa de esa firma (2011), había manifestado en varias oportunidades su interés por quedarse con la propiedad de Zirn una vez que la anciena hubiera muerto, “porque no tenía herederos”. Giustetto, un amigo de Zirn que en la actualidad vive en Rosario, se presentó espontáneamente en la cordillera para apoyar a la abuela y ofrecer su testimonio si el caso es revisado por la Justicia provincial. Mirá también: Una funcionaria la estafó, le remataron la casa y los nuevos dueños la tienen viviendo en el living La historia de la pionera de Bariloche ha tomado la forma de una cruzada en la cordillera que llegó al sitio Change.org, por sus implicancias éticas y humanitarias. El primer pie en esa web lo puso una adolescente de 15 años, a través de un petitorio para que le devuelvan la casa a Zirn. “Veo a la Abuelita Carolina Zirn de 95 años y no puedo creer que la quieran desalojar de su propia casa, de manera injusta, con excusas turbias y poco claras". Lucía D, que siente que la anciana podría ser su propia abuela está cerca de conseguir 5.000 adhesiones en su campaña "Devuelvan su casa a la abuelita Carolina Zirn".   Zirn firmó en 2004 un documento en favor de Arrieta en el que le vendía su casa, hoy tasada en US$ 1 millón, por una cifra irrisoria (alrededor de 40 mil pesos). La anciana, quien dio su consentimiento en una sala del hospital donde se debatía con la muerte tras un infarto, alega que la actual funcionaria le hizo creer que estaba gestionando una autorización para comprar remedios. Arrieta llevó hasta la sala de terapia intensiva a una escribana que certificó que la firma se hacía por voluntad de la interesada. Por este motivo los reclamos de Zirn en la Justicia no tuvieron efecto. Mirá también: Acusan a una funcionaria de quedarse con la valiosa casa de una anciana Hace unos meses, la propiedad en la que está ubicada la casa de la anciana fue rematada en un millón de pesos a pedido de Graciela Rosler, dueña junto a Zirn por años del terreno que contenía las casas de ambas. Las mujeres habían adquirido la finca en 1974 y luego la dividieron de palabra en mitades iguales. Según el abogado de Zirn, Emiliano Jakab, la beneficiaria del dinero fue la propia Arrieta, que figuraba como dueña del 50 % de un lote de 3.000 m2. “Arrieta siempre se mostró interesada en la propiedad, siempre estuvo atenta al hecho de que Carolina no tenía herederos. Yo trabajaba con ella y soy testigo de su deseo de quedarse con la casa”, le explicó a Clarín Giustetto, que trabajó con la funcionaria durante un año. Giustetto viajó a Bariloche en donde publicó en medios locales cartas solicitando se investigara en profundidad este caso. Los hermanos Clemente, que ganaron el remate, iniciaron las gestiones para desalojar a Zirn. Pero la abuela se resiste. La anciana vive en el living de su casa donde instaló su cama puesto que los nuevos dueños le exigieron que desalojara el resto de las habitaciones. También cambiaron todos los servicios a su nombre con la intensión de cortarle el suministro de gas, agua y electricidad.   Arrieta ha argumentado que actuó según lo indica la ley. Al principio, la funcionaria negó conocer a Zirn, dijo que jamás había sido dueña de la casa y desconoció la transacción. Pero finalmente reconoció que efectivamente se apropió de la casa y el terreno en 2008. En las últimas horas, la bancada del FPV inició un proceso penal contra Arrieta por faltas a la ética del funcionario público. La intensión final es que la ministra renuncie o el gobernador Alberto Weretilneck tome cartas en el asunto. Arrieta es víctima de un constante escrache. Cada vez que su figura aparece en la prensa rioengrina, no se hacen esperar los comentarios atacándola. El gobernador Weretilneck llegó a sacarla de los actos debido a la mala repercusión que genera su persona.