El jueves, luego de terminar sus tareas habituales en la parroquia Nuestra Señora de Luján de Tres Arroyos, el sacerdote Domingo Torquatti recibió a un amigo con el que había acordado mirar un partido de fútbol por televisión. Pero la llegada de dos delincuentes armados alteraron los planes y el cura y su compañero terminaron la noche atados de pies y manos. Así, Torquatti, un viejo alumno del Papa Francisco,  ya acumula nueve robos desde que está al frente de la iglesia. En este último, los ladrones se llevaron $9 mil.  “Ya no me asusto cuando me roban”, soltó resignado el sacerdote de 70 años que se autodenomina “padre ciruja”, porque recorre la ciudad de Tres Arroyos pidiendo a los vecinos calefones, televisores o sillones viejos para luego arreglarlos y revenderlos en las ferias que organiza para recolectar fondos destinados a la construcción de su iglesia. En pocos segundos los ladrones tomaron control de la situación, ataron de pies y manos al cura y a su amigo y comenzaron a revisar la casa en busca de dinero. "Se llevaron poco dinero. Por los robos anteriores, ya no dejo más la plata en mi casa", explicó el cura quien remarcó que los delincuentes fueron considerados: "Primero me habían atado las manos atrás y después lo hicieron adelante, porque estoy operado de un hombro y me producía un dolor tremendo". Mirá también: Robaron una camioneta con una beba adentro en Recoleta Casi como un experto, tras la huída de los asaltantes, Torquatti logró desatarse, ayudar a su amigo y luego dar aviso a la Policía.    El sacerdote reside en Tres Arroyos desde hace 30 años. Durante este tiempo, tomó gran trascendencia en la zona no sólo por sus actividades solidarias y por su relato sobre su vida como estudiante para ser sacerdote en la Universidad del Salvador, donde tenía a Jorge Bergoglio como profesor. También, en los últimos años, fue víctima de robos resonantes. Uno de ellos, ocurrido en 2012. En esa oportunidad, el cura denunció queunos ladrones se habían llevado  $160 mil de la iglesia y que los efectivos policiales no le creían.  Mirá también: Violento asalto en la casa de La Sole: golpearon a su madre En otro de los hechos sufridos, Torquatti explicó que los ladrones envolvieron el botín -electrodomésticos y joyas- en una de sus sotanas.  