El presidente ruso, Vladimir Putin, llamó hoy a extremar la precaución ante la propagación del virus zika, que se transmite a través del picadura del mosquito Aedes aegypti y que ya ha llegado a Europa desde América Latina. "Por supuesto, los mosquitos no vuelan a través del océano, pero la gente infectada puede volar y lo hace. El virus ya ha aparecido en Europa", dijo Putin, citado por medios locales. Putin llamó a la ministra de Sanidad, Veronika Skvortsova, a "prestar atención" a la epidemia y a encargar la pronta elaboración de fármacos contra ese virus. "Y ahora nos viene una porquería de América Latina. Una clase de virus (...) que afecta a mujeres embarazadas, lo que puede tener graves consecuencias para los niños", dijo. Leé también: Mientras combaten el dengue, apareció el primer caso de zika Aseguró que hay que reaccionar con celeridad si se detecta algún caso, por lo que llamó a extremar la atención en el transporte aéreo. Precisamente, las autoridades sanitarias de Dinamarca y Portugal confirmaron hoy seis casos en ambos países. Por su parte, Skvortsova subrayó que la situación está bajo el control del Ministerio, que no ha detectado por el momento ningún caso en territorio ruso. Leé también: Quejas por los límites de las aerolíneas para llevar repelente en el avión La jefa sanitaria rusa, Anna Popova, descartó que en este país se den las condiciones para la aparición de focos de dicho virus. "Lo primero que hay que recordar si uno vuela a un país donde hay casos de zika, es evitar picaduras de mosquitos. Hay que cubrirse la piel y usar repelente contra mosquitos", dijo. Subrayó que las compañías de viajes y las aerolíneas están obligadas a advertir a sus clientes sobre el riesgo que corren al desplazarse a ciertos países. Otros expertos ya han recomendado a los rusos que no viajen a los países donde hay riesgo de contagio, en clara alusión a Latinoamérica. La OMS reconoció que el virus terminará afectando a todo el continente americano. El virus del zika, que apareció por primera vez en Uganda, ha sido vinculado directamente con el nacimiento de bebés con microcefalia en Brasil. En los adultos, la enfermedad puede causar fiebre, aunque no muy alta; ojos rojos sin secreción y sin picazón; erupción cutánea con puntos blancos o rojos y, en menor frecuencia, dolor muscular y articular. Fuente: EFE