
 Restan tres semanas y media para septiembre, un mes donde se conocerán definiciones claves para la economía de 2017: la hoja de ruta fiscal para el año que viene, acuerdos con gremios, objetivos del Banco Central, nueva ley de obra pública y la llegada del FMI. Todo ello sin contar la suerte de las subas tarifarias en los próximos días que el Gobierno busca concretar. Acá van los cinco eventos de la economía para el mes de la primavera.  Se enviará al Congreso para el 15 de septiembre el proyecto de Ley de Presupuesto correspondiente a 2017. Durante estas semanas ministros y secretarios hicieron presentaciones en power point en la Jefatura de Gabinete. Marcos Peña dispuso directivas y lineamientos de correcciones para el año que viene y muchas de esas devoluciones se harán esta semana. Raúl Rigo, subsecretario de Presupuesto, estuvo presente en las presentaciones. Uno de las cifras clave que queda por resolver es la asistencia del Banco Central, vía adelantos transitorios y utilidades, al Tesoro. Hay quienes pretenden que sea $ 100.000 millones, menor a los $ 160.000 millones de los últimos dos años. En cuanto a las proyecciones macroeconómicas, el Gobierno decidió publicar cifras que luzcan posibles de cumplir. El rojo fiscal estimado andaría cerca de 4%, tal cual contó ya Clarín, y el crecimiento del producto 3,5%. El staff del Fondo Monetario llegaría a Buenos Aires la tercera semana de septiembre. Se entrevistará con funcionarios y economistas del sector privado para relevar información de los datos macroeconómicos con los que el FMI elaborará su comentario sobre la marcha de la economía argentina en el artículo IV. Y también el informe Perspectivas Económicas Mundiales 2017 que publicará un mes más tarde, en octubre, durante su Asamblea Anual. En septiembre, dos gremios importantes como comercio y construcción volverán a sentarse a negociar un nuevo acuerdo salarial luego del firmado para abril-septiembre. Ambos engloban unos 1,3 millones de trabajadores. En marzo habían acordado 20 y 22% de suba, respectivamente. El Gobierno apuesta a que esa negociación en septiembre ocurra luego de que los dos datos de inflación que se conozcan hasta entonces -uno será el de este viernes (inflación de julio) y el otro en septiembre (inflación de agosto)- perforen el 2%. El Banco Central presentará su programa para el año que viene en septiembre. Desde el organismo reconocen que ya es tarde para presentar un objetivo de inflación por fuera de las bandas divulgadas por Alfonso Prat-Gay en enero. Luce más factible explicar el año próximo un desvío del objetivo en caso de que la tasa de inflación sea más alta a cambiar la banda presentada por el ministro de Hacienda. El Gobierno aspira a que la ley de Transparencia y Buenas Prácticas en Obras Públicas sean sancionada. La apuesta es que ayude a brindar más dinámica al gasto público en esa área, una apuesta que el Presidente Mauricio Macri manifestó en varias oportunidades.
