
“Tuvimos que trabajar mucho para poner en marcha cosas que estaban pendientes”, dijo este mediodía en Puerto Belgrano el jefe de Gabinete Marcos Peña, al referirse a la situación general de la Armada. El funcionario habló con la prensa al término del acto por el 202 aniversario de la Marina realizado en el estadio de deportes de la principal base naval del país. “Sabemos que fueron tiempos en los que no sintieron el acompañamiento que se merecen las fuerzas que sirven a la patria”. La presencia de Peña en el acto fue confirmada recién a primera hora de la mañana, desde el Comando de Operaciones Navales con asiento en la base, a 30 kilómetros de Bahía Blanca. Peña elogió el trabajo realizado en el área por el ministro de Defensa, Julio Martínez, quien lo acompañó en la conmemoración junto al jefe del Estado Mayor de la Armada, vicealmirante Marcelo Eduardo Hipólito Srur y el comandante de Adiestramiento y Alistamiento de la Armada, vicealmirante VGM Carlos Enrique Aguilera, entre otras autoridades. Entre las primeras misiones de la gestión, mencionó el impulso a la Campaña Antártica, la continuación de los trabajos de reacondicionamiento del rompehielos Irízar y el inicio de un nuevo viaje de la fragata Libertad. “La fragata se fue al mundo sin nada que temer ni esconder, acompañando esta etapa de cambio en la Argentina” destacó Peña, en referencia al embargo y el acortamiento de la ruta de navegación que sufrió la nave durante la administración kirchnerista por los planteos judiciales de los fondos buitre. “Creo que el desafío más grande que tenemos es darle el lugar que se merece” mencionó el jefe de ministros en relación a la Armada. En su discurso, Peña había citado que el Gobierno Nacional acompañará a la fuerza en otras cuestiones pendientes, como las del equipamiento y actualización de los salarios. “Se trata de ayudar para que una fuerza tan importante para nuestro país, para nuestra historia, pero también para nuestro presente, en particular en algunas zonas del país, pueda integrarse a un plan de trabajo de una Argentina que cambie, que crece y que tiene mucho para aportar” resaltó el funcionario nacional. Recientemente, dos navíos de la Armada, junto a más de un centenar de efectivos, participó de las operaciones de rescate y asistencia a los inundados en el Litoral.
