Esto es como el resultado del equipo de fútbol en los Juegos Olímpicos. A todos nos dolió quedar eliminados en la primera ronda, pero a nadie le sorprendió. Lo mismo pasa con la educación argentina, que desde hace años (décadas) atraviesa una larga meseta. Los chicos argentinos aprenden, básicamente, las mismas cosas que hace 10 o 20 años atrás. Y hasta menos, como en el caso de la comprensión lectora que cada vez es menor de acuerdo a las evaluaciones nacionales e internacionales. Mirá también: El país tiene 5 años  de retraso escolar con respecto a los mejores del mundo El problema no es tanto que no avanzamos, sino que el resto del mundo pisó el acelerador. Impulsados por la revolución tecnológica y del conocimiento –que exige cada vez más a los jóvenes y a las empresas– países como los del sudeste asiático, e incluso los africanos, desde hace años que vienen poniendo sus esfuerzos en reforzar la educación. Y no solo sus gobiernos o dirigentes políticos. El gran milagro de la educación de esos países es que allí apoyan también las familias: es una cultura que apuesta por el progreso individual y colectivo, por los conocimientos. En Corea, por ejemplo, un domingo por año toman un examen a todos los chicos que terminan la secundaria para ver quién entra a la universidad. Ese día el país se para y todas las expectativas están puestas en el examen. La semana anterior, en los programas de tevé sólo se habla de educación y del examen. Sí igual que acá... antes de un Boca River. Y no falta dinero. De hecho, el país subió la inversión en educación en la última década, llegando casi al 6% del PBI. Pero los resultados siguen siendo mediocres: se necesitan cambios pedagógicos; docentes más motivados, reconocidos y capacitados; y más evaluaciones, dicen los especialistas. Pero ante todo lo que falta es una sociedad que acompañe, que vuelva a poner la educación en el lugar que alguna vez tuvo. ¿Alguien puede imaginar un cacerolazo por mejores resultados en educación? Eso es, precisamente, lo que está faltando.