
En 1999 Jeff Kepner perdió sus dos manos luego de sufrir una infección. Diez años después, en 2009, este estadounidense pasó a la historia por ser el primero en someterse a un doble trasplante de mano. Todo parecía ser un sueño hecho realidad, pero no. El hombre ahora pidió que se las sacaran, porque no responden como esperaba. Según cuenta la revista Time, Jeff Kepner se sometió a una intervención quirúrgica nunca antes realizada. En 1999, Kepner perdió sus manos debido a una sepsis que se inició a partir de una infección por estreptococos. Desde ese entonces hasta su operación usó prótesis que dificultaban su vida, pero que le hacían posible manejar y trabajar, algo que hoy le resulta imposible. Mirá también: "Un exitoso trasplante de mano" En 2009 Kepner entró a quirófano del centro médico de la Universidad de Pittsburgh (UPMC) y pasó a la historia por ser el primer estadounidense en ser trasplantado de sus dos manos con la esperanza de mejorar su calidad de vida. Pero nada de eso pasó. Hoy, a siete años de aquella operación, Kepner no quiere sus "nuevas manos", dice extrañar sus prótesis, ya que con ellas podía trabajar.  “Desde el día uno nunca pude usar mis manos. No puedo hacer absolutamente nada. Me siento en mi silla y miro televisión todo el día", dice Kepner, que sabía desde un principio sobre la posibilidad de que el resultado de la operación no sea el esperado: “Si pudiera volver el tiempo atrás no me haría la cirugía, pero no culpo a los doctores responsables. Era la chance que tenía y es la chance que tomé". Mirá también: "Tiene 8 años y recibió el primer trasplante de manos infantil"  Por su parte, el cirujano que dirigió aquella operación en 2009, W. P. Andrew Lee, contó que solo seis de cada cien trasplantes de este tipo necesitan ser removidos en Estados Unidos y Europa. Aseguró a la revista Time que su equipo médico ya realizó cuatro operaciones de este tipo y que los otros tres pacientes recuperaron una significativa funcionalidad en sus extremidades como para volver a sus vidas.
