
La inflación volvió a subir otro escalón. En marzo, los precios minoristas aumentaron el 3,3%, según el IPC de  la Dirección de Estadísticas y Censos de la Ciudad de Buenos Aires. Y, con esta suba, en los primeros tres meses del año, los precios se incrementaron 11,9% y se elevó del 32,9 al 35% la inflación interanual o de los últimos doce meses. Aún así, los datos de marzo no reflejan los ajustes tarifarios que entraron en vigencia en el curso de este mes de abril y que abarcaron al gas, agua y transporte público y que podrían llevar la inflación interanual porteña a fin de abril al 38% o más.  El dato de marzo sí incorpora el incremento de la tarifa de la electricidad, con un incremento del 253,3%, que se efectivizó a partir de febrero pasado. Estos números explican que en el Gobierno admitan ahora que deberán revisarse las metas de inflación, inicialmente fijadas entre 20 y 25% para 2016. Y también complican las negociaciones paritarias pendientes (entre otros sectores, de bancarios, alimentación y metalúrgicos).  La mayoría de los economistas estiman que, en el mejor de los escenarios, a fin de año la inflación podría rondar el 30%. En marzo, por encima del promedio, aumentaron los Alimentos (3,6%), Transporte (4,3%), Vivienda, agua y luz (4,4%) y Educación (10%). Por debajo se ubicaron Salud, Restaurantes, Recreación y Comunicaciones. La fuerte suba en Educación está vinculada al reinicio de las clases y, como explicó la Dirección porteña “por aumentos en los servicios de educación formal y no formal. Los mayores incrementos se verificaron en los aranceles de educación superior o universitaria”. En Vivienda incidieron los aumentos de los alquileres y en Transporte el incremento de la tarifa de los taxis “que entró en vigencia los últimos días del mes de febrero, junto con aumentos en el precio de los combustibles y en los valores de los vehículos automotores”. En Alimentos hubo fuertes subas en los precios de frutas (6,1%), verduras (12,6%) y pescado (4,1%). Y “Salud registró un alza de 2,4% resultado de ajustes en los precios de los medicamentos, junto con subas en las cuotas de los servicios de medicina prepaga y en los valores de las consultas y tratamientos para pacientes externos”. Por productos, la medición interanual arroja, entre otros, aumentos del 42,8% en las carnes; 65,6% en las frutas, 42,5% en medicamentos y 253,3% electricidad. En tanto, los precios de los servicios tuvieron una suba del 33,1% y los valores de los bienes ascendieron al 37,1%. Si se excluyen los productos estacionales y regulados, la inflación subyacente de marzo fue del 3,5% (por encima del promedio) y la interanual es del 36,1%, también por encima del promedio. Eso marca un piso inflacionario alto, al margen del alza de las tarifas y de las variaciones estacionales
