
Cuentan que el Memorial del Holocausto de Berlín, el más famoso de los monumentos que rinden tributo a las víctimas del nazismo en la capital alemana, se está agrietando. Las lluvias hicieron que se filtrara agua en los bloques de hormigón que recuerdan el asesinato de seis millones de judíos. Y el intenso frío del invierno convirtió esa agua en hielo, actuando como una poderosa dinamita colocada en su interior. Hace dos años, la fundación responsable del monumento reconoció que 44 de los 2.711 bloques que lo integran tuvieron que ser reforzados con anillos de acero para impedir que sigan resquebrajándose. Por las fisuras que empezaron a aparecer este verano se cuela un líquido blanco. Las crónicas le han puesto poesía a esa dolorosa metáfora de nuestro tiempo: los cimientos crujen y las piedras exudan “lágrimas simbólicas”. Las grietas del memorial representan las fisuras de la memoria colectiva en una civilización occidental que está viendo desdibujarse la línea que separa sus grandes aportes y avances, de sus mayores cataclismos; los perpetrados y los autoinfligidos. Nos sugieren una correlación entre la desmemoria de la Segunda Guerra Mundial –de sus causas y secuelas- y los movimientos xenófobos que proliferan en Europa, expresiones herederas de aquel pasado ominoso, y también los pequeños genocidas en potencia capaces de perpetrar masacres como las de París, Bruselas y Niza. Las sociedades necesitan “pasados manejables” sobre los que sostener su presente. Y así como un pasado abrumador y sin marcos de comprensión puede terminar paralizando los procesos de elaboración y duelo colectivo, la manipulación y negación del pasado pueden conducir a una sociedad al despeñadero. La memoria y el olvido, nos dice el filósofo Remo Bodei, parecen más frágiles y revocables en los tiempos de emergencia, cuando afloran como nunca y se precipitan rápidamente del horizonte de la visibilidad colectiva. Por eso, sostiene Bodei, se necesita mantener en vigilia la conciencia moral, porque de lo contrario “verdad y leyenda terminan por entrar en el mismo proceso de trituramiento del pasado en función de un presente miope y tiránico”. Las grietas de esos bloques de hormigón del Memorial de Berlín nos están interpelando.
