
 Los bancos centrales de los países desarrollados detuvieron la gran crisis del 2008 y restablecieron la liquidez y solvencia del sistema financiero global con políticas monetarias “no convencionales”. El banco central norteamericano (la Reserva Federal) lanzó las nuevas políticas en el 2008 que fueron adoptadas con entusiasmo por el Banco del Japón y por el Banco Central Europeo en el 2010. Sucesivas bajas de las tasas de interés y masivas compras de títulos públicos y privados en los mercados secundarios (las llamadas “políticas de relajación cuantitativa”) fueron los mecanismos preferidos. El compromiso de los principales bancos centrales de sostener la viabilidad de sus sectores financieros impidió la ocurrencia de una hecatombe. La expansión monetaria redujo las tasas de interés de mediano y largo plazo sobre los títulos públicos y sobre los bonos hipotecarios, empujó a la suba a los mercados bursátiles, debilitó las monedas, redujo las tasas de interés reales e impidió la aparición de una depresión deflacionaria. La creciente liquidez facilitó un boom de los activos financieros e inmobiliarios, lo que ayudó a mejorar la calidad de los balances y restableció la solvencia de numerosas empresas y familias altamente endeudadas. Gradualmente, los movimientos de fondos en los mercados monetarios e interbancarios recuperaron su normalidad. Las empresas, los hogares y el sector inmobiliario comenzaron a reducir sus abultados niveles de endeudamiento y se revalorizaron los títulos de deuda y las acciones. Esto generó un inmenso alivio en la situación patrimonial de los fondos de pensión, las compañías de seguro y los fondos de inversiones, que administran más del 85% de los activos financieros globales. Simultáneamente, el Banco Popular de China impulsó a sus grandes bancos nacionales a expandir agresivamente el crédito interno para financiar la inversión productiva (en infraestructura, inmuebles y sectores industriales como el acero, el cemento, el automóvil y la electricidad). El fuerte crecimiento chino contribuyó a mejorar la performance de las economías asiáticas y de los países productores de materias primas (entre ellos la Argentina). Esto ayudó a restablecer un grado de normalidad en la economía mundial. Las políticas monetarias expansivas en los países centrales y el boom inversor en China estabilizaron la economía mundial. Pero desafortunadamente, las políticas monetarias que permitieron salir de la crisis no fueron efectivas para recuperar el crecimiento sostenido a pesar de más de siete años de políticas monetarias cada vez más acomodaticias y tasas de interés bajísimas e incluso negativas en varios países. El magro crecimiento, las bajísimas tasas de inflación, el estancamiento de la productividad y la falta de entusiasmo inversor en el sector empresario de numerosos países llevaron a reconocidos analistas económicos a hablar de “estancamiento estructural” y a poner bajo la lupa el accionar de los bancos centrales. La política monetaria de los últimos años favoreció la inversión en activos financieros en detrimento de la inversión en activos reales. El propósito de incentivar a empresas y familias a gastar e invertir más no tuvo todos los resultados esperados. Las bajísimas tasas generaron un endeudamiento excesivo en algunos sectores y promovieron el “uso y abuso” de instrumentos financieros complejos y relativamente ilíquidos que podrían en el futuro generar volatilidad en los mercados y quizás una crisis financiera de envergadura. Además, la puesta en marcha de las políticas monetarias no fue bien coordinada entre los diferentes bancos centrales. Esto generó tensiones internacionales –hasta ahora manejables- y burbujas especulativas en diversos mercados. En particular las “devaluaciones competitivas” en los mercados de divisas que podrían encender en el futuro una guerra de monedas entre países y provocar medidas proteccionistas que pongan en peligro el funcionamiento del sistema de comercio internacional. Sin duda, en el futuro inmediato, los bancos centrales seguirán intentando promover el crecimiento a través de medidas monetarias “no convencionales” -inclusive financiando el gasto gubernamental con emisión. Esto se debe a que les queda poco margen para reducir las ya bajísimas tasas de interés sin provocar un deterioro de la rentabilidad bancaria o generar un proceso de desintermediación si los depositantes optaran por retirar el efectivo de los bancos y llevarlo a sus casas. La pérdida de credibilidad en las políticas de los bancos centrales es el mayor desafío que enfrentará la economía mundial durante el próximo año. El reconocimiento por parte de las autoridades de que las políticas monetarias expansivas no alcanzan para incrementar la productividad real de una economía está tardando en llegar. Las políticas monetarias pueden ayudar al crecimiento en ciertas circunstancias, pero no sustituyen a las medidas que incrementan la eficiencia y la productividad de los empresarios, los administradores del sector público y los trabajadores, los verdaderos creadores del ingreso y la prosperidad. Para salir del pozo se necesitan reformas que incrementen la productividad de los factores de producción: más trabajadores dispuestos a trabajar y mayor eficiencia en las labores realizadas, más empresarios dispuestos a innovar e invertir y una mejor administración de los recursos gubernamentales. Para ello es indispensable reformar el sistema impositivo para incentivar el esfuerzo personal y la inversión, modificar las leyes laborales para promover el trabajo y el entrenamiento profesional, invertir más en infraestructura y educación, mejorar la administración pública y el marco regulatorio. También es necesario reducir los cotos de caza empresarios y sindicales que limitan la competencia y la innovación y fortalecer el Estado de Derecho para promover el esfuerzo y la iniciativa de empresarios, trabajadores y administradores gubernamentales que son los verdaderos motores del crecimiento sostenido. Si la Argentina de los próximos años quiere crecer sostenidamente, también debería mirarse en el mismo espejo. Felipe de la Balze es economista y negociador internacional
