El próximo miércoles, trabajadores estatales harán un paro nacional contra el gobierno de Mauricio Macri, en protesta por los despidos en la administración nacional. Y el miércoles, se pondrá a prueba el protocolo de seguridad definido por el Ministerio de Seguridad, que orienta Patricia Bullrich. Leé también: Protestan frente a la casa de Patricia Bullrich por el protocolo para liberar piquetes Ante este paro con movilización, los gremialistas estatales afirmaron que no harán cortes de calles y que no se enfrentarán con nadie. Hugo Godoy, secretario general de ATE, dijo hoy que “el gobierno no va a lograr enfrentarnos con la gente, no es nuestro espíritu". El dirigente de la Asociación de Trabajadores Estatales afirmó: "No vamos a hacer piquetes, sino movilizaciones en las principales plazas públicas de todo el país". Y sumó que “esta supuesta primera aplicación del protocolo parece una medida que no va a ayudar a resolver los problemas, sino a intimidar. Es un mecanismo represivo". En esta línea, sostuvo que "siempre en ATE comunicamos al ministerio de Trabajo cuando vamos a realizar movilizaciones." Asimismo, Godoy informó que el próximo miércoles 11 de febrero, el gremio ATE realizará una manifestación en Avenida de Mayo y 9 de Julio a la que acudirán también delegaciones de Provincia y Capital Federal. Leé también: En 2013, Prat-Gay había denunciado al flamante director técnico del INDEC "Milman nos citó hoy a una reunión en el ministerio de Seguridad y seguro vayamos. No queremos show mediático, sino que los trabajadores puedan resolver sus problemas. No van a lograr enfrentarnos con la gente porque no es nuestro espíritu", detalló el sindicalista por AM 950 Belgrano.  Esa citación del Ministerio de Seguridad es con la intención de adecuar la protesta estatal al nuevo protocolo. El ministerio que conduce Patricia Bullrich emitió un comunicado en el que indicó que el objetivo de la convocatoria es "dialogar y analizar el recorrido que realizarán ATE y las demás organizaciones sociales involucradas" que participarán de las manifestaciones de protesta en contra de los despidos en la administración pública. Leé también: Políticos rolingas y Agente 86 criollo La reunión está convocada para el lunes a las 18 "con el objetivo de atender con antelación la manifestación del día miércoles" en la sede de la cartera ubicada en Gelly y Obes al 2200 en la Ciudad de Buenos Aires.