El presidente Mauricio Macri recibió hoy en Olivos a la diputada nacional Margarita Stolbizer, quien le obsequió un libro de su autoría ("Yo acuso") y aseguró que fue "una recepción extraordinaria" del mandatario, para avanzar con un acuerdo para "tener un 'Nunca Más' de la corrupción". "Tuve una recepción extraordinaria del Presidente para tener un Nunca Más de la corrupción. Así como los argentinos dijimos nunca más una dictadura, también tenemos que decir nunca más la corrupción", subrayó Stolbizer, tras los 40 minutos de encuentro. En tanto, negó haber hablado con Macri de las amenazas de muerte que recibió a través de un llamado al 911, por lo que el gobierno provincial dispuso un "resguardo policial especial" para la dirigente. "No hablamos de eso", respondió la diputada al ser consultada sobre las intimidaciones. Y agregó: "No recibí amenazas en mi casa. Se enteraron antes la gobernadora (María Eugenia Vidal) y el ministro de Seguridad (Cristian Ritondo) por una denuncia al 911 y estuvieron en contacto conmigo y ahora tengo custodia en mi casa, pero no quiero hacer ningún tipo de ruido, no tenemos que hacer el juego porque se busca crear un clima de zozobra", dijo. "Le he entregado mi libro que no solamente se trata de una investigación judicial sino de un pacto hacia adelante para terminar con la corrupción", indicó Stolbizer quien le obsequió un ejemplar al mandatario y agregó que "está muy dispuesto a acompañar" una "agenda legislativa vinculada a la transparencia". Asimismo, la diputada del GEN indicó que dialogaron con el Presidente sobre "el viaje a China y las expectativas del G20", la "reforma política y la necesidad de tener una boleta única" y afirmó que "de ninguna manera" hablaron de "candidaturas" en vista al 2017 ni del tarifazo donde la legisladora tuvo una postura crítica. Desde Presidencia, en tanto, se indicó en un comunicado que Macri y Stolbizer también "hablaron de básquetbol, ya que el hijo de la diputada, Nicolás Laprovittola, integró el seleccionado nacional de ese deporte que participó en los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro donde el Presidente saludó a los atletas argentinos luego de haber asistido a la ceremonia de apertura de la competencia". Agencia DyN