Hoy por hoy el Registro Nacional de Armas (RENAR) -el organismo encargo de controlar las armas de fuego- no sabe a ciencia cierta cuántas armas tiene en resguardo debido al, por lo menos, desorden que las nuevas autoridades heredaron del kirchnerismo. Pero lo más grave es que se sospecha algunas armas automáticas, como ametralladoras Halcón o de grueso calibre fueron robadas de los propios depósitos del RENAR y vueltas al mercado negro. Había sido un robo hormiga. Por lo menos, un par de armas que estaban bajo custodia de ese organismo fueron usadas en crímenes comunes en Formosa y Misiones. Además, en el 2012 se había robado “entre 120 y 200 armas cortas” del depósito que tenía antes el RENAR en su sede central de Bartolomé Mitre al 1.500. Este caso lo está investigando el juez federal Sebastián Casanello por una denuncia del propio RENAR. Luego de que el gobierno de Néstor y Cristina Kirchner afirmaron haber retirado “300 mil armas sin registrar” de la sociedad civil a través del Programa Nacional de Entrega Voluntaria de Armas de Fuego, el problema es el mercado negro de armamento (Ver recuadro). Las fuentes de este mercado son el contrabando o el robo hormiga al RENAR, a las fuerzas de seguridad y a las fuerzas armadas. Todo agravado con el hecho de que bandas de narcotraficante usan, cada vez, armas automáticas más sofisticadas de procedencia extranjera. Según un informe del ministerio de Salud, en el país mueren ocho personas por día por el uso de armas de fuego. Ante aquella situación, la nueva titular del RENAR, Natalia Gambaro, pidió por escrito un inventario que detalle cuántas armas están secuestradas, retenidas a la espera de una resolución judicial o a la espera de ser destruidas y la respuesta del Coordinador de Gestión Técnica y Resguardo de Materiales Controlados, Pablo Balza, fue que “me encuentro imposibilitado de hacerlo por falta de recursos idóneos”. De Balza depende el Banco Nacional de Material Controlado (BANMAC), ubicado en la localidad bonaerense de San Martín, donde están las armas almacenadas, y otro depósito que se encuentra en Boulgone dentro de un predio militar. Se trata del hijo del ex jefe del Ejército, general Martín Balza. Pesa a que Cristina Kirchner inauguró, el año pasado, con bombos y platillos el BANMAC junto al titular del RENAR y entonces candidato a intendente de San Fernando por La Cámpora, Matías Molle, Gambaro encontró el depósito en un desorden total (Ver foto). En una disposición interna número 001/2016, Gambaro solicitó a la Escribanía General de la Nación que “arbitre los mecanismos de preservación que fueran necesarios para mantener la inalterabilidad de los lugares de resguardo del material controlado”. Así se procedió a inspeccionar y fajar los depósitos con armas. Además, se pidió a los ministerios de Defensa y de Seguridad y a la Policía Metropolitana expertos en armas para que, junto a dos especialistas del RENAR, actúen como veedores mientras inspectores de ese organismo controlan una por una las armas en resguardo para pasarlas a una base de datos consolidada que abarque a todo el país. En una entrevista con Clarín, Gambaro estimó que en un mes terminará este inventario y que si se descubre “un faltante significativo de armas, haré una denuncia penal” contra quien corresponda. Se estima que el RENAR debe tener unas 40 mil armas en resguardo por pedido de la Justicia. Estas se deben conservar porque son pruebas en alguna causa judicial y solo un juez puede ordenar su destrucción. Gambaro quiere terminar rápido el inventario para combatir el mercado negro de armas. En cambio, depende del Congreso si se extiende el plan voluntario de entrega de armas porque supone una amnistía de hecho. Pero el problema más grave es la falta de depósitos seguros para preservar este tipo de armas en las provincias. Gambaro firmó un acuerdo de cooperación con Santa Fe para comenzar un inventario, que quiere luego extender a todas las justicias y policías del país.