Obama no vino con un pan debajo del brazo. No trajo inversiones capaces de sacar al país de la crisis. Si esperábamos anuncios económicos fue una decepción. Pero sí abrió una puerta. Las inversiones serias se hacen con tiempo y para el tiempo. Tampoco vino a imponer un relato sobre el mundo y sobre cómo se debe actuar en el mundo. Pero sí mostró un ejemplo de liderazgo democrático que ayuda a comparar y que puede mejorar nuestra cultura política. Obama dialoga, reflexiona, escucha. Hemos podido verlo en acción. Nada de egocentrismo y mucho de profesionalismo en la preparación de la visita y en la visita. Pudo citar a Borges y a Cortázar, de bandos ideológicos y literarios opuestos, y a Frondizi, el presidente al que Macri dice admirar más.  Quienes se encierran en un relato de la historia único y lineal poco valorarán que en esta gira Obama completara un círculo democrático. Con diferencias restableció relaciones con Cuba. Y entre nosotros reconoció la tarea de familiares de los desaparecidos y cuestionó a los gobiernos de Estados Unidos que avalaron dictaduras y violaciones a los derechos humanos. Dijo: “Nunca más”. El Macri que tanto elogió Obama parece aún un proyecto. Nuestro presidente ha podido constatar la densidad y la estatura del presidente norteamericano. Obama nunca diría, como dice Macri, que no le interesa leer los diarios ni escuchar noticias. La prédica kirchnerista de ningunear a la prensa no se fue con el kirchnerismo. Obama no dejó detalle librado al azar. Y aquello que no puede programarse lo abordó con inteligencia y calidez, desplegando una enorme capacidad de acercamiento a la gente.  Esos no son puntos fuertes de Macri, afecto a las pocas palabras quizá por temor a equivocarse. Puede parecer cholulo pero no lo es en una comunicación en vivo y en directo: Macri habla inglés. Algo para nada habitual en nuestros presidentes. Con Brasil en serios problemas, Argentina con Macri recupera gravitación regional. Y esto Obama lo entiende mejor que muchos de nuestros políticos. La visita histórica de Obama demostró la caducidad de prejuicios y el vacío de consignas antinorteamericanas que huelen a naftalina. Paradójicamente, el Centro Cultural Kirchner fue el escenario para constatarlo. Después de todo, sabemos que Kirchner a la hora de la verdad se decidía por los dólares. Como diría Mao, hay antiimperialistas que son tigres de papel.