
El presidente del gigante español de las telecomunicaciones Telefónica, César Alierta, un viejo conocido de la Argentina, abandonará la presidencia de la compañía y propondrá para sustituirlo a su número dos y actual CEO, José María Alvarez-Pallete. "El Consejo de Administración de Telefónica estudiará, en su próxima reunión del 8 de abril, el nombramiento de José María Alvarez-Pallete como nuevo Presidente Ejecutivo de la Compañía", informó la compañía en un comunicado.  Alierta ocupa la presidencia de Telefónica desde 2000. Así, atravesó todo el kirchnerismo, con tarifas congeladas en telefonía fija, mientras que tuvo sus enfrentamientos con Cristina Kirchner a raíz del ingreso del grupo español en el capital de Telecom. Sin embargo, recibió la aprobación para comprar Telefé. El propio Alierta había ya nombrado a Alvarez-Pallete como CEO de la compañía en 2012 "iniciando así un proceso que concluirá el próximo 8 de abril con su nombramiento como Presidente Ejecutivo", añadió el comunicado de Telefónica. Bajo el mandato de Alierta, que sustituyó a Juan Villalonga al frente de Telefónica, la compañía inició una época de grandes adquisiciones y de expansión internacional. Ahora el presidente de Telefónica cede el cargo al que considera "el directivo mejor preparado para favorecer el relevo y posicionar una vez más a Telefónica en la vanguardia, esta vez del sector digital", afirmó la compañía. Alvarez-Pallete entró en la compañía en 1999 como director de finanzas de Telefónica Internacional, y luego se convirtió en director general de finanzas corporativas. En 2002, fue nombrado presidente de Telefónica Internacional y después de Telefónica Latinoamérica, donde se mantuvo hasta 2011, cuando fue nombrado presidente ejecutivo de Telefónica Europa. Apenas un año después fue designado CEO de Telefónica, convirtiéndose en el número dos de Alierta. El ex número uno seguirá formando parte del consejo de administración de Telefónica y mantendrá el cargo de presidente ejecutivo de la Fundación Telefónica. Tras el anuncio, las acciones de Telefónica subían un 0,92% a 9,81 euros en la bolsa de Madrid.
