Una escisión en la izquierda estudiantil, derivó en un hecho histórico: que el peronismo (en este caso, con La Cámpora como puntal) pueda acceder a la conducción de la Federación Universitaria de La Plata (FULP).  Ocurrió en el último congreso de la organización gremial de los alumnos de la UNLP, realizado este fin de semana. La coalición de izquierda integrada por troskistas, Patria Grande y los “chinos” del PCR (que llevan la sigla CEPA en las facultades) se rompió y dejó llana la posibilidad a las distintas vertientes del PJ y FPV de conseguir la mayoría para tener la presidencia en el período 2016-1017. Mirá también: Los K, más solos por juego ajeno y propio  En el primer año de quedar fuera de todos los niveles de gobierno (municipal, provincial y nacional) el kirchnerismo consigue un jalón histórico: quedar al frente del gremio estudiantil platense, con fuerte capacidad de movilización y despliegue de militancia en la ciudad.  Todas las variantes K se unieron para comandar la FULP. La Cámpora es la expresión que en la universidad agrupa a las conducciones de los centros de estudiantes de las Facultades de Bellas Artes, Informática y Periodismo. También consiguieron los votos de otros espacios filo peronistas de estudiantes de Psicología y representantes del PC, la JUP y Peronismo Militante.  La izquierda “dura” universitaria llevaba 12 años al frente del gremio estudiantil. Después de retroceder algunos casilleros en las elecciones de noviembre pasado, no pudieron mantener la alianza. Por eso, sobre el final del congreso, la CEPA y Franja Morada (que maneja 4 facultades, pero no le alcanzaba para ganar) se retiraron y en la votación final el kirchnerismo logró 52 votos contra 35 Patria Grande.  El dirigente de Psicología Matías Campagnucci y Marcel Aguilera (de la Walsh de Periodismo) compartirán la presidencia seis meses cada uno. Mirá también: Duras críticas y movimientos en el peronismo tras el fracaso de la marcha K  La elección de este fin de semana no impacta sobre la gestión del rectorado de la UNLP. Allí, una alianza de históricos radicales, peronistas e independientes tiene el control de la casa de estudios, que renovará sus autoridades en los primeros meses de 2018.  En el primer documento de la nueva conducción de la FULP postula a “Cristina Fernández de Kirchner como conductora del movimiento nacional y popular que reafirma la defensa de los derechos conquistados y los logros de nuestra patria para avanzar en un proyecto que vuelva a representar los intereses de las mayorías de los argentinos”.  