
El día que Mauricio Macri se subió por primera vez al helicóptero de la presidencia, ella estaba en el selecto grupo que hizo el viaje inaugural. Cualquiera que se tome el trabajo de recopilar las apariciones públicas del Presidente en los últimos tiempos podrá ver que su sonrisa viene apareciendo en muchas actividades detrás de él. Quizá no sea apresurado comenzar a vislumbrar que, así como allá lejos en el tiempo Macri ungió a Gabriela Michetti como figura clave del PRO y, muchos más cercano en el calendario, la estrella se depositó sobre María Eugenia Vidal, ahora parece ser el turno de Carolina Stanley, la ministra de Desarrollo Social. Ayer, por primera vez, los que seguían en vivo por TV el acto oficialista pudieron oír su voz. Macri la quiere más activa en exposiciones públicas y en el equipo de comunicación apuestan a que abandone el bajo perfil. Nada es casual ni en las elecciones ni en las puestas en escena del macrismo. El Gobierno necesita demostrar que no viene a barrer con ciertas conquistas sociales de la gestión anterior. “Al contrario, venimos a mejorarlas”, suelen explicar en la Casa Rosada, a tono con el discurso que se repitió hasta el hartazgo durante la campaña. La inflación y la suba de tarifas puso en duda esa meta en las últimas semanas, según los sondeos de imagen privados que llegaron a algunos despachos de funcionarios, pero también al registro in situ de muchos de ellos: el viernes, en la puerta de la Facultad de Derecho de Tucumán, una mujer sujetó con fuerza el brazo de Michetti y le gritó: “Macri gobierna para los ricos”. Tuvo que intervenir la custodia de la vicepresidente. “Es cierto que se encendieron algunas luces de malhumor social”, asume un ministro importante. En seguida agrega: “Por suerte la etapa del ajuste se terminó. Hay que sostener la situación de los sectores más vulnerables y pensar en el segundo semestre. Todos los analistas coinciden en que la inflación se va a detener”. Habrá que verlo, pero surge un dato sensible en el análisis de quienes incluso apuestan fuerte a este nuevo proceso político: hay votantes de Cambiemos que dudan de que la inflación pueda bajar drásticamente.  “Hay que cruzar el bache de estos meses”, dijo Vidal durante la reunión que Macri encabezó el martes en Olivos con Ernesto Sanz y Elisa Carrió. La frase, en boca de la gobernadora –una de las macristas más optimistas– se interpretó como toda una señala hacia adentro del espacio. Los radicales se sintieron consustanciados. “Una cosa es que Macri y su círculo íntimo sepa hacia dónde va el Gobierno y otra es que la gente lo entienda”, contó uno de los radicales que estuvo en la Quinta Presidencial. Los anuncios de ayer, sumados a la inversión en infraestructura que el Presidente lanzó el martes para la provincia de Buenos Aires por $150 mil millones y al anuncio que Vidal hizo dos días más tarde sobre mejoras en comedores, hospitales y jubilaciones son el reflejo de esa preocupación que sienten algunos protagonistas del oficialismo. ¿Por qué no se hizo antes, como machacaba Michetti en las reuniones de Gabinete o como proponía Carrió en sus encuentros reservados con el Presidente? Una fuente especula que no se podía hacer en simultáneo: “Primero había que reordenar la macroeconomía”, argumenta. Es decir, no querían mezclar el cimbronazo de los ajustes con las mejoras para los sectores medios y bajos. “La prioridad de Mauricio es la gente que menos tiene y la que sufre por cambios obligados que tuvimos que hacer. Veníamos de un desastre”, dicen en Balcarce 50. De eso hablaron a solas, el miércoles, Marcos Peña y Sergio Massa. El jefe de Gabinete invitó al diputado a almorzar en su despacho y durante dos horas hablaron de la agenda legislativa para los próximos meses. Massa, que ha bajado sus exposiciones mediáticas, planteó cuatro prioridades: gravar la renta financiera, impedir despidos, aumentar el ingreso de los jubilados y tocar las escalas de Ganancias. “Lo ideal es que lo hagamos juntos, de lo contrario nosotros tenemos el número para avanzar con la oposición”, dijo Massa. Peña se mostró en sintonía con los proyectos. Pero el jefe de Gabinete no quiere que le marquen los tiempos. Mientras Peña y Massa comían el menú del día de la Casa Rosada (bifes con papas), Cristina hablaba en la puerta de Comodoro Py. “Nos está dando una mano grande”, decían en el Gobierno. Y apuraban las fotos de Macri entregándole diplomas a enfermeros de la comunidad wichi. 
