
Marcos Galperín es probablemente el empresario número 1 de Argentina. Su compañía MercadoLibre tiene un valor de mercado de US$7.640 millones, superior al de YPF. Con 28 años de edad, se propuso crear un sitio digital para democratizar el comercio en América Latina. Ahora aspira a democratizar el sistema financiero con MercadoPago, herramienta que ya usa, entre otros, Alibaba en China, Brasil y Méjico. Dice que Argentina lidera en emprendimientos tecnológicos en la región y ve grandes oportunidades en agroindustria y biotecnología. “Estoy tan fascinado con todo lo que la tecnología puede hacer para mejorar el sistema financiero. Me siento igual que cuando empecé hace 16 años”. –¿En qué está pensando? –Antes, cuando no existía Internet, los banqueros generaban algo súper valioso: conectaban todas las cuentas de banco con todos los comercios. Ahora eso vale poco, porque la Red de Redes conecta a todos los comercios con todas las redes de bancos, con todos los individuos, tengan o no tengan cuenta bancaria, de todo el mundo. Si yo mando un mensaje de whatsapp a un grupo de 50 personas cuesta 0 pesos; pero si yo quiero pagar al comercio con tarjeta de débito cuesta 3% y lo único que hice fue enviar un mensaje de whatsapp que sale de mi cuenta bancaria y va a la cuenta del comercio. En Estados Unidos el LendingClub (Club de Préstamos) es una plataforma digital donde los que quieren prestar su dinero pueden hacerlo a los que necesitan comprar algo, sin intermediación de los bancos. Mi visión es democratizar el sistema de pagos y de créditos. Soy un fanático de la tecnología porque mejora la vida de la gente. Por eso nuestra tecnología compite con las mejores del mundo Amazon, Alibaba, Paypal, Ebay. –¿En la Argentina encuentra buenos profesionales? –De la universidad sale gente que sabe pensar muy bien; después nosotros mandamos unos 200 a 300 empleados al año a capacitarse a Estados Unidos. Tenemos un equipo de calidad mundial, 1000 personas acá y 100 más en Uruguay y Brasil. MercadoLibre es una empresa meritocrática, alguien entra, hace carrera y le puede ir muy bien, como en Sillicon Valley. –¿Piensan llegar a otros continentes? –Nuestro foco está en América Latina. Entre el 20 y el 30% del comercio electrónico pasa por MercadoLibre. El e-commerce está creciendo muchísimo y nosotros más rápido aún. En Brasil a tasas del 60% en reales, y en Argentina al 90% en pesos. El año pasado hicimos US$7.100 millones de transacciones. Tenemos 32 millones de compradores y vendedores y queremos llegar a 600 millones. –¿Buenos Aires puede ser un hub de innovación y tecnología? –Argentina ya lidera en la región, con empresas como Globant y Despegar.com, Satellogic, Onapsis, Technysis y muchas más. En agroindustria y biotecnología la oportunidad es enorme. Soy súper optimista.
