
Seis o siete veces, el ministro de Justicia Germán Garavano se esforzó en aclarar ante los diputados que el proyecto para reformar el Ministerio Público Fiscal (MPF) no estaba dirigido contra la procuradora kirchnerista Alejandra Gils Carbó, quien viene resistiendo los pedidos de renuncia hechos por el propio presidente Mauricio Macri.

Durante largas tres horas y media, Garavano presentó este mediodía en un plenario de las comisiones de Justicia y de Presupuesto, en Diputados, el proyecto oficial sobre el MPF, que limita el rol del procurador, propone pasar de un mandato vitalicio a otro de 4 años, y arma una estructura diferente, con cuatro subprocuradores para las áreas de derecho penal, delito organizado, derecho público y derecho privado.

El proyecto -que también propone desarticular las once direcciones generales, que hoy responden a Gils Carbó- es parte de un programa de reformas llamado Justicia 2020, y es justificado ante el inminente debut del sistema procesal acusatorio, donde los jueces se limitarán a juzgar y los fiscales a investigar. Garavano aseguró que la iniciativa “es parte de una reforma pensada para el largo plazo”. Pero los legisladores del FpV, que tienen en la procuración uno de los últimos bastiones kirchneristas de lo que fue un vasto plan para seguir controlando áreas estratégicas del estado, no quedaron convencidos. “Hubieran mandado un proyecto de ley que pase a disponibilidad a la procuradora general”, reprochó ácida, con terminología castrense, María Emilia Soria (FpV). “Es un descaro, una vergüenza que venga a defender este proyecto a la 'casa del pueblo'”, le espetó a Garavano la diputada, hija del fallecido gobernador rionegrino Carlos Soria. Y aseguró que eran “secuaces” del Ejecutivo los subprocuradores a designar. Garavano puso entre sus argumentos que habían tomado ideas -por ejemplo, que el mandato no puede ser vitalicio- del ex juez de la Corte Suprema, el kirchnerista Eugenio Zaffaroni, y del CELS. “Te dejamos una fotocopia de 'Ejes para una reforma del Ministerio Público', de Zaffaroni”, le dijo a Soria en tono persuasivo.

Tanto Raúl Pérez (Frente Renovador) como Margarita Stolbizer (GEN) pusieron reparos a la figura de los subprocuradores. En un momento, Garavano justificó su necesidad, aludiendo a Gils Carbó: “La Procuradora no sabe de derecho penal, no es su especialidad”. La renovadora Mónica Lizta sostuvo que “estamos desilusionados, el proyecto es sesgado” y dijo que el FR estaba dispuesto a acompañar el juicio político a Gils Carbó. Aunque no se perdió el tono en general amable, la reunión tuvo picos de tensión, con reproches hacia Garavano y cruces entre los diputados. De movida, el porteño Julio Raffo (monobloque Diálogo y Trabajo) le cuestionó a Garavano haber firmado hoy la aceptación de renuncia del juez Norberto Oyarbide, brindándole así “impunidad”. “Lo de la renuncia fue con dolor pero con una mirada hacia el futuro”, justificó el ministro. El camporista Marcos Cleri hizo un discurso lleno de chicanas e ironías, con un panegírico de la gestión K y preguntó al ministro, entre otras cosas, si tenía empresas off shore. “No tengo empresas off shore y tampoco in shore”, le respondió Garavano sin perder el humor. Luego el radical mendocino Luis Petri apoyó el renovado pedido presidencial para que Gils Carbó renuncie, y la criticó por no haber concurrido el año pasado a Diputados. “Vino cuando se lo pedimos, pero a la comisión bicameral, y no es nuestro problema que no la integrabas”, le contestó la kirchnerista Diana Conti cuando le dieron la palabra, aunque primero reaccionó a los gritos. Casi en el final, la kirchnerista Carolina Gaillard protesto que “el Gobierno nacional se está haciendo el boludo” respecto de Milagro Sala. Le respondió muy encendida la radical jujeña Gabriela Burgos: “No me vengas a decir que es presa política, hay que estar en Jujuy para haber visto el accionar de esa mujer, una banda de delincuentes”.
