En las vacaciones se relaja el autocontrol y aumentan los “permitidos”. Ahora, los nutricionistas salen a advertir: si se eligen los alimentos menos saludables pero que están al alcance de la mano, en 10 días de veraneo, el cuerpo puede recibir un shock de 20.000 calorías más de las que necesita y engordar hasta 4 kilos. “Si la persona no tiene hábitos de cuidarse, la guerra contra las calorías se desatará en el mismo momento en el que sube al micro, entre mates y bizcochitos”, explica la licenciada en Nutrición Patricia Robiano. “Otro problema: en los lugares turísticos todavía no se diversificó la oferta de comida saludable y, como uno le dedica menos tiempo a cocinar y a hacer compras cuidadosas, se ingieren comidas con alta concentración de grasas”, agrega el chef Federico Miró, director de la carrera de Gastronomía en la UADE. Robiano explica: “Un adulto necesita unas 2.000 calorías por día y un niño, la mitad”. Pero en vacaciones no sólo cambia la cantidad, sino también la calidad de los alimentos. El atracón diario puede empezar en el desayuno buffet, con las primeras 1.000 calorías entre infusiones endulzadas acompañadas con facturas y fiambres. A las pocas horas, el almuerzo. Una hamburguesa con papas fritas y una gaseosa sumarían unas 1.000 calorías. A un shock de otras 2000 calorías se llega, primero con una picadita con alcohol o gaseosa al caer el sol, y luego con una cena con postre generoso y copas de vino tinto. “Ese cálculo, da unas 4.000 calorías diarias, el doble que las que necesita el cuerpo”, advierte Robiano. Así, en 10 días se come un exceso de 20.000 calorías. El aumento de peso dependerá de la actividad física y la salud de cada persona, pero el atracón dejará huellas. El director de Emergencias del Hospital Comunitario de Pinamar, Pablo Zenón, le dice a Clarín: “En esta época aumentan fuerte las consultas por trastornos alimentarios. Los turistas hacen ingestas copiosas y, muchas veces, de alimentos fritos o con ácidos grasos a los que no están acostumbrados”.  Comprar comida a vendedores ambulantes en la playa también puede ser riesgoso, si los alimentos no cumplen con la cadena de frío o están mal conservados. En Pinamar, por ordenanza, solamente se permiten vender facturas (sin agregados como cremas, pero sí dulce de leche), choclos con manteca, helados y gaseosas. Pero la Dirección de Fiscalización cuenta sólo con cuatro inspectores para la amplia playa. Por eso, el control se complica. Aún así, desde el 4 de enero se decomisaron 1.300 docemas de churros, 98 sandwiches de milanesa y 67 ensaladas de fruta. El panorama en Mar del Plata, por sus proporciones, es  más delicado (Ver aparte). A la hora de elegir qué comer, Miró dice que la solución no pasa por prohibirse comidas, que son parte del placer en el descanso. El secreto: moderar porciones y combinar mejor. “En el desayuno, sólo dos facturas en lugar de un combo”, explica. Una regla de oro: la del plato único, combinado en mitades. “En el almuerzo y en la cena, el 50% del plato tiene que tener vegetales. Si son crudos mejor”, apunta Robiano. Se admiten verduras a la parrilla o al horno. “El postre, ensalada de frutas o una fruta entera; si se elige otra opción, la porción debe ser pequeña”, agrega. Según la nutricionista, las frutas y vegetales tienen un efecto “barredor o fisiológico”, porque el cuerpo las reconoce fácilmente y ayudan a eliminar impurezas. Además, bajan las calorías del plato. Miró remarca que los gustos más sabrosos también se pueden volver saludables: “No renuncies a la picada, pero usá menos quesos duros y embutidos, y pone tomates cherry, zanahoria y apio”. Las típicas viandas en heladerita en la playa podrían reemplazar al sándwich de milanesa –sensible a los efectos del calor y dónde pueden aparecer microorganismos que causan malestar– por frutas. Todas las de estación con cáscaras, si no están peladas, resisten las temperaturas.  “¿Si se puede evitar la gaseosa? El té frío con jugo de naranja natural es sabroso y no produce el impacto de los azúcares procesados”, agrega el chef. “Con las gaseosas y el alcohol vale la regla de la moderación. Una sola copa en cada comida”, enfatiza Robiano. Así como se prevé el gasto económico que se hará en las vacaciones, los especialistas piden prestarle atención a las comidas. El secreto: ponerle límite a las harinas, las carnes grasosas, la sal (que retiene líquido) y el exceso de alcohol. Y disfrutar.