
A las 08.59 pm del jueves 16 de julio del 2015, la doctora Romina de los Ángeles Mercado, recibió en el correo electrónico que usaba como funcionaria de la Procuración del Tesoro de la Nación (PTN) una denuncia “presentada en el día de la fecha” contra el primer juez de la causa Hotesur, Claudio Bonadio, el jefe porteño Mauricio Macri y otros funcionarios porteños. Mercado trabajaba sin nombramiento oficial, o al menos nunca se hizo público, en ese organismo estatal esencial para la Justicia: su titular era Angelina María Esther Abbona, asesora jurídica del Poder Ejecutivo, jefa de todos los abogados del Estado. Mercado es hija de la hoy gobernadora de Santa Cruz y, por ende, sobrina de quien en julio de 2015 era la presidenta de la República, Cristina Fernández. O sea, la jefa de Abbona. La abogada Mercado también era -aún lo es-, titular de la sociedad Hotesur, la firma con la que su familia maneja su hotel más grande, el Alto Calafate.

La Justicia investiga a ese hotel y al resto de los negocio turísticos de los K en la llamada “causa Hotesur”, que intenta determinar si esos negocios turísticos K fueron usados para “blanquear” dinero de la corrupción gubernamental. Mercado, como “funcionaria” de la Procuración, recibía información calificada en el que está involucrada tanto ella, como su tía Cristina, y sus primos, Máximo y Florencia Kirchner. La familia usó un organismo estatal como la PTN para sacar ventaja en su defensa privada en el caso Hotesur. Una abogada especialista en sociedades comerciales, Silvina Martínez, quien trabaja junto a la denunciante del caso Hotesur, la diputada Margarita Stolbizer (GEN), le dijo a Clarín que “la actuación de Mercado como empleada de la Procuración, formal o informal, siendo a la vez presidenta de Hotesur, es incompatible. Desde el puesto que ocupaba en el Estado, pero también quizás haya incumplido las normas que regulan su trabajo como autoridad de la sociedad Hotesur. Deberá investigarlo la Justicia”. Mercado tiene gran capacidad de trabajo. Es presidenta de Hotesur S.A; a la vez fue empleada o asesora en la Procuración; mientras también era, lo es, empleada de Inversora M&S;, una empresa d el líder del Grupo Indalo, de Cristóbal López.

Según los registros públicos, la PTN no le pagó aportes previsionales a la sobrina de la ex Presidenta. Sí tenía una casilla de mail oficial de ese organismo. Y diferentes fuentes del ente confirmaron que la sobrina de Cristina trabajaba junto a Abbona. Mercado recibió el mail sobre el la denuncia contra el juez del caso Hotesur porque se lo envió su jefa, subordinada de su tía Cristina. A Abbona se lo había mandado el abogado Eduardo Barcesat. El correo dice así: “Estimados: les adjunto el texto de la denuncia en el día de la fecha por el Dr. Gabriel Chamorro, con mi patrocinio letrado, contra el Juez Federal Claudio Bonadio, el Ing Mauricio Macri y funcionarios del Gobierno CABA (sic)”. Mirá también: Malena Galmarini y Magario "retiraron" a Cristina La denuncia pedía que se investigue al entonces juez de la causa Hotesur, Bonadio, al jefe porteño Mauricio Macri y al ministro de Economía de la ciudad, Néstor Grindetti, por “violación de deberes de funcionario público. Prevaricato. Malversación de fondos públicos”. Los acusadores buscaban desacreditar una medida por Bonadio que afectó a los Kirchner-Mercado: los allanamientos que el magistrado realizó en empresas y oficinas vinculadas a la ex familia presidencial en la provincia de Santa Cruz.

Los denunciantes aseguraban que era inadmisible que Bonadio enviase al sur a agentes de la Policía Metropolitana. Y afirman que esa medida se habría realizado con “la autoría” o “participación delictiva de las autoridades del Gobierno CABA”. Así como el nombramiento de Mercado en la PTN no figura en los registros, sí es oficial que fue empleada del Banco Nación entre el 2005 y el 2012. Trabajó en el área de Legales. El Banco Nación aprobó en el 2010 la creación de un fideicomiso que benefició con millones de pesos a las compañías del socio formal de los Kirchner, Lázaro Báez. El empresario era al mismo tiempo inquilino del hotel Alto Calafate, es decir, de Hotesur. Mercado, de Legales del Nación, era directora del negocio turístico que Báez le rentaba a su familia por 5 millones de pesos al año. Mirá también: Ahora piden la indagatoria de Cristina Kirchner por ocultar giros millonarios en el exterior La legisladora porteña Graciela Ocaña le aseguró a Clarín que la actuación de Mercado en el Nación “es una clara incompatibilidad. Además de su trabajo en la Procuración, ella es empleada de Cristóbal López, que después fue enjuiciado por el Estado. La Justicia deberá investigar no solo a Mercado, sino también a Abbona y a las autoridades del Nación”. La información sobre las ventajas que Mercado recibió en la PTN respecto a la causa Hotesur constan en los documentos conocidos como “Cristileaks”, revelados por el programa PPT, de Jorge Lanata: son los archivos de la computadora que Abbona usó en la PTN. Intentó que no se conozca parte de su accionar y por eso se “llevó” el disco rígido de su máquina antes de dejar el cargo. Pero alguien lo encontró. Mercado es una abogada de carácter. Solía practicar box. Hace pocos meses, mientras ejercitaba en ese deporte de golpes y eludidas, se desmayó.
