
"Si hay una deficiencia en este tiempo tiene que ver con la comunicación". En un seminario que compartió con Rogelio Frigerio, Juan Manuel Urtubey se permitió esta mañana esa crítica al Gobierno de la Nación. Junto al ministro del Interior, el gobernador peronista de Salta dijo que era necesario explicar a los argentinos las razones de la suba en las tarifas para que entiendan el objetivo de que "Argentina va a ir para delante, no desde un acto de fe, sino de información, y particularmente con los datos estadísticos".  Frigerio se defendió: "No tenemos más la radio y la TV pública al servicio del Gobierno, son herramientas del Estado, no del Gobierno". En el seminario de LatinFinance celebrado esta mañana en Buenos Aires, el ministro también se justificó diciendo que el presidente y sus ministros daban ruedas de prensa "prácticamente todos los días".  El otro dardo de Urtubey fue por la falta de estadísticas sobre la evolución de los precios. “La Argentina pasó de mentir a no decir nada. Es mejor estar en silencio que mentir pero es mejor decirnos la verdad, sobre todo en un país que tiene ese chip inflacionario dentro del ADN de los argentinos”, dijo.  Frigerio dio la respuesta conocida y anunció la publicación en junio por parte del INDEC del indicador de inflación de junio y de mayo ("por ahora sólo del area metropolitana"). Explicó, eso sí, que igual que ocurrió con otros gastos del Gobierno el presupuesto en publicidad oficial se había achicado: "Tenemos un tercio de la pauta que tenía el Gobierno anterior".  El gobernador radical de Mendoza y aliado del PRO, Alfredo Cornejo, también participó del seminario y opinó sobre el tema. Según él, las dificultades en la comunicación estaban directamente relacionadas con el gobierno anterior y con el receptor del mensaje: "Hay que aumentar las tarifas y la explicación tiene que ser muy medida porque hay un clima ciudadano populista en el que se les ha hecho creer que nada tiene costo, que no importa quién lo paga o el valor que tiene".
