
Por orden del juez Claudio Bonadio se comenzó ayer con la tasación de todos los inmuebles en el sur escriturados a nombre de Los Sauces SA, firma inmobiliaria de Cristina Kirchner. Entre las propiedades se encuentra el chalet de la calle Mascarello 441, donde permanece cada vez que viaja a Río Gallegos. El objetivo es determinar el valor de las propiedades y si el alquiler que pagaba Lázaro Báez -preso hace seis meses-, se ajustaba a los costos reales. La tarea estuvo a cargo del personal del Tribunal de Tasación y trabajaron en dos edificios. Hoy se hará el mismo trabajo en la casa de la ex Presidenta. En el marco de la causa Los Sauces SA –donde se investiga la presunta falsificación de documentos públicos– Bonadio decidió tasar los inmuebles de la empresa de la que Florencia Kirchner es gerente y a su vez accionista junto a su hermano Máximo Kirchner y su madre. 

El trabajo se inició en Río Gallegos, y restan las localidades de El Calafate y El Chaltén. En total serán cinco propiedades las tasadas. "Se busca conocer el valor real de los inmuebles", explicaron fuentes de la investigación. Se procederá a la identificación física de los bienes “mediante inspección ocular” con comprobación de su superficie en función de los planos u otra documentación relevante, y el estado de conservación o construcción. En la capital de Santa Cruz se tasaron a media mañana los departamentos sobre la calle Alvear y Tucumán que construyó Austral Construcciones, y que posteriormente alquiló con su personal. Allí se detectó que Osvaldo Sanfelice –ex socio de Máximo Kirchner– es quien alquila los departamentos, algo que hasta hace poco hizo el empresario K preso por lavado de dinero. Sanfelice esta imputado en la causa Los Sauces e investigado por la UIF por presunto lavado de activos. Además, la diputada Margarita Stolbizer lo denunció como presunto testaferro de los Kirchner.

En simultáneo, y con la colaboración de Gendarmería, el personal del Tribunal de Tasación trabajó en el edificio de la calle Mariano Moreno al 800. Ingresaron a las propiedades con los planos y documentación de los respectivos edificios, y tomaron fotografías. También se filmaron los dos complejos de departamentos de Los Sauces SA, para corroborar el estado de conservación de los inmuebles. Varios de estos departamentos fueron alquilados por dos empresas de Báez, Kank & Costilla y Loscalzos y Del Curto.  La vivienda en la que Cristina descansa cuando está en Río Gallegos, un chalet ubicado en la costanera local, sobre la calle Mascarello 441, se tasará hoy. La casa de  dos plantas y ladrillos a la vista, fue adquirido por Negocios Patagónicos, de Osvaldo Sanfelice el 21 de octubre de 2011 por $ 200.000. Al año siguiente, fue vendida a Los Sauces SA por U$S 250.000. Esta maniobra es investigada por la UIF por presunto lavado de dinero. La diferencia en los valores de compra - venta es algo que la Justicia busca determinar. "Es necesario saber el valor real de esta propiedad", señalaron fuentes judiciales a Clarín. 
