El diálogo social sumará a un representante de la Iglesia. Lo decidió el Gobierno nacional justo después de la visita de Mauricio Macri al Papa Francisco. El Gobierno citó para mañana a las 10 en la Casa Rosada a los representantes de empresas y trabajadores. De un lado de la mesa estará el triunvirato que conduce la CGT. Del otro, el Grupo de los Seis, que nuclea a las principales cámaras empresarias. Será el primer encuentro del diálogo social con el que el Ejecutivo busca, en el corto plazo, evitar una medida de fuerza gremial y, en un lapso más largo de tiempo, negociar condiciones que promuevan el empleo y la productividad. Ayer hubo una reunión buscando consensuar las condiciones del encuentro de mañana. Estuvieron cinco de las cámaras empresarias del G6: UIA, Cámara de Comercio, Cámara de la Construcción, los bancos de Adeba y la Bolsa de Comercio. Estuvo ausente Luis Etchvehere, de la Sociedad Rural, quien está en Roma por un encuetnro de la FAO. Por el lado del Gobierno, se sentaron los ministros Francisco Cabrera (Producción) y Jorge Triaca (Trabajo) y el vicejefe de Gabinete Mario Quintana. “Con la CGT ya habíamos hablado, teníamos que hacerlo con los empresarios”, dijeron los funcionarios. Lo que quedó claro ayer es que el primer tema de la agenda, mañana mismo, será el bono de fin de año que los gremios reclaman como compensación por el desfasaje de las paritararias respecto a la inflación de este año. “No habrá una solución en el mismo día”, reconocieron anoche funcionarios y empresarios que participaron de la reunión. - ¿Pero eso no es ponerle presión a la CGT, que viene evitando convocar a una medida de fuerza a partir de la discusión de este bono?, preguntó Clarín. -No es tan así -retrucaron en la Casa Rosada-. Es algo que vamos a discutir el miércoles. Pero hay que reconocer que hay diferentes realidades entre los sectores económicos. Ese, el de las realidades diferentes, es exactamente el punto que plantean los empresarios. Pero más allá de la reunión de mañana, el Gobierno ayer adelantó a los empresarios cómo visualiza que continuará hacia adelante el diálogo tripartito. Dijeron que esperan ampliar más la convocatoria en el futuro: no descartan otros representantes de empresas y de sindicatos. Agregaron que estudian hacer dos convocatorias más a la mesa del diálogo de aquí a fin de año. Y que, en el próximo encuentro, dijeron los hombres de Macri, prentenden que se sume ya un representante de la Iglesia, tal como lo hay en la discusión con los movimientos sociales. El fin de semana el Presidente estuvo en Roma reunido con el Papa Francisco. Este ha insistido una y otra vez en el diálogo como camino para el reencuentro en el país. Macri se había resistido hasta ahora a negociaciones de este tipo: las visualizaba como una muestra de debilidad política. Sin embargo en las últimas semanas varió su enfoque, y decidió convocar al encuentro del miércoles, logrando así que la CGT enfriara un paro nacional que hasta entonces parecía inevitable. Ahora Macri busca que la Iglesia sea un garante de peso de la convocatoria.