"Fuerza  Gabi", le grita una treintañera, vestida con camisa, jean y sombrero  campero. Un hombre, de más de 60, se acerca, respetuoso y  le da la mano: "Gracias por lo que están haciendo por el campo".  Anoche, la vicepresidenta Gabriela Michetti estuvo en el Festival de  Doma y Folclore de Jesús María, donde el bahiense Abel Pintos deleitó a  casi 20 mil almas. La  vicepresidenta jugó de local, ya que el intendente Gabriel Frizza fue  uno de los primeros en adherir a la candidatura presidencial  de Mauricio Macri. Tras pasar por el Museo Jesuítico Nacional, la  comitiva se dirigió al anfiteatro "José Hernández", predio mayor de la  doma argentina. Ayer  fue la segunda visita de Michetti a Córdoba desde que llegó al  gobierno, antes estuvo en Villa Allende, en la asunción como intendente  del ex golfista Eduardo "Gato" Romero. Y el próximo martes 26, Mauricio  Macri y todo su gabinete desembarcarán en Córdoba en la primera  "reunión federal" que realizarán en el interior. Pese  a que la visita fue corta y a uno de los espectáculos más convocantes  del interior, hubo señales de la nueva buena sintonía entre  la Nación y Córdoba: en representación del gobernador Juan Schiaretti  estuvo su influyente ministro de Gobierno, Juan Carlos Massei. Junto  a Michetti desembarcaron los ministros Oscar Aguad (Comunicaciones) y  Gustavo Santos (Turismo) –ambos son cordobeses-; pero además  estuvieron el presidente del bloque PRO de Diputados, el también  "cordobés" Nicolás Massot y sus compañeros de bancada Héctor "La Coneja"  Baldassi y Javier Pretto; además de la senadora nacional Laura  Rodríguez Machado y el jefe de la bancada legislativa cordobesa  Darío Capitani. El intendente cordobés, el radical Ramón Javier Mestre,  también acompañó a Michetti en su paso por el templo de la Doma y el  Folclore. Desde  Córdoba, Michetti defendió la creación del Ente Nacional de  Comunicaciones (ENaCom), integrando la Autoridad Federal de Servicios  de Comunicación Audiovisual (AFSCA) y la de Tecnologías de la  Información y las Comunicaciones (AFTIC): "La iniciativa del Presidente,  con este DNU, que además es absolutamente una facultad de él  implementarlo, de ninguna manera es para favorecer concentraciones  ni la posibilidad de que existan pocas voces o una sola o la del  Gobierno", dijo, bajo la atenta mirada del ministro Aguad. Y  agregó: "Queremos que haya una competencia muy abierta en relación con  la posibilidad de que todas las voces estén expresadas. Pero no  queremos que, por evitar la concentración de un lado, se termine  haciendo del otro". Michetti  destacó que "hubo muchas ONGs, comunidades y pueblos originarios que  iban a tener su expresión, pero no la tuvieron y están reclamando  su lugar. Lo mismo sucede con muchos emprendimientos del interior, que  se quedaban afuera. Lo que queremos es abrir el juego".