
Apenas cuatro días después de haber lanzado un plan de medidas para beneficiar a los sectores más golpeados por la inflación, el Gobierno necesita volver a explicar el paquete de acciones que tendrá un costo fiscal de entre 20 y 30 mil millones de pesos. El sábado por la mañana el presidente Mauricio Macri había realizado el anuncio oficial en un centro de jubilados de Mataderos. Sin embargo, la noticia no caló tan hondo como esperaban en la Casa Rosada. El drama de los cinco jóvenes que murieron intoxicados en la fiesta electrónica de Costa Salguero tapó la medida social más ambiciosa que tomó el Jefe de Estado desde que asumió el 10 de diciembre. Por eso, hoy a primera hora, el Presidente mantendrá una reunión de Gabinete ampliado para volver a explicar algunas de las medidas; como el envío al Congreso del proyecto para la devolución del 15% del IVA a los jubilados que cobran la mínima y a los beneficiarios de la AUH. Ese universo de 8,4 millones de argentinos, que en mayo recibirán además un pago único de 500 pesos para amortiguar el alza de precios y las tarifas. La reunión con su equipo de gobierno, directores y subdirectores nacionales, que comenzará a las 8 en el Centro Cultural Kirchner, ya había sido prevista desde hace por lo menos una semana, pero ahora adquirirá otra dimensión política. "Las medidas quedaron muy tapadas y tienen mucho impacto en muchos sectores", concedió un ministro de Macri. Otros funcionarios de peso criticaron la falta de timing de la política comunicacional oficial.  Luego de compartir un desayuno, la vicepresidenta Gabriela Michetti será una de las primeras oradoras de la mañana. Le seguirán el jefe de Gabinete Marcos Peña y los ministros de Desarrollo Social Carolina Stanley y su par de Trabajo Jorge Triaca, encargados de coordinar la mayoría de las acciones. Los dos últimos habían tuvieron un rol protagónico durante el anuncio de Macri el sábado. Luego, continuarán la gobernadora bonaerense María Eugenia Vidal, en cuyo estratégico y tenso distrito viven la mayoría de los beneficiarios de las medidas. El último orador será el Presidente y probablemente habrá conferencia de prensa. La reunión de Gabinete ampliado es una modalidad que Macri utilizaba frecuentemente en la Ciudad para llegar a las segundas líneas de su organigrama. Desde que asumió, le sirvió para integrar a una estructura de gobierno mucho más grande y con extrapartidarios aliados.  Casualmente, el Presidente eligió llevar a cabo las dos primeras reuniones de este tipo en dos iconos del kichnerismo. La primera había sido a principios de marzo en Tecnópolis; esta vez le tocará el turno al CCK, el mismo sitio que -tras denunciar su falta de habilitación y de medidas de seguridad elementales- utilizó para la cena de gala con la que agasajó a Barack Obama. En Tecnópolis, la ciencia tuvo un lugar preponderante y por eso hubo, entre los invitados tres científicos destacados. Esta vez, con un perfil más social, los invitados serán los dirigentes sociales (y aliados de Cambiemos) Margarita Barrientos y Toty Flores.  El Presidente insistirá con la palabra "transición", que repitió el sábado en Mataderos a la hora de los anuncios, y volvió a utilizar el lunes durante el encuentro con un centenar de empresarios en la residencia de Olivos a los que les reclamó más compromiso. El mandatario está convencido de que la inflación bajará drásticamente en el segundo semestre y cree que esta etapa y las herramientas para paliar el alza de precios serán momentáneos, antes de las reactivación económica. En el Ejecutivo quieren desterrar la idea de que Macri beneficia a los sectores más ricos. El sábado no tuvieron el alcance esperado, ahora volverán a intentarlo.   
