El fiscal ante la Cámara Federal Germán Moldes solicitó que se incorporen los delitos de "traición a la patria" y de "omisión funcional de perseguir delincuentes" a la denuncia del fallecido Alberto Nisman contra la ex presidenta Cristina Kirchner y otros funcionarios de su gobierno. Moldes presentó el viernes a última hora un escrito con esa solicitud ante la Cámara Federal porteña que deberá resolver la suerte del expediente contra Cristina Kirchner por supuesto encubrimiento de los iraníes acusados del atentado a la AMIA a partir de la firma del Memorándum con Irán. Según confirmó hoy en declaraciones a radio Mitre, Moldes respaldó la apelación del fiscal Gerardo Pollicita a la decisión del juez Daniel Rafecas de rechazar la reapertura de la denuncia que hizo Nisman antes de aparecer muerto con un disparo en la cabeza en su departamento de Puerto Madero. En el escrito, Moldes cuestionó al juez Rafecas por volver a impedir la reapertura de la denuncia contra Cristina y señaló que "insiste sin motivos, como la vez anterior, en no hacer lugar a la reapertura de la causa y mantenerla cerrada". "El año pasado, con maniobras dilatorias y artimañanas nada limpias sino desfachatadas, se mandó al freezer la denuncia de Nisman por una decisión injustificable de los jueces de Cámara (Eduardo) Freiler y (Jorge) Ballestero y la intervención del fiscal (Javier) De Luca", indicó Moldes. Asimismo precisó que, en el escrito presentado el viernes y que ahora deberá analizar la Cámara Federal porteña, solicita que "se agreguen dos posibles interpretaciones alternativas a la figura penal del encubrimiento que denunció Nisman", que son las de "traición a la patria y omisión funcional de perseguir a delincuentes". "Los fiscales no estamos diciendo que esos delitos se cometieron, estamos pidiendo que se nos deje trabajar, investigar. Los fiscales somos moscardones y nuestra misión es observar, sospechar, desconfiar, recurrir, apelar y por eso somos tan molestos para el poder", concluyó. La semana pasada, el fiscal Pollicita y la DAIA apelaron el rechazo a reabrir la denuncia de Nisman y, ahora, será la Cámara Federal porteña la que deberá resolver la suerte de ese expediente. Tras las presentaciones del representante del Ministerio Público Fiscal y de la DAIA, Rafecas concedió los recursos y envió el expediente para su análisis a la Sala I de la Cámara Federal, integrada por los camaristas Jorge Ballestero y Eduardo Freiler. Se trata de la misma sala del Tribunal de Apelaciones que confirmó la desestimación por inexistencia de delito resuelta por el juez en febrero del año pasado.