
La que alguna vez fuera una enorme brecha entre las expectativas del mercado y las proyecciones de la Reserva Federal de los Estados Unidos para el ritmo de aumento de la tasa de interés, este año está a punto de achicarse.Las autoridades de la Fed se reunirán el 15 y 16 de marzo en Washington y todo el mundo espera que no modifiquen las tasas. Más problemas vendrán con sus pronósticos actualizados para las tasas y las medidas clave de la economía. La trayectoria apropiada para las tasas determinada en esos pronósticos casi con certeza va a bajar, precisamente cuando los inversores tienen más expectativas en virtud de la calma en los mercados y de los datos económicos aceptables. “La Fed va a moverse hacia el mercado, y los mercados no van a tardar mucho en volver a repuntar”, dijo Roberto Perli, ex funcionario de la Fed y actual socio en Cornerstone Macro LLC, una consultora en Washington.Recientes comentarios conciliadores por parte de altos funcionarios, como el residente de la Fed de Nueva York, William Dudley, reforzaron las expectativas de que el banco central va a posponer medidas este mes.  La última vez que los responsables de la política oficial presentaron proyecciones fue en diciembre, cuando elevaron la tasa de referencia de fondos federales por primera vez en casi diez años. La previsión promedio de entonces de los 17 miembros del Comité Federal de Mercado Abierto (FOMC, por sus siglas en inglés) contemplaba que la tasa efectiva de fondos federales se ubicase en 1,375% para fines de 2016, es decir, cuatro aumentos de un cuarto de punto. Los inversores nunca llegaron a aceptar esa posición. Predijeron dos a tres alzas, basadas en los precios de contratos de futuros de fondos federales a fines de diciembre. Esa brecha entre la media de las proyecciones de suba de tasas formulada por el FOMC y el ritmo más lento de contracción por la fijación de precios en los mercados de futuros de tasa de interés ha sido habitual desde que se lanzó el sistema de pronósticos “dot plot” en 2012. En parte, esto se debe a que la posición de los inversores en el sentido de que la previsión por puntos proveniente de los funcionarios de más alto nivel –especialmente la titular Janet Yellen– que toman las decisiones de políticas, ha sido sistemáticamente más conciliadora que la posición de la mediana. Numerosos economistas opinaron que Yellen le dio su apoyo al favorecer tres subas este año. Los miembros del FOMC hacen sus previsiones en forma anónima y Yellen se ha negado a identificar la suya. Además, dijo Perli, los mercados tienden a ser más cuidadosos que la Fed porque están fijando precios sin certidumbre. “La Fed sólo nos da su escenario modal”, dijo, refiriéndose a un único resultado, casi seguro, del pronóstico.Pero si la conducción de la Fed y los mercados estuvieron a escasa distancia en diciembre, quedaron a kilómetros de distancia después del derrumbe del petróleo y de las bolsas mundiales que comenzó en los primeros días de enero. Las expectativas del mercado respecto de las alzas de tasas tocaron fondo el 11 de febrero, cuando los inversores consideraron que habría apenas un 11% de posibilidades de una única suba para diciembre de 2016. Esa clase de brecha puede ser preocupante, dijo James Sweeney, economista jefe en Credit Suisse Securities LLC, de Nueva York. Plantea el riesgo de que los inversores sean tomados por sorpresa por una futura suba de la tasa de la Fed y reaccionen abruptamente, como lo hicieron en el llamado “taper tantrum” (o una especie de berrinche provocado por la Fed al reducir gradualmente la liquidez) de 2013. En aquel momento, un comentario de Ben Bernanke, entonces presidente de la Fed, acerca de retirar eventualmente los estímulos sorprendió a los inversores y disparó los rendimientos de los bonos.“Uno quiere evitar esa clase de disrupción”, acotó Sweeney, pero agregó que la Fed no debería hacer política que gire en torno de su miedo a la reacción del mercado. “La Fed debe mantener su foco en los fundamentos y riesgos de la economía”.Afortunadamente, los mercados se calmaron y la economía de EE.UU. ha mostrado una mejora constante. El indicador preferido de la Fed para la inflación a un año trepó a 1,3% en enero, del 0,7% el mes anterior. El crecimiento del PBI en el cuarto trimestre fue revisado al alza del 0,7% al 1%, y las compras de los consumidores subieron en enero a su máximo nivel en ocho meses.En consecuencia, los inversores ahora apuestan a un alza en septiembre de un 50%. Un informe sólido de empleos para febrero, difundido este viernes, incrementará esa expectativa, quizás haciendo que los inversores vuelvan a pensar en un segundo repunte para diciembre.Por el lado de la Fed, se espera que la media de expectativa caiga a tres, y posiblemente un poco más.Hay que seguir de cerca a los siete miembros del FOMC que en diciembre pronosticaron cuatro subas para 2016. El grupo incluiría a centristas como el vicepresidente Stanley Fischer, el presidente de la Fed de San Francisco, John Williams, y la presidente de la Fed en Cleveland, Loretta Mester.Para bajar la media, solo haría falta que dos de esos siete reduzcan su previsión a tres subas. Es probable, aunque sólo sea porque ocurrirá como mínimo en abril, si no en junio, que la Fed asiente en los libros la primera suba de tasa del año. Bajar la media a dos subas representa un obstáculo mucho más grande. Dos de esos siete miembros tendrían que reaccionar contra la debilidad fuera de EE.UU., o tal vez contra las expectativas inestables de inflación, para eliminar dos subas de tasa de su previsión anterior. Además, los tres miembros que antes predijeron tres alzas para este año tendrían que bajarlas a dos. Perli dijo: “No creo que el mercado haga un berrinche ni se lleve una gran sorpresa”. 
