Es un proyecto corto, de apenas cinco artículos. Tiene ocho medidas clave, ordenadas de la a) a la h). Es, se supone, la respuesta-propuesta del Gobierno porteño a la tragedia de Time Warp, que se llevó la vida de cinco jóvenes. La iniciativa fue terminada en las últimas horas y Clarín accedió al texto. En una mensaje separado, desde la Ciudad les explican a las autoridades del parlamento local los porqués de sus propuestas, para "establecer herramientas e instrumentos específicos para el cuidado de los asistentes a los eventos masivos de música electrónica". Mirá también: Sofía Gala salió a aclarar: "Jamás dije 'Amo las drogas'" Tras algunas obviedades, como que el "es misión del Estado atender al cuidado de la salud y seguridad de sus ciudadanos generando mejores condiciones para el esparcimiento público", justifica la necesidad de pensar nuevas normas, porque "en los últimos años el consumo de drogas y otras sustancias ilegales ha dado lugar a nuevas formas de dichos productos conocidos comúnmente como 'drogas sintéticas' o 'drogas de diseño' muchas veces asociadas a los eventos de alta concurrencia de la música electrónica". "Son unas pocas medidas, calculo que se estará votando en un par de semanas y debería estar en vigencia en un mes", dijo a Clarín una alta fuente del macrismo. Desde un ministerio aclararon que "las medidas están más ligadas a un tema de salud y educación que a algo policial" Entre los fundamentos del proyecto, se especifica que tiene el objeto de: - Disminuir los riesgos asociados al consumo de drogas en estos espacios y las intoxicaciones por consumo de drogas. - Implicar a los agentes de seguridad y del personal del local en la prevención de riesgos. - Asegurar la atención sanitaria adecuada de los usuarios. - Concientizar sobre los riesgos asociados al consumo de drogas. - Regular las condiciones ambientales de los locales en relación a la seguridad sanitaria. Mirá también: “Damián compró Superman en la fiesta, perdió la noción del tiempo y se desmayó” La iniciativa en sí, tiene media decena de artículos y el último es de forma. El más importante es el 2°, donde se detallan las ocho medidas que se proponen. La primera (¿la más importante?) tiene que ver con la provisión de agua, debido a la deshidratación que provoca este tipo de drogas.  a) Garantizar a los asistentes del evento el acceso a la hidratación adecuada. Toda persona que asista deberá poder acceder gratuitamente a fuentes de agua aptas para el consumo humano en todo momento y a toda hora del evento, con los elementos necesarios para beberla libremente. Dichas fuentes de agua gratis deberán estar debidamente identificadas, aclaradas en materiales explicativos y a la vista de los participantes al llegar al lugar y durante su estadía en el mismo. ¿Las otras siete propuestas?  b) Asegurar la asistencia médica y su acceso a la misma, a través de la señalética necesaria para tales fines.Dicha asistencia constará de profesionales capacitados y entrenados e infraestructura suficiente para las consultas y manejo de situaciones generadas por el uso y consumo indebido de sustancias tóxicas. c) Los organizadores deberán presentar un protocolo de manejo frente a potenciales catástrofes sanitarias que contenga la indicación de responsables y formas de contacto directo con ellos. El mismo deberá ser aprobado previamente por el Ministerio de Salud y estará en poder del SAME para mejor anticipación y coordinación de potenciales situaciones masivas. Mirá también: Investigan si hubo más bolsas con droga que desaparecieron d) Durante la realización del evento, se deberá difundir la información de prevención para reducir conductas de riesgos y responsabilizar a los asistentes de sus acciones. La magnitud de las mismas se ajustará al número máximo de asistentes autorizados por la autoridad competente y a las características del predio. Se deberá asegurar la masiva difusión preventiva a través de pantallas (leds, proyectores o la tecnología que lo reemplace), cartelería, folletería, anuncios auditivos, y/o todo otro medio de difusión que garantice dicha finalidad. Todas las publicidades o pautas publicitarias que se realicen deberán contar con una leyenda a fin de concientizar sobre los riesgos del consumo de sustancias tóxicas. e) Deberá asegurarse la cantidad de personal de seguridad privada y policial a efectos de recibir denuncias en el interior del lugar del evento. Dicha presencia debe ser anunciada durante todo el evento mediante los medios de difusión de la fiesta masiva electrónica. Mirá también: Tragedia en Time Warp: Adrián Conci se negó a declarar f) Estas fiestas deberán realizarse al aire libre. Si por razones suficientemente fundadas no fuera posible, se procederá a solicitar un permiso especial para espacios cerrados o semi-cerrados. En este caso, se deberán controlar de manera regular las condiciones ambientales de los locales en relación a la seguridad sanitaria, temperatura y humedad ambiental, que deberán encontrarse dentro de los rangos sanitariamente aceptables. También deberán garantizar un espacio de descanso para los asistentes, adecuadamente apartado del evento principal y toda aquella medida que la autoridad administrativa correspondiente considere necesaria para minimizar los riesgos de los asistentes. Mirá también: Burlando: "El responsable de las muertes es el narcotráfico" g) Los organizadores y responsables del evento deberán incorporar una metodología de control de acceso que sea medible, a través de un sistema tecnológico visible certificado, que permita el control de ingreso y egreso de los asistentes al evento. h) En el lugar del evento, se deberá dejar constancia expresa, clara y en forma visible sobre los derechos de los asistentes que están garantizados en la presente ley. Hacia el final, con deformación peronista, propone crear una "Comisión Interdisciplinaria para elaborar orientaciones y recomendaciones y proponer la adopción de medidas". Y aclara que"las disposiciones de la presente ley son complementarias de las normas vigentes en la materia". Mirá también: Se filtró un video de Marley en la Time Warp La tragedia del 15 de abril provocó un inesperado y aún incierto impacto político en el Gobierno porteño. Al jefe de Gobierno, Horacio Rodríguez Larreta, la oposición lo acusó de no dar la cara en tiempo y forma. Días atrás, se decidió suspender las fiestas electrónicas hasta nuevo aviso. Esa señal la daría el proyecto que se conoce ahora. Son tiempos complicados: ayer, el alcalde debió bajarse de una importante inauguración, la del Metrobús de la avenida San Martín, porque lo esperaba una protesta. Las miradas, además de contra Larreta, apuntan a un hombre de su máxima confianza, el abogado Matías Alvarez Dorrego, a cargo de los inspectores de la Agencia de Control de la Ciudad. Tampoco son tiempos agradables para otra alta dirigente del PRO, la vicepresidenta de la Legislatura porteña, Carmen Polledo. Su marido es dueño de una parte de Costa Salguero, el predio donde se realizó la fiesta trágica. 