
Mantener o no aumentar demasiado los precios, batería de promociones y financiación. Básicamente, esas son las herramientas que utilizarán los fabricantes y marcas de indumentaria para tratar de salvar la temporada de verano, que “viene difícil”, dijeron a iEco varias fuentes del sector. “ De alguna manera, la ropa acompaña al país y son artículos que la gente deja de consumir en tiempos de crisis”, señala Gustavo Samuelian, director creativo de Bolivia, una de las marcas locales que apunta a los segmentos medios y altos. La preocupación por la caída del consumo se ve reflejada en el último informe de consumo de la CAME: “Pese a las ofertas, liquidaciones de fin de temporada y planes de 12 cuotas sin interés, en septiembre las ventas minoristas del sector textil e indumentaria cayeron un 9,6%”, ratificando una tendencia a la baja de los últimos 9 meses. Frente a este panorama, empresarios y comercios tratan de salvar la ropa a la espera de mejores tiempos. “Cuando hablo con colegas, todo el mundo se queja y se ven locales vacíos, como ocurre con la gastronomía. Pero yo creo que las ventas van a repuntar, en algún momento, entre noviembre y diciembre, se van a ir acomodando las cosas”, añade Samuelian. Tanto la actividad promocional como los precios son factores primordiales que incidirán en los resultados de la temporada. Sobre este punto, “todos estamos acomodando los precios para abajo. Para compensar, tratamos de ser más competitivos en la producción para abaratar costos”, comenta Ricardo Abal, dueño de la licencia en la región de Giorgio Redaelli, una marca italiana de alta gama. De todos modos, Abal reconoce que en ese segmento, el premium, la principal dificultad es que la gente de alto poder adquisitivo puede viajar al exterior y comparar costos locales con plazas internacionales. “Los zapatos de cualquier marca acá salen más caros que en Roma. Y por el precio de una camisa te podés comprar una de Armani. Eso repercute y nos afecta, porque hay un público que dejó de consumir”, agrega Abal. A pesar de todo, Giorgio Redaelli continúa su plan de expansión. Luego de cerrar contratos de sponsoreos y provisión de indumentaria con varios clubes de fútbol de Primera (River, Racing, Rosario Central y San Lorenzo), la marca inauguró hace dos semanas su segundo local en Puerto Madero, el cuarto de su incipiente cadena. Jorge Caba, dueño de la fábrica textil y de indumentaria Vox 33, sostiene que la suerte de la temporada depende de dos factores: el clima y la reactivación económica. “El mercado va a arrancar cuando empiece a subir la temperatura y si se logra salir de la recesión”, afirma. De larga trayectoria en la industria (más de 35 años), este empresario proyecta un escenario favorable para los próximos meses, siempre y cuando se impida la importación de productos terminados, “eso es crucial”, remarca. Más allá de esto, pronostica que “diciembre es el mes clave para la temporada de verano. Y va a andar bien. Cuando comparemos diciembre contra diciembre, los números van a estar parejos”, se ilusiona. Abal y Samuelian coinciden en resaltar que no subir los precios es un esfuerzo lógico para capear el temporal. El ejecutivo de Bolivia admite que aumentaron algo, pero “por debajo de la inflación”. Por su parte, Abal asegura que los mantuvo. “Hoy lo fundamental es conservar el trabajo”, dijo.
