Cambiar 50 minutos de escalador, una clase de gimnasia localizada o de spinning por una pastilla que reemplace los efectos de cualquiera de esas actividades físicas suena más que tentador. Y en un futuro medianamente cercano podría ser posible. Es que un grupo de científicos de la Universidad de Deakin, en Melbourne, Australia, dieron con un medicamento que serviría para quemar grasas, entre otras funciones.  Por ahora, los biólogos al frente de la investigación probaron la píldora en ratones con sobrepeso que, pocos días después, dejaron de mostrar signos de la enfermedad cardiovascular, según informa el diario español La Vanguardia. Si bien las pruebas están, las prácticas se limitarán por el momento a estos roedores, ya que se espera que el fármaco se perfeccione y pueda estar a la venta dentro de cinco años. Mirá también: Cultura CrossFit: por qué ser fuerte es ser sexy  Estos estudios le valieron 10 años de investigación al grupo de biólogos, que estuvo bajo la dirección del profesor y experto en biología médica Sean McGee. Su objetivo era central: crear un fármaco que reprodujera los efectos del ejercicio. Para ello, tuvieron que buscar la manera de poder activar los genes responsables de quemar las grasas. Mirá también: Parches para cada síntoma: los riesgos de la extrema medicalización  Si bien la investigación resulta un éxito, McGee aseguró que la pastilla no aporta todos los beneficios que puede conceder el ejercicio. Por ese motivo, resalta cuán importante es para una persona mantenerse activo. “La pastilla es un complemento, una ayuda para personas con obesidad y diabetes tipo 2”, subrayó el científico. Mirá también: Mundos íntimos. Nunca quise tomar psicofármacos, hasta que me convencieron En la misma línea, el experto en biología médica agregó que el medicamento sirve para tratar problemas de salud que deriven del exceso de peso, pero que su propósito no es que el paciente baje de peso. “La pastilla acelera el metabolismo y aumenta el gasto de energía, lo que ayuda a rebajar la grasa, pero si el paciente no pone de su parte, es imposible perder peso”, puntualizó McGree y ejemplificó al decir que “los ratones tratados quemaban grasa pero también comían más, por lo que el peso acababa manteniéndose estable”. Fuente: La Vanguardia