
Las acciones del Deutsche Bank, el grupo bancario más grande de Alemania, bajaron hoy hasta 7% y llegaron a tocar el mínimo histórico de 9,93 euros, por primera vez debajo de los 10 euros. El desplome bursátil del gran banco alemán se debe al temor de los inversores a que la entidad tenga que acometer una ampliación de capital por la multa millonaria de 14.000 millones de dólares impuesta en Estados Unidos, donde está procesado por fraude en créditos hipotecarios. Desde 2012, el banco alemán ya pagó 12.000 millones de dólares por otros escándalos judiciales y financieros. A principios de agosto, recibió otra multa en Estados Unidos de 12,5 millones de dólares por filtrar de manera ilegal información confidencial sobre los mercados. Mirá también: EE.UU. quiere multar al Deutsche Bank por US$ 14.000 millones

El resto de bancos cayó también hoy en las Bolsas de Europa por los temores sobre la solidez de Deutsche Bank. Hacia las 07H50 GMT, Société Générale perdía 4,09% a 29,56 euros en París, tras haber caído más de 5%, Barclays retrocedía 3,11% a 162,10 peniques en Londres, Unicredit bajaba 4,17% a 1,951 euros en Milán, y en Madrid el banco de Santander caía 4,59% a 3,77 euros. Todos los índices de las principales Bolsas europeas operaban en negativo: bajas de 0,79% para Londres; 0,81%, para Fráncofrt; 1,37% para París; 1,56% para Milán; y 1,85% para Madrid. La noticia de que varios fondos especulativos empezaron a reducir su exposición al Deutsche Bank, preocupados por su situación financiera, provocó un movimiento de pánico en Wall Street. Mirá también: En un trimestre para el olvido, el Deutsche Bank es investigado por fraude en EE.UU.

El CEO del Deutsche Bank, John Cryan, escribió a los empleados para asegurarles de que el banco tenía "cimientos sólidos" y acusó a las "fuerzas del mercado" de pretender socavar la reputación del principal banco alemán. “En banca, la confianza es la base de todo. Ahora mismo hay varias fuerzas en el mercado que quieren debilitar la confianza en nosotros” escribió.

El Banco Central Europeo (BCE), que como el Deutsche Bank tiene su sede en Fráncfort y es de fuerte influencia alemana, también envió hoy un mensaje para tranquilizar a los inversores. "Los bancos están hoy de media mucho mejor capitalizados que antes de la crisis y también se ha hecho mucho en el ámbito de la supervisión aunque en momentos de turbulencias estas mejoras del panorama general suelen caer en el olvido", dijo Sabine Lautenschläger, del directorio del BCE . La representante de Alemania en el Comité Ejecutivo del Banco Central Europeo aprovechó la crisis que vive el Deutsche Bank para pedir más concentración bancaria: "En un sistema bancario con menos instituciones, es decir, con una mayor concentración, los bancos son más resistentes". Según Lautenschläger, las fusiones transfronterizas en momentos convulsos son "atractivas". Además del desplome bursátil del Deutsche Bank, el Commerzbank, la segunda entidad de Alemania, ha anunciado una reestructuración que contempla el despido de 7.300 empleados. 
