El ex precandidato a gobernador por el Frente para la Victoria de Chubut, Miguel “Coné” Díaz reveló esta mañana que “al ex gobernador Martín Buzzi lo esconden en el baño cuando concurre a las reuniones del Justicialismo” y agregó que “ese es el lugar que les dan a quien se ve más en los medios por su paso por los tribunales que por su actividad política”. Buzzi tiene varias causas por supuestos manejos irregulares durante su gestión. Díaz aseguró que “en la última reunión de la conducción del PJ realizada el sábado en Puerto Madryn la estrategia de los dirigentes era que Buzzi se quede en el baño para que no salga en ninguna foto” y a pesar de que al ex gobernador K se lo vio en una imagen publicada por un medio local dijo que “ es porque estaba saludando a algunos compañeros”, en declaraciones realizadas a FM Bahía Engaño de Rawson. Mirá también: Sobreseyeron a un ex gobernador peronista de Chubut “Coné” Díaz es un dirigente de la cordillera y activo militante K. En 2015 antes de las elecciones estuvo a punto de asumir como funcionario del gobierno de Buzzi. La intención era sacarlo de la carrera a la candidatura a la gobernación. Díaz no aceptó y se enfrentó duramente al entonces gobierno haciendo varias denuncias a la justicia que nunca prosperaron. Hoy descalificó a la actual conducción del PJ. “Yo veo más a Buzzi, a la diputada Gabriela Dufour (ex ministra de Buzzi) y al presidente del partido Carlos Eliceche en los tribunales que en el partido. Es muy difícil sentarse al lado de ellos”. Y calificó la reunión del sábado como “un acto privado”. Luego, remató: “Esta es una conducción que ha logrado resultados catastróficos y no hay nadie que la tenga más larga. Lo que pasa es que están vendiendo humo y hay quienes lo estarán comprando”. “Coné” forma parte de la recientemente creada agrupación “Celeste y Blanca” que competirá en octubre por la conducción provincial. Tiene a otros conductores como el intendente de Trelew Adrián Maderna y el empresario Jorge Aidar. La lista parece impulsar como presidenta a la actual diputada nacional Ana Llanos, aquella que cobró notoriedad cuando hizo la campaña electoral con sus pestañas postizas elaborando muñecas denominadas “Anitas” y que eran repartidas entre los militantes. Mirá también: Un diputado dijo que le pidieron un terreno y 150 mil pesos por un voto Buzzi llegó al poder provincial en 2011, de la mano de Mario das Neves. Pero luego se pasó al kirchnerismo y desde entonces mantiene una durísima pelea con el actual gobernador. 