Cuando regresen a la escuela, los chicos de nivel inicial, primaria, secundaria y hasta alumnos universitarios de la provincia de Buenos Aires, podrán viajar sin pagar. La gobernadora María Eugenia Vidal lo anunciará hoy en la Casa de Gobierno, en La Plata, cuando lance el boleto estudiantil gratuito que incluirá a unos 4 millones de alumnos. La medida fue anticipada ayer por la gobernadora a Clarín y otros medios. "En esta primera etapa que irá entre agosto y diciembre el objetivo es garantizar el acceso a un boleto gratuito. Y empezar una prueba piloto en la Universidad de La Plata, con los universitarios. La inversión hasta fin de año será de 143 millones de pesos", dijo Vidal en uno de los salones del piso 19 del edificio del Banco Provincia en plena city porteña.  Mirá también: Con un "silbatazo", universitarios pidieron un boleto estudiantil en el subte Hasta ahora los más chicos pagaban 10 centavos por cada viaje, los secundarios 50 centavos y los universitarios, 6 pesos. "Es una medida para los que mas lo necesitan y que el transporte no sea un obstáculo para estudiar", dijo la mandataria provincial. Desde el 1° de agosto los más chicos no abonarán el pasaje subiendo al colectivo con su guardapolvo o uniforme escolar ya que también la medida abarcará a chicos de escuela privada cuyos colegios reciben subsidios estatales. Por mes tendrán 50 viajes a su disposición entre lunes y viernes. Los más grande, que contarán con 45 viajes, seguirán con el mismo proceder que hasta ahora: deben sacar su pase en la terminal de colectivos que toman habitualmente. Respecto de los Universitarios se inscribirán en la web de la Universidad y linkearán directo al Gobierno de la Provincia. También tendrán la opción a 45 viajes, incluidos los sábados. Para recibir el beneficio  el estudiante debe acreditar ser alumno regular. En una segunda etapa, para 2017, están contemplados el servicio de larga distancia. Mirá también: Ruego de un padre: su hijo falta al colegio porque no tiene para pagar el boleto El gobierno bonaerense cumplirá así con la Justicia provincial que le había pedido se reglamentase antes de septiembre la ley del Boleto Estudiantil gratuito que fue aprobada en 2015 durante el gobierno de Daniel Scioli. Y  lo hace a casi dos meses del 40° aniversario de La Noche de los lápices, cuando en La Plata fueron secuestrados por la dictadura militar diez jóvenes estudiantes secundarios que pedían por el boleto estudiantil gratuito. Seis de ellos aún están desaparecidos. "Esta es una forma de unir, de darnos cuenta que no hay veredas distintas. De entender que hay causas que nos juntan a todos. Y que en este nuevo aniversario le llegue esa señal a tantos chicos de La Plata que salieron a marchar. Qué bueno que este año puedan salir a reivindicar que esto fue cumplido", respondió sobre el tema.  Mirá también: Otro papelón en la FUBA: por tercer año no hubo elecciones Rodeada por Edgardo Cenzón, ministro de Infraestructura de la Provincia y de Lisandro Perotti, subsecretario de Transporte, Vidal dijo "con esto respondemos a un derecho y a una demanda histórica. Es un avance de la democracia".