Mucho se habló de la carta que Cristina Kirchner le habría escrito a Lázaro Báez, tras haber sido detenido. La misiva trascendió anoche en varios portales de noticias y se la pudo ver en Periodismo Para Todos por Canal 13, pero la ex presidenta negó hoy ser la autora.  "Absolutamente falso. Falso de toda falsedad. Atribuir una carta a alguien sin la más mínima consulta a la persona a la que se la atribuye, revela claramente malicia y operación política", expresó Cristina desde su cuenta de Twitter. El texto fue mostrado ayer en Periodismo para Todos. La ex jefa de Estado volvió a aplear a la figura de la "persecución" y sostuvo que la atribución de ese texto es "un nuevo ataque y hostigamiento" hacia su persona. Mirá también: La carta que Cristina Kirchner le habría escrito a Lázaro Báez A través de su cuenta, @CFKArgentina, la ex presidenta se desligó de la carta de la que se hicieron eco distintos medios y que supuestamente fue entregada por su ex secretario privado Daniel Álvarez a Leandro Báez, uno de los hijos del detenido empresario, para que se la entregara a su padre, preso en el penal de Ezeiza. La existencia de este texto había sido instalada por el abogado de Leandro Báez, Santiago Viola, quien hace algunas semanas había adelantado que la daría a conocer para mostrar "el interés" de la ex mandataria en la causa por supuesto lavado de dinero. Mirá también: Cristina midió menos en vivo que en su primer reportaje por teléfono "El momento es posterior a la recusación. Para mí, la carta tiene más información periodística que judicial. Creo que sí es importante para demostrar que la ex presidenta tiene un interés en la causa, pero no sirve de nada si del otro lado hay un juez (por Casanello) que no quiere investigar. Por eso, es importante tener un juez imparcial", había expresado el letrado en declaraciones a radio La Red. En la carta que se dio a conocer ayer, se destaca la recomendación al dueño de Austral Construcciones para que nombre en sus declaraciones a empresarios cercanos al Gobierno como el primo del presidente Mauricio Macri, Ángelo Calcaterra. Terminada la feria judicial, en los próximos días la Cámara Federal deberá resolver si confirma en la investigación por "la ruta del dinero K" a Casanello, a quien ya se le ordenó avanzar sobre el origen del dinero que manejó Báez proveniente de la obra pública.  