
Cientos de vinilos en el suelo de lo que parece ser el living de una casa. Alfredo los carga con ayuda de seis compañeros. “Acá es así, colaboramos entre todos”, cuenta mientras baja los escalones para llevar los discos hasta el camión que estacionaron en la puerta. “Van para el Borda porque acá no tenemos más espacio”, agrega Eduardo, un interno del Hospital. En la sede de “La Colifata”, la radio del Borda que Alfredo Olivera, vecino de Bella Vista, ideó e impulsó hace 25 años, se respira un clima familiar, y las paredes del departamento donde funciona uno de los estudios, se vuelven un lugar de contención y expresión para pacientes y ex internos del hospital porteño. Hoy, Alfredo viaja a París para implementar el mismo proyecto. Pero no se despega de su radio ni de su familia y amigos en el barrio.

En los ‘90, Alfredo andaba por las calles de Bella Vista y Capital capturando arte callejero. “Con mis amigos, fotógrafos y artistas, teníamos un grupo que se llamaba ‘Por el ojo: video sin cámara’. Nuestro objetivo era poder comprarnos una, pero nunca conseguimos los fondos”, recuerda Alfredo, y sonríe al traer a su memoria la imagen de sus recorridas por la calle cuando tenía 23 años. Otra de las tareas de aquel grupo era mirar videos. Así el vecino de Bella Vista, llegó a los jardines del Hospital Borda. “Cuando nos trajeron una filmación sobre el lugar, me causó tanta ternura que me acerqué para ver cómo era. Ahí reconfirmé esa ternura que sentía y el clima amoroso que se generaba, y tuve interés en conocer más sobre los internos”, sostiene el creador de La Colifata, moviendo sus manos y tratando de poner en palabras eso que, a simple vista, se nota que le sale del corazón. Alfredo empezó a visitar el Borda cada sábado, cuando el hospital abre las puertas para todos. “Cada vez que iba sentía que todo lo que se producía era muy valioso, en cuanto a charlas y debates, pero nacía y terminaba cada fin de semana. Cuando vi eso, empecé a pensar modos de crear puentes para que se conectaran con el exterior, y llegaran a toda la comunidad”, cuenta sobre lo que sería el comienzo de un proyecto que lo llevaría a recorrer el mundo. El destino cruzó a Alfredo en un colectivo con un grupo de jóvenes de San Andrés que estaban armando un programa de radio. “Les conté lo que se vivía en el Borda, y me invitaron a participar del programa que estaban creando, ‘SOS San Andrés’, para hablar sobre eso. Se me ocurrió que era mucho mejor que los mismos internos contaran su visión sobre distintas temáticas. El sábado siguiente fui con un grabador de periodista y les planteé lo que me había pasado”, cuenta el vecino de Bella Vista. Desde el primer programa, la repercusión entre los oyentes fue “increíble”. Eso despertó en Alfredo, una idea mucho más grande: crear la primera radio en todo el mundo que se transmitiera desde un hospital psiquiátrico. “Había llamados de oyentes que se sorprendían al escuchar cosas que ellos mismos pensaban en la boca de los internos, se interesaban en saber cómo se vivía adentro de un psiquiátrico. Se generó un correo de comunicación y ahí nace La Colifata. Al principio no teníamos ni transmisor, hasta que un oyente nos lo donó. Nos podían escuchar a 200 metros, siempre se trataba de sentarnos en círculo en los jardines del hospital y de escuchar a los internos hablar sobre distintos temas”, dice Alfredo.

Al poco tiempo, empezaron a llegar llamados de otros países. “Nos invitaban a contar sobre el proyecto en conferencias y a colaborar en la producción de una radio del estilo de La Colifata en los lugares que visitábamos. Siempre viajamos con los internos. Las primeras experiencias las tuvimos en Chile, Uruguay, Alemania, Holanda y Francia. También tuvimos repercusión en medios internacionales como The New York Times y Le Monde”, sostiene Alfredo mientras prepara meticulosamente un mate. En los últimos años, “Los Colifatos” fueron a la tele y otras radios. Tuvieron columnas en la Rock and Pop, con Lalo Mir, e invitaciones a distintos programas televisivos. “Con La Colifata logramos producir efectos desetigmatizantes en la comunidad, y terapéuticos en las personas con las que trabajamos”, cierra Alfredo, que llena primer mate de agua a punto y convida. Y no pierde el énfasis para destacar que todo se trata de compartir. Zonales
