Se sacó una selfie junto a su caballo en el desfile del Bicentenario y revolucionó las redes sociales. Sebastián Mildemberger es el oficial del Ejército Argentino que ayer posó junto al animal en el desfile militar por los festejos de la Independencia Argentina. El caballo parecía mirar a cámara y hasta sonreír, lo que convirtió a la imagen en un ícono del evento y revolucionó las redes sociales.  Mirá también: Desopilante selfie de un granadero y su caballo antes del desfile Mildemberger tiene 30 años y pertenece al Regimiento de Granaderos a Caballo desde hace dos años. Dice que no puede creer que la imagen se haya viralizado tanto.  Mirá también: Histórica ovación a héroes de Malvinas en el desfile de cierre por el Bicentenario El otro protagonista de la foto famosa se llama "Hostil" y pertenece al escuadrón Junín del Regimiento de Granaderos a Caballo. Sebastián lo define como "muy manso" y dice que le dan caramelos como premio, por lo que "está todo el tiempo buscando azúcar".  Entonces, cuando degustaba el azúcar, el animal hizo ese gesto tan peculiar que el oficial no dudó en capturar.  Mirá también: Polémica por la presencia de Aldo Rico en el desfile del Bicentenario  El sitio Medium.com relata la historia de la selfie. Fue tomada ayer a las 11.15 en Avenida del Libertador y Austria, un rato antes de que empezara el desfile. Sebastián agarró su teléfono y sacó la foto junto al caballo. Al instante, compartió la imagen con el grupo de WhatsApp que tiene con su familia, que estaba en Paraná mirando el desfile por televisión. Mirá también: Los guardianes del morrión, el símbolo de los Granaderos Pero el verdadero difusor del momento fue el fotógrafo del Regimiento, Carlos Ravazzani. Lo capturó mientras Sebastián se sacaba la selfie y publicó la escena en Twitter, en la cuenta oficial del organismo. El post se viralizó en forma instantánea y ya alcanzó los 7.600 retuits y los 12.000 "me gusta". Pero todos querían ver la imagen verdadera, la que Sebastián se había sacado junto a Hostil. Fue una amiga de él, Felicitas Dozo, quien se la pidió y la publicó en Twitter. Nuevamente, un aluvión de retuits coronaron a ésta como "la selfie del Bicentenario".