Al principio las prometían tímidamente, luego las rechazaban. Pero ahora las fomentan. Desde el último mes, el Gobierno multiplicó las mesas de diálogo con empresarios, sindicalistas y organizaciones sociales. La más importante es el Diálogo para la Producción y el Trabajo, en la que participan la CGT, el grupo de los seis y la primera plana del gabinete. Ahora los coordinadores del Gabinete Mario Quintana y Gustavo Lopetegui se entusiasman con mesas sectoriales. “Esa mesa tiene que tener muchas hijas”, aseguran en la Casa Rosada.  El jueves la primógenita de esa familia dio a luz: se firmó el nuevo convenio laboral para petroleros. “Fue el resultado de 10 meses de negociaciones”, detallaba uno de los involucrados. En todos los casos, los convidados son los mismos: empresarios, sindicalistas y Gobierno. La mesa de combustibles no convencionales está cerca de cerrarse. “Si Vaca Muerta termina de explotar, Neuquén será Kuwait”, exageró un importante miembro del Gabinete.  Otras “hijas” del Diálogo para la Producción avanzan, como la de industriales e importadores. ¿Se multiplicaron después del 19 de octubre? “No, lo que pasó fue que maduraron, pero hace mucho que empezaron”, insisten en el ministerio que conduce Jorge Triaca.  Los representantes de las empresas más importantes, los sindicatos y los ministros del Gobierno postergaron el próximo encuentro del Diálogo. Se concretará luego del 18 de noviembre para no entorpecer la marcha que la CGT impulsa con organizaciones sociales para reclamar por una ley de Emergencia social. En diciembre se verán las caras por tercera vez. En el Gobierno afirman que en rigor no se trata de una mesa, porque los actores involucrados pueden variar según los temas a tratar.  Una cosa es segura: en ningún caso está previsto que participen otros representantes políticos. “Eso solo embarraría la cancha”, dicen en el Ejecutivo.  “Lo que hoy vivimos es un hecho histórico. No ha habido antecedentes de encuentros del Estado, el sector empresarial y el sector sindical, en una reunión de manera franca y abierta”, señaló Marcos Peña cuando se lanzó el Diálogo. Sin embargo, el jefe de Gabinete postergó lo más que pudo la convocatoria. “Ninguna mesa podría ser representativa de la economía. Tienen que ser sector por sector”, explicaban antes sus laderos.  Otro alto funcionario enfatizaba entre las razones para dilatar la convocatoria la inflación en alza, una tendencia que el Gobierno empezó a controlar a partir del segundo semestre. También querían evitar que se interpretara el diálogo como un gesto de debilidad. “No podía parecerse al diálogo social de (Eduardo) Duhalde, la situación era distinta”, explicaba.  Esa postura se mantuvo a pesar de la insistencia de referentes del oficialismo como Alfonso-Prat Gay. “No hacer un pacto social implica menos actividad y más inflación", llegó a declarar el ministro de Hacienda. La presión de la Iglesia a favor del diálogo colaboró y el presidente Mauricio Macri terminó por darle luz verde al encuentro luego de visitar al Papa. La Pastoral Social se sienta a la mesa de la ministra de Desarrollo Social Carolina Stanley con los movimientos sociales. Esa presión y la demorada reactivación económica también pesaron para revisar la estrategia.  Con otro enfoque, el ministro de Producción Francisco Cabrera lleva adelante 10 mesas de diálogo en las que participan empresas, cámaras e investigadores. Allí hay menos conflictos: no hay representantes de los gremios.