Después de haber anunciado medidas con el objetivo de impulsar el esclarecimiento del atentado a la AMIA y las causas de la muerte de Alberto Nisman, Mauricio Macri recibió en su quinta Los Abrojos a Iara y Kala, las hijas del ex fiscal encontrado muerto hace hoy un año en su departamento de Puerto Madero, días después de acusar a Cristina Kirchner por encubrimiento a los iraníes en la causa AMIA y pocas horas antes de exponer sobre esa denuncia en el Congreso.  El Presidente prometió a las dos hijas de Nisman “hacer justicia con la memoria de su padre”, según informó oficialmente el Gobierno. Iara y Kala Nisman llegaron temprano a la residencia y Macri las recibió en un salón con vista al parque. El encuentro duró unos 20 minutos y el mandatario también expresó que considera una “deuda pendiente” hacia la familia el “reconocimiento al trabajo” al frente de la Unidad Fiscal AMIA, para investigar el atentado que el 18 de julio de 1994 dejó 85 muertos y 300 heridos. “Fue un homenaje en representación del Estado argentino a un fiscal que no está claro pero que parece que lo mataron y hasta ahora nadie había tenido un gesto con la familia”, dijo a Clarín un funcionario con llegada a Macri, y también remarcó el compromiso expresado por el Presidente con “ir a fondo para saber qué pasó”. 

La ex presidenta Cristina Kirchner no había recibido a la familia de Nisman ni expresado sus condolencias en los primeros días luego de su muerte, cuando difundió una carta por las redes sociales y dedicó una cadena nacional al caso. Nisman apareció muerto de un disparo en la cabeza, sobre un charco de sangre, en el baño de su departamento del piso 13 de la Torre Le Parc, en Puerto Madero. Macri otra vez procuró diferenciarse de su antecesora, por partida doble. Por un lado, con una serie de medidas, que empezaron con la decisión de dejar caer el Memorándum de Entendimiento con Irán por la causa AMIA al no apelar el rechazo de constitucionalidad del tratado resuelto por la sala I de la Cámara Federal. Por el otro, con gestos como el de ayer por la mañana con las hijas de Nisman. FOTOGALERÍA en HD Macri estuvo acompañado por el secretario de Justicia, Santiago Otamendi, su esposa Juliana Awada y su hija Antonia. Las hijas de Nisman llegaron con el rabino Marcelo Polakoff -había dirigido la ceremonia religiosa de su entierro en el cementerio La Tablada-, que en el comienzo rezó una oración en su memoria. “Pudimos juntos, en familia, leer un salmo y después una malé-rajamim, que indica que la mejor manera de recordar a una persona es hacer actos de justicia en su memoria”, aseguró Polakoff, que calificó el encuentro como “un gesto amoroso del Presidente” y contó que asistió por pedido de Sandra Arroyo Salgado, ex mujer de Nisman y madre de las dos chicas, que no estaba en Buenos Aires. “El asesinato de mi papá fue para infundir miedo en la gente”, escribió Iara en una carta que publicó ayer Clarín. “Las hijas del fiscal Nisman le agradecieron el gesto (de invitarlas) porque para ellas es muy importante que reconozcan toda la tarea hecha por su papá y que también se avance en el esclarecimiento de su muerte”, indicó Polakoff. En coincidencia, desde el Gobierno aclararon que Macri “tomó una posición que no pretende interferir con la Justicia pero sí favorecer desde el Poder Ejecutivo las medidas que se adopten para ayudar al esclarecimiento de ambos episodios”, en referencia al ataque a la mutual judía en 1994 y a la muerte del fiscal.  Macri designó como titular de la Unidad Especial de Investigación del atentado a la AMIA, con rango de Secretaría bajo el área del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, al radical Mario Cimadevilla, para que “aporte a la Justicia y al Ministerio Público todo lo necesario para favorecer y colaborar con la investigación y esclarecimiento tanto del atentado como de las causas de la muerte del fiscal”, indicó el Gobierno en un comunicado. A su vez, el Presidente confirmó la desclasificación de la documentación vinculada a la muerte del fiscal, solicitada por la jueza de instrucción Fabiana Palmaghini a pedido de Sara Garfunkel, la madre de Nisman. Esa decisión abre la posibilidad de avanzar en el esclarecimiento del caso y también de reactivar la denuncia por presunto encubrimiento contra Cristina Kirchner. Con la medida dejan de tener la obligación de guardar secreto los agentes y ex agentes con acceso a información clasificada y que hayan sido convocados a delcarar en la causa. El Memorándum de Entendimiento con Irán ya había caído, cuando Macri decidió no apelar la declaración de inconstitucionalidad dictada por la Cámara Federal. El acuerdo nunca llegó a implementarse.