
La continua baja en la tasa de licitación de las letras del Banco Central a 35 días llevó a los inversores –principalmente a los institucionales– a buscar títulos a buena tasa que hubieran quedado rezagados de la época del 38% anual. La demanda primero impactó en los bonos que pagan interés variable Badlar, que llegaron a rendir por debajo de la tasa mayorista de plazo fijo. En las últimas dos semanas se trasladó notoriamente hacia los bonos ajustables por CER, que redujeron aceleradamente su rendimiento en pesos indexados. Finalmente, las colocaciones de instrumentos ilíquidos, como letras provinciales y bonos corporativos privados, también mostraron una fuerte demanda.En estos momentos, el inversor minorista debe mirar con cautela donde pisa, ya que cuando bajan las tasas y los grandes compran todo lo que rinde mucho, se suele pagar lo mismo tanto por buenos como por malos activos. O visto de otra manera, se puede pagar de más, como ocurrió con los bonos Badlar. Estos instrumentos llegaron a niveles bajos que ahora lateralizan o caen mientras los inversores salen a buscar el resto de los activos. Es probable que los otros instrumentos también se lleguen a sobredemandar, especialmente porque se subestiman los riesgos. Por ejemplo, si el Banco Central decidiera estabilizar los niveles actuales de interés de las Lebac (improbable, pero no imposible), los bonos asociados a expectativas bajistas de la tasa caerían sensiblemente.De los bonos ajustables por CER, los instrumentos más largos son los que brindan mayor cobertura ante cambios en las expectativas de interés de corto plazo. Esto es porque el mayor flujo del bono es a futuro, mientras que los cortos, como el NF18, dependen enteramente de la comparación mes a mes del ajuste CER versus la tasa de Lebac. El DICP, el PARP y el CUAP, a pesar de las importantes subas que tuvieron, mantienen un mejor margen de maniobra frente a la volatilidad de las tasas de interés, mientras que ofrecen un rendimiento del 4,5% anual, por encima del ajuste de un índice que se está presumiendo confiable.Los que busquen conservar su capital en dólares pueden aprovechar las licitaciones primarias de Letras del Tesoro que el Gobierno nacional está realizando cada dos semanas. En la última se ofreció una nueva letra a 240 días con un rendimiento interesante del 4% anual. Estos títulos pueden suscribirse en pesos al tipo de cambio de la Comunicación “A” 3.500 del Banco Central, que es un promedio del mercado mayorista. En la última licitación los pesos se aceptaban a $13,7725, cuando el tipo de cambio vendedor de un banco comercial no bajaba de $14. Adicionalmente, la tasa pagada es similar o superior a la obtenible mediante el Bonar X (AA17), sin pagar comisiones de transacción.
