
Sebastián Ezequiel Aguilera tiene 27 años y es bombero voluntario en un cuartel del Partido de Pilar. Pero hace 10 años incursionó en una actividad distinta: la robótica. Así comenzó a competir en certámenes de sumo de robots, una disciplina poco conocida en el país pero legendaria en Japón, donde se simulan luchas orientales pero a menor escala y con piezas autómatas. Gracias a su excelente performance, el joven será el primer argentino que compita en el torneo más importante dentro de esta disciplina que se realizará a fin de año en Tokio. 

    function sendEmbeddedVideoEvents(objEvent) {
        if (cX) {
            
            cX.sendEvent(   objEvent.eventName, 
                            {videoId: objEvent.videoId, videoTitle: objEvent.videoTitle.substr(0, 29)}, 
                            {callback: objEvent.cb}
            );
        }
    }





Mirá también: Dos equipos de argentinos, en el podio del mayor torneo de robots Los “luchadores” de las competencias en la que participa Sebastián son piezas muy pequeñas. Pueden tener un peso máximo de tres kilos y entran perfectamente en una mano. Los participantes y su ingenio son los encargados de darle vida a estas partes plásticas y metálicas que combinan luces, motores y cables que deben funcionar de manera autómata, es decir que ninguno podrá tener comunicación con el exterior. Una vez posicionados en el tatami, una suerte de ring circular, los participantes encienden a sus robots y ellos en cuestión de segundos deben derribar a su contrincante. “Se prenden de forma inalámbrica o remota. Una vez encendido, el robot espera cinco segundos y empieza a buscar a su oponente en el tatami. Se juega al mejor de tres”, explica Sebastián, quien lleva muchas batallas en su haber.

Mirá también: Los creadores de MegaBots impulsan la UFC de robots gigantes Pero ésas son nociones que adoptó durante su último año de cursada en la Escuela Técnica N° 1 de su barrio. “En el último año de Secundaria un profesor nos comentó sobre la existencia de estas competencias a nivel mundial y nos propuso armar un robot de características básicas y muy rudimentario en cuando a la parte mecánica. No sólo logré mi primer robot sino que con él también me dieron el título”, recuerda Aguilera, quien interesado en el tema lo siguió de cerca instruyéndose a través de Internet. Mirá también: Los robots ocupan cada vez más puestos de trabajo en el país Según lo que aprendió en las aulas de su escuela, el joven asegura que el objetivo de esta disciplina es que los participantes desarrollen una capacidad creativa que les permita aplicar la tecnología en una construcción artesanal de robots, integrando conocimientos de mecánica, programación y electrónica. Eso es lo que hizo Sebastián con S.E.A-Bots, el luchador que lleva las iniciales de su creador en las tres primeras letras de su nombre y utiliza para lucirse en cada combate. “Trato de mejorar su versión constantemente. Cada año la tecnología va evolucionando y aumenta el nivel de dificultad en las competencias”, asegura Aguilera, quien desde 2010 participa en las que organiza la Universidad Tecnológica Nacional. Según cuentan en su casa Sebastián se mostraba curioso desde chico. A los 10 años tuvo que hacer como tarea para el colegio una investigación sobre el cuerpo de bomberos. Y al enterarse de que el cuartel inscribía cadetes no dudó en pedirle a sus padres que lo dejaran formar parte. “Estuve involucrado como cadete y aspirante. Ahora soy bombero y estoy por recibirme de Licenciado en Seguridad e Higiene, que me sirve como complemento para esta vocación. También estudio Ingeniería Electrónica, el área que más me apasiona, en la Universidad Nacional de Moreno”, cuenta. Si bien todas estas son tareas que llevan tiempo y concentración, Sebastián nunca da el brazo a torcer y está dispuesto a hacer todos los esfuerzos necesarios por lograr sus metas. Este año, la principal es la International Sumo Robot Tournament, competencia que se celebra desde 1989 y que por primera vez recibirá a Sebastián y a S.E.A-Bots como representantes del país. “Las expectativas son grandes y sin duda la experiencia personal va a ser muy importante. Mi objetivo además de representar lo mejor posible dentro del tatami a nuestro país y estar a la altura de la circunstancias, es realizar por primera vez en Argentina un robots sumo de características internacionales”, destaca el joven, quien reconoce que los robots que se arman en el exterior son superiores a lo que se utilizan en las competencias locales.

Pero no viajará solo. Su padre y mano derecha, también estará involucrado en el proceso. “Me acompaña a cada competencia, es el encargado de registrar las imágenes con las que luego estudiamos a los oponentes”. Juntos viajarán el 18 de diciembre a Japón, donde se enfrentarán a representantes de distintos puntos de Europa, Asia y Sudamérica. Armar un robot que se encuentre a la altura de grandes potencias tecnológicas es una tarea costosa que supone un gasto de aproximadamente U$2 mil en piezas. Por eso que el joven armó una rifa para todos los que quieran colaborar. “Todos se han mostrado muy solidarios”, dice agradecido.

Pero va por más, ya que pensó también en los chicos que suelen ser espectadores de las competencias japonesas. Por eso Sebastián decidió crear un robot que sea “el elegido de los niños”, a pesar de que este no sea competitivo al 100 por ciento. Lo bautizó Arturitron, similar al personaje de "La guerra de las galaxias", pero el motivo de su nombre es otro, un homenaje a su padre, Arturo, quien lo acompaña a todas partes desde que decidió iniciarse en la robótica. Este pequeño robot no mide más de 10 por 10 centímetros y pesa tan solo unos 500 gramos. A diferencia SEA-Bots, el que usa su creador para participar en las distintas competencias, competencias, es inofensivo y sus movimientos son pausados. Sebastián lo cataloga como un robot amigable, el bueno de la partida
