 Si bien más de medio millón de contribuyentes ya emite facturas electrónicas en la Argentina debido a las exigencias legales, cada vez son más los contribuyentes no obligados que optan por esta tecnología por una cuestión de comodidad y practicidad. Sin embargo, más de 3 millones de monotributistas y responsables inscriptos todavía no adoptaron esta modalidad. Para ellos van estos 5 pasos para generar facturas electrónicas de la mejor manera y gratis, para romper los tabúes y miedos a esta tecnología.  Es importante comprender que no necesariamente debe utilizarse un sistema propio de la AFIP para los movimientos de facturación electrónica y que la solución no está solo en la emisión. Existen muchos potenciales en esta tecnología, y existen diversos proveedores con soluciones de lo más variadas. Algunos ponen hasta un asesor contable a disposición del usuario.  Este paso reviste por lo general cierta complejidad e incertidumbre para el contribuyente, pero no debería ser así. Es más, cada contribuyente puede generar hasta 9.998 puntos de ventas para distintos proveedores, actividades, etc. Se trata de un trámite online que puede efectuarse fácilmente con el CUIT y clave fiscal. Muchos proveedores ofrecen asesores, videos instructivos y manuales para que el contribuyente mismo lo lleve a cabo. Otros proveen de mecanismos para que el contador del potencial usuario realice el trámite a su nombre. Este paso se realiza por única vez. 3-Asignar un certificado ada del otro mundo. Implica bajar un archivo (certificado) al dispositivo que se utilizará en caso de que el sistema de facturación seleccionado funcione de manera local. O bien, si el proveedor funciona online, por lo general quien está certificado es el proveedor mismo, entonces lo que se requiere hacer es asociar el CUIT del usuario a este certificado. Esto último se realiza también en la página de la AFIP, por lo general, junto con el alta del nuevo punto de venta. Esta última opción permite al usuario facturar electrónicamente desde cualquier dispositivo con conexión a Internet, incluido un smartphone. En el caso de que el contribuyente haya seleccionado a la AFIP misma para la generación de comprobantes, este paso puede omitirse. 4-Facturar Todos los trámites antes descritos son instantáneos y pueden llevarse a cabo en menos de 20 minutos si no se tiene demasiado conocimiento. Lo único que queda es facturar y enviar. Esta parte del proceso también suele generar incertidumbre por falta de conocimiento de lo que sucede tras bambalinas a nivel sistemas. Es recomendable ensayar con un comprobante de prueba, mecanismo muy común en cualquier proveedor. Cuando se prueba cómo llenar una factura electrónica, queda a la vista que se trata simplemente de completar con “caracteres y números” lo que antes se escribía a mano; suele ser muy fácil. La única diferencia es que a la hora de apretar el botón de “Generar Comprobante”, el sistema (cualquiera de ellos) certifica ese documento con un número de 11 dígitos denominado CAE. A partir de ese punto, la factura electrónica existe y puede enviarse. Una ventaja de esta tecnología es que se evita tener que tipear todas las veces lo mismo, o se puede dejar un borrador de un comprobante para finalizar más tarde. 5-Enviar Por lo general el envío puede realizarse vía e-mail de manera directa con tal solo apretar “Enviar”. Atentos: No es necesario generar un PDF, ni imprimir, ni bajar. El formato digital puede permanecer para siempre en la bandeja de su proveedor. Es otro punto a favor de los sistemas online. Por lo general, éstos utilizan los servidores provistos de mecanismos de seguridad que usan los bancos u otras entidades vinculadas a información sensible. Todos sabemos lo frecuente que suele ser que un dispositivo se rompa. Imagine que todas sus facturas están ahí adentro. ¡Qué problema! Mirá también: La AFIP formalizó el cronograma de inicio de la factura electrónica