El 2 de julio pasado la ex presidenta aterrizó de noche en Buenos Aires. Había decenas de colectivos estacionados en doble fila a lo largo de la Costanera. Eran los que llevaron a los militantes K a cumplir con una suerte de “servicio de recibimiento” en momentos en que la Justicia avanza en la investigación de su vínculo con el empresario Lázaro Báez, preso desde abril por lavado de dinero. Cristina no fue escrachada esa noche en Aeroparque. Pero para otros ex funcionarios kirchneristas -“indefensos” sin esa demostración de poder de convocatoria armada por La Cámpora- tomar un vuelo puede convertirse en un ticket non-stop a un escrache anti-k. El pasajero de esta semana: Martín Sabbatella. Mirá también: Escrachan a Sabbatella en el aeropuerto de Santiago del Estero El referente nacional de Nuevo Encuentro fue escrachado este domingo en el pre embarque del aeropuerto de Santiago del Estero. "Hola chori, chorro" le gritaron al comienzo dos pasajeros. Ante la reacción de su esposa, el ataque al ex titular del AFSCA sumó a otros pasajeros que lo reconocieron y lo acusaron de “Kirchnerista chorro” y “delincuente”. El capitán decidió no dejar subir al avión a las personas implicadas. Sabbatella también se quedó abajo e hizo una exposición ante la Policía de Seguridad Aeroportuaria en la que habría figurado como agresor un político del PRO de la municipalidad de Pilar.  "Lamentablemente vivimos un mal momento con mi esposa y mi equipo de prensa, pero hemos hecho la denuncia para que esto no quede así y ninguna persona esté habilitada a insultar a otra y todo quede impune", dijo Sabbatella a La Nación. Mirá también: Garavano condenó el escrache a Sabbatella: "Si a alguna persona no le gusta, puede no votarlo más" Un mes antes de este episodio, Aníbal Fernández fue escrachado en un avión rumbo a Londres. El ex Jefe de Gabinete viajó a Inglaterra porque allí se jugaba el Champions Trophy y fue representando a la Confederación de hockey, según él mismo tuiteó. En el video se escucha que un pasajero se acerca hasta el asiento de Aníbal Fernández y le dice: "HdP nos afanaste el país, atorrante". Y a otras personas diciéndole "maricón". Aníbal no se amedrentó, sacó su celular y empezó a sacarle fotos a quienes lo habían rodeado en pleno vuelo. Mirá también: Zannini, Aníbal F., Moreno y Kicillof: cómo fueron los otros escraches Y en abril, Carlos Zannini, ex candidato a vicepresidente del kirchnerismo, fue escrachado por los pasajeros del vuelo 900 de American Airlines rumbo a Miami. “Caradura”, “Zannini ladrón”, “vos seguís afanando”, “¡andate, rata!”, “basura”, “¡viajá por Aerolíneas (Argentinas)!”, junto a frases más insultantes, fueron algunos de los reclamos dentro de la aeronave. Otros pasajeros proponían que Zannini no se tomara el vuelo, al grito de “¡lo tenemos que bajar, si no no nos sentamos!”. Más allá de los escraches a ex funcionarios kirchneristas en tierra -como el que a principios de Julio protagonizó el ex Secretario de Comercio Interior de la Nación, Guillermo Moreno, en Hipólito Yrigoyen al 600, Microcentro- por la concentración de gente en los aeropuertos, la eventual intervención  de la PSA y la repercusión que tiene en redes, para algunos el "temor" está en el aire y no durante una emisión de Intratables. 