El ministro de Producción, Francisco Cabrera, afirmó que los empresarios "no son responsables de la inflación“, aunque "algunos se pasaron de rosca“ en diciembre pasado con la suba de precios.  A principios de año, si bien la había echado la culpa de la inflación al anterior gobierno, Mauricio Macri había asegurado que le "hubiera gustado" que en la lucha contra la inflación "los empresarios colaboraran más".  En diálogo con Radio La Red y Continental, Cabrera reiteró también que "no existe una interna“ entre el ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, y el presidente del Banco Central (BCRA), Federico Sturzenegger, respecto de la inflación. En lo que hace al "escenario para fin de año“ sostuvo que el Gobierno "es optimista“ respecto de las variables económicas, ya que "la inflación se ubicará entre el 1 y el 1,5 % en el cuatro trimestre; ya se registraron inversiones, de grandes compañías y multinacionales, por 33 mil millones de dólares, y en Brasil dejó de caer la producción y el consumo“, lo cual "es un dato muy importante“ para la industria argentina. También señaló, como datos económicos que generan mejores expectativas, el hecho de que "la cosecha gruesa va a ser record“ y que "los jubilados van a tener mejores ingresos, con una inflación en baja“. Tras destacar que "la inflación está cayendo“ y que "los empresarios fueron irresponsables y algunos se pasaron de rosca en diciembre“ del año pasado, cuando cambió el gobierno, Cabrera aclaró que no son ellos los responsables por los incrementos del precios, sino "el contexto“. "La inflación no tiene que ver con los empresarios“, puntualizó el ministro, quien agregó que "es el contexto“ el que la determina y que, por esa razón, "estamos trabajando (desde el Gobierno) para que eso funcione bien“. Respecto de las diferencia entre Prat-Gay y Sturzenegger, Cabrera sostuvo que "es de nuestro interés impulsar la inversión y el empleo y las altas tasas y una política monetaria restrictiva atenta contra eso“. "Este es un tema de discusión“, admitió el funcionario, quien paralelamente reconoció que "también nos interesa bajar la inflación“. Al respecto, y sobre la evolución de los precios Cabrera señaló que "se están acomodando“, ya que "el 40 % de lo que venden los supermercados son ofertas“, lo que determina que "el precio nominal no es el verdadero precio real“. Consultado sobre la falta de control del Gobierno en cuanto a los precios, el funcionario sostuvo que la Comisión Nacional de defensa de la Competencia "está trabajando y va a haber castigos cuando haya abuso de posición dominante“ por parte de las empresas. También se refirió a la adhesión de las empresas al programa de Precios Cuidados, que ayer se renovó hasta el 6 de enero del año que viene, y tras recordar que "es voluntario“, señaló que "la marca Precio Cuidados se transformó en un paraguas de garantía y las empresas quieren estar adentro“ En otro orden, y al ser consultado sobre el fallo de la Corte Suprema de Justicia, que permitió los aumentos en las tarifas de electricidad, Cabrera aclaró que "nosotros (por el Gobierno) acatamos cualquier fallo de la Corte“. "Las definiciones de la Corte no son para discutirlas sino para acatarlas“, expresó el ministro de Producción. 