
El detenido José López le indicaba al entonces titular de Vialidad Nacional, Nelson Periotti, el nombre de los proveedores  a los que debía pagarle durante el kirchnerismo. Así lo expresó ayer el ministro de Transporte, Guillermo Dietrich, en una charla con ejecutivos. "Los domingos, López le mandaba un mail o una carta a su casa con su chofer", detalló. El ex secretario de Obras Públicas de la Nación elegía "discrecionalmente" el orden de los pagos a los proveedores y los montos que percibirían. Ese mecanismo se realizó todos los meses desde 2003 hasta diciembre de 2015, según denunció la administración actual. Dietrich manifestó que su ministerio ya aportó las pruebas al respecto en una causa por malversación de fondos de Vialidad Nacional. "Sacamos a todos los que se sospechaban que eran chorros", afirmó. "La mayor parte de los pagos (de Vialidad Nacional a los contratistas) era los amigos del poder", cuestionó Dietrich. Como ejemplo, puso la ruta entre Caleta Olivia y Comodoro Rivadavia, con un sobreprecio de, al menos, $ 1.000 millones. Las empresas vinculadas a Lázaro Baez ganaron la licitación con un presupuesto de $ 125 millones para ese trayecto. Sin embargo, después hubo readecuaciones y ampliaciones. Y Vialidad Nacional se encaminaba a pagarle $ 3.000 millones a las empresas de Baez. El socio de Néstor Kirchner logró certificar obras como si hubiera realizado un 92% de las mismas. Pero la actual conducción -encabezada por Javier Iguacel- detectó que solo estaba hecho un 36% del camino. A través de Vialidad en Santa Cruz, Baez recibió más de $ 16.400 millones. López fue una pieza clave en ese proceso, según empresarios del sector. Sin embargo, las irregularidades de López en Vialidad se van destapando. Iguacel contó un anécdota sobre un intendente que se negó a recibir $ 6 millones que figuraba como deuda de la empresa estatal. "En un municipio, Vialidad adjudicó una obra por $ 12 millones. Se pagaron $ 6 millones y el resto se quedó debiendo. Cuando tomamos la gestión (de Vialidad), se iniciaron los contactos para abonar todas las deudas, y entre ellas figuraban esos $ 6 millones, que aparecían como pendientes", le explicó Iguacel a Clarín. La sorpresa fue cuando el jefe comunal se comunicó con Vialidad para sugerirles que no realizaran ese pago. "El intendente, cuyo nombre mantengo en reserva aunque la denuncia está en Tribunales, nos contó que esa obra supuestamente presupuestada en $ 12 millones, se había hecho con $ 2 millones. Cuando cobró los $ 6 millones, la empresa ya había ganado. Y si Vialidad le mandaba los otros $ 6 millones, ese dinero no iba a parar a los fondos de la municipalidad, sino que entraban a un fideicomiso controlado por la empresa", reconstruyó Iguacel. El giro de dinero no se hizo. Los intendentes conocen más casos de connivencia entre Vialidad Nacional y algunas empresas para "inflar" presupuestos y cobrar lo que no se hizo o en exceso, según cuentan otros avezados en los senderos de la obra pública. "Hay que entender que la corrupción mata. En las rutas que no se hacen y en los trenes que no se mantienen", aseguró ayer Dietrich, enojado porque "querían facturar $ 100 lo que valía $ 10".
