Finalmente, el gobierno de Costa Rica oficializó esta mañana a Christiana Figueres como candidata a competir por la secretaría general de las Naciones Unidas. La temida aparición de esta mujer en la competencia no arruina la candidatura de la canciller Susana Malcorra, pero sí la complica porque ahora son dos quienes compiten desde América Latina por el mismo cargo. Además, en una competencia en la que si se sigue la lógica de cómo el organismo internacional elige a su SG, en principio el turno le tocaría esta vez a un candidato de lo que fue Europa del Este. Mirá también: Vidal incorporó al neurocientífico Manes y al intendente De la Torre De 59 años, Figueres es considerada la "heroína" de la lucha contra el Cambio Climático porque sus gestiones al frente de esa agencia de la ONU llevaron a buen puerto a la llamada Cumbre de París, con la firma de un pacto internacional. En un momento se dijo que lo que en realidad deseaba ser Figueres era presidente de Costa Rica. Pero evidentemente hubo un fuerte lobby para que ahora compita a suceder a Ban Ki-moon al frente de la secretaría general. La otra candidata que podía aparecer en la región y al momento no lo hizo es la mexicana Alicia Bárcena, titular de la CEPAL. Mirá también: El bloque justicialista presentó un proyecto de ley para suspender la suba de tarifas por un año Por cierto, Ban ki moon visitará la Argentina el próximo 8 y 9 de agosto, adonde será recibido con bombos y platillos en una suerte de visita de Estado. Malcorra fue su jefa de Gabinete hasta que Mauricio Macri le ofreció la Cancillería. Y son amigos.    A fines de mayo, Macri oficializó a Malcorra como candidata a la secretaría general, y desde la Argentina, la ministro cuenta con todo su apoyo. Desde la jefatura de Gabinete que conduce Marcos Peña trabajan buscando respaldo, y en Nueva York, el embajador Martín García Moritán lleva sus propias gestiones. Pero es la misma Malcorra en persona quien más gestiona su candidatura, lo que le valió críticas por estar en esta doble acción. A decir verdad, todos los candidatos están en esta situación y otros inclusive contrataron agencias privadas que manejen su imagen.  Argentina acaba de designar al especialista en relaciones internacionales Mariano Caucino como embajador ante Costa Rica. Caucino aún no asumió su misión. Lo hará en estos días. Mirá también: Una referente de los derechos humanos criticó a Macri por Tiempo Argentino Tal como se veía venir, la presentación de Figueres se hizo finalmente esta mañana en el Teatro Nacional, en San José.  Estuvieron nada menos que el presidente Guillermo Solís -que recientemente estuvo en la cumbre de Alianza del Pacífico junto a Macri- y Figueres. "Las Naciones Unidas, y el mundo, necesitan una secretaria general con la habilidad de construir puentes, que sea capaz de consultar y escuchar, preparada para ayudar a dirimir diferendos, construir acuerdos y anticipar problemas. Christiana Figueres ha demostrado ser esa persona", dijo Solís en un mensaje de fuerte respaldo. La candidata es hija del tres veces presidente de Costa Rica, José Figueres. Mirá también: Macri confirmó la decisión de recibir a 3 mil refugiados sirios Once personas ya son candidatas a suceder a Ban ki-moon a partir del 1 de enero de 2017. Es un momento en que se afirma que llegó la hora de que una mujer conduzca el organismo. Entre las candidatas fuertes también están, además de Malcorra, la titular de la Unesco, Irina Bokova (de Bulgaria), y Helen Clark, ex primer ministro de Nueva Zelanda. Se espera que el próximo 21 de julio, la ONU publique la lista oficial de candidatos. Es el Consejo de Seguridad el que finalmente decide y se espera que lo haga entre fines de septiembre y octubre. 