Las malas noticias no sólo afectan a los dueños de autos nafteros debido al aumento del 10 % que comenzó a correr hoy. Para los que usan el GNC también son días complicados: fastidio y largas colas hay en varias ciudades importantes del interior por la interrupción del suministro de gas en muchas estaciones de carga.  Entre los lugares con más problemas están varias regiones de Córdoba, Mendoza y Entre Ríos, incluyendo sus capitales. También hay cortes en Bariloche, San Martín de Los Andes y Villa La Angostura. Lo mismo pasa en Mar del Plata y buena parte del resto de los balnearios de la Costa Atlántica.  A diferencia de la nafta, el conflicto con el la provisión de GNC no es la inflación sino el frío. A través de una resolución, el Ente Nacional Regulador del Gas (Enargas), decidió cortar el suministro de gas a muchas estaciones con el argumento de "una reprogramación habitual que realiza el sistema con motivo de mayor demanda que plantean las bajas temperaturas".   Según fuentes de Ecogas, las restricciones se aplican sobre los contratos interrumpibles de suministro, pero no afecta la totalidad del fluido sino solamente una parte de lo contratado por los estacioneros. La explicación de la medida es un aumento del consumo general de gas por cuestiones climáticas, por lo que se privilegia el suministro a hogares. En Córdoba, el titular de la Federación de Expendedores de Combustibles y Afines del Centro de la República (Fecac), Pablo Bornoroni, manifestó su preocupación por esta decisión al sostener que "está poniendo en riesgo miles de fuentes de trabajo". Bornoroni precisó a Telam que a instancia del Ministerio de Energía y Minería de la Nación y del Enargas y ante la falta de stock del producto "se está priorizando el suministro a las redes residenciales, pequeños comercios, estaciones de servicio y por último a la industria". El empresario sostuvo que el cupo "es totalmente insuficiente, en muchos de los casos nos quedamos sin el producto a las 16. Esto significa un gran impacto en la rentabilidad y en la fuente de empleo". El corte también ocurre en otras zonas del país. En Mendoza, el sitio mendozaspot.com informó que desde de la Asociación Mendocina de Expendedores de Nafta y Afines (AMENA) enviaron a las estaciones un comunicado explicando que no pueden vender más de 5000 metros cúbicos diarios o serán multados. En Concordia, Entre Ríos la situación es similar, dice el sitio localdiarioriouruguay.com. Y detalla que Transportadora de Gas del Norte S.A (TGN)  solicitó implementar la instrucción de interrupción total de consumo desde el momento indicado hasta nuevo aviso. En Mar del Plata hay 19 estaciones de servicio con el servicio interrumpido. La medida la tomó la empresa Camuzzi. Rodrigo Espinoza, jefe de Relaciones Institucionales de la empresa, explicó al sitio 0223 que la disposición afecta “sólo a los puntos de venta que tienen contratos interrumpibles”. En charla telefónica con Clarín, desde la estación de servicio El Pino de Mar del Plata dijeron que dos días que no tienen GNC.  Otras expendedores hablaron de un suministro "normal". La medida también afecta a los taxistas y remiseros que encarecen sus costos por la carga de combustible líquido para trabajar y "el bolsillo del automovilista también sufre el impacto", manifestó Bornoroni, al sostener que "tiene que destinar un presupuesto mayor al que ha planificado. Eso es inflación". En el sur del país distintas fuentes mencionaban una situación parecida en las ciudades de Bariloche, San Martín de los Andes y Villa la Angostura.