"Soy un perro argentino", se presenta Rubio Forest en su flamante cuenta de Facebook. Ahí describe "en primera persona" su presente junto a la azafata que lo conoció en la puerta de un hotel de Puerto Madero y --tras reiterados encuentros-- se lo llevó para Alemania. Hoy vive en Friesland, un distrito rural ubicado a 280 kilómetros al oeste de Hamburgo. Su rutina actual incluye juegos en un jardín lleno de flores y paseos en un campo con lagos, vacas y caballos. Atrás quedaron los días en las veredas porteñas. Rubio se hizo famoso y su historia trascendió fronteras. Además de los argentinos y alemanes, fue difundida por medios de España, Italia, Japón, Estados Unidos, Israel, México, Brasil, Uruguay, Perú, Paraguay, Colombia, Australia e India. Algunos de ellos --aún hoy-- siguen de cerca a la azafata en búsqueda de nuevos detalles. Mirá también: Nico y Volta, o cómo un perro cambió la vida de un nene con autismo "Muchos están consultando y quieren hacer notas. Me gustaría tener más privacidad", se queja Olivia Sievers ante Clarín. En escasas líneas --tipeadas a más de 11.000 kilómetros de distancia-- presenta la nueva página de Facebook de su mascota y cuenta que está trabajando con canales de televisión (uno argentino y dos alemanes) para "actualizar un poco" sobre la vida de Rubio. "Seguimos trabajando en casa con un entrenador para perros para integrar a Rubio con sus otros dos hermanos", agrega Olivia a Clarín. Se refiere a Enzo y Bärchen, las otras mascotas del hogar. En un posteo, detalla que la relación "con un hermano está no bien" y por eso contrataron a un adiestrador especial. Mirá también: Un cachorro estrena prótesis después de que un vecino le cortó dos patas con una espada "Rubio se puso más alfa. Los perros se manejan por castas: el alfa es el líder de la manada y el beta es más sumiso. Muchas veces cuando tenés machos (como en este caso, que lo son los tres) hay uno de ellos que se va a transformar en el alfa, y Rubio quiere ganarse ese lugar. Por eso tienen rivalidades", explica Ariel Rota, de la asociación Mascotas Puerto Madero Adopciones Responsables, que colaboró para que el perro encontrara un nuevo hogar. "También tiene que ver con que no está castrado. Ya está programado para que le hagan la castración. Eso les baja mucho las hormonas y ahí dejan de pelear", agrega.  En menos de una semana, el nuevo perfil reunió más de 4.200 amigos virtuales. El número crece a diario, con gran presencia y actividad de argentinos. "Qué alegría que Rubio esté tan bien cuidado y con una mamá humana tan amorosa y sensible", escribe Alicia Blanco. "Hermoso muchacho argentino. Ojalá muchos pichichos que están en situación de tránsito o de calle tengan la misma suerte que Rubio", escribe Cristina Fernández. "Rubio sos un campeón", lanza Susana Badaracco. Efusivos, los seguidores festejan todo movimiento en el muro: cada foto publicada de Rubio y Olivia tiene alrededor de 1.000 "me gusta".  Además, la cuenta se convirtió en un espacio solidario, donde se comparten mensajes de perros perdidos, de otros encontrados, y de los que están buscando alguien que los adopte. "Las redes sociales son muy efectivas para este tipo de situaciones. Con Facebook llegás a un montón de gente y funciona mucho", concluye Rota, mientras sigue trabajando para que otros como Rubio dejen la calle y puedan encontrar un hogar. Mirá también: De amores perros y el poder de sentir