
Ayer por la tarde, se oficializó la renuncia de Darío Lopérfido al Ministerio de Cultura porteño, tal como lo había anticipado Clarín. Esta mañana, su antecesor en el cargo y actual titular del Sistema Federal de Medios y Contenidos Públicos, Hernán Lombardi, reconoció que “no podés gestionar cuando tenés todo el sector con una mala relación”. Mirá también: Lopérfido se fue de Cultura pero sigue en su cargo en el Colón  Consultado sobre los motivos que llevaron a Lopérfido a presentar su renuncia, respondió que “tenía demasiados cargos concentrados sobre sí mismo” y consideró que “es muy difícil en la gestión pública tener el Ministerio de Cultura de la Ciudad, el Teatro Colón y algunas responsabilidades de ópera latinoamericana”. Lopérfido es además presidente de Opera Latinoamérica, una entidad que agrupa a los teatros de ópera de la región.  Sin embargo, aclaró que “es obvio que no podés gestionar si tenés todo el sector con una mala relación”, en referencia a los cuestionamientos y pedidos de renuncia de organismos de derechos humanos, artistas e intelectuales por haber afirmado que no fueron 30 mil los desaparecidos durante la última dictadura. Mirá también: Desgastado por las polémicas, habría renunciado Lopérfido  En declaraciones a radio Vorterix, Lombardi también remarcó que “no” coincide “para nada” con las expresiones de Lopérfido “sobre los derechos humanos y los desaparecidos”, no obstante afirmó que le parece “mal que él no pueda ejercer su derecho a la opinión”. “Creo que su salida tiene que ver más con otras cuestiones, pero no seguí la cuestión de cerca”, indicó sobre si estas declaraciones fueron las que sellaron la suerte de Lopérfido al frente de la cartera de Cultura de la Ciudad. En este sentido, insistió en que “no podés gestionar cuando tenés todo el sector con una mala relación”, pero agregó que “la gestión también se hace difícil cuando tenés tantos cargos”. Mirá también: Una nueva polémica involucró a Lopérfido en la presentación del Bafici  Ayer, mediante un comunicado, el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, había manifestado que la salida del funcionario se dio luego de que coincidiera “con Darío en que era mejor que se concentre en la dirección artística del Teatro Colón, trabajando con la directora general, María Victoria Alcaraz”.  La gestión de Lopérfido arrancó con polémica cuando en una mesa redonda en Pinamar, en enero, cuestionó la cifra de 30.000 desaparecidos y fue fuertemente criticado. Hace pocas semanas, tuvo otro cruce importante con actores kirchneristas, cuando denunció como “el mayor fraude de la historia audiovisual argentina” las telenovelas y series que se produjeron durante la gestión anterior. Mirá también: Darío Lopérfido contra los actores kirchneristas  
