
Carla Romina Pipaon, la mujer correntina que desapareció hace más de dos meses con sus hijas de Goya, reapareció con una extensa carta en Facebook. En ella, justifica su partida en un intento por proteger a sus nenas de 9 y 4 años respectivamente, de la violencia y los abusos que, dice, sufrieron de parte de su papá. El padre de las nenas es el abogado Lucio Tomasella, de quien Pipaon se había divorciado. Ahora, la mujer reveló que también la hizo a ella víctima de violencia de genero.  La publicación con el descargo de Pipaon sorprendió. Diez días atrás, el juzgado de familia de Goya publicó un edicto dándole cinco días de plazo a que se presente en la causa en la que Tomasella le reclama la restitución de las dos nenas. Pese a esto, la mujer aún no ha dado indicios de cuál es su paradero. Sólo se sabe lo que dijo: que “están bien y que las nenas van a la escuela”. Como prueba, publicó una foto de las tres sonrientes, sosteniendo un cartel hecho a mano en el que se lee “estamos bien”.

 La denuncia de la desaparición hecha por Tomasella hace más de dos meses fue respaldada y difundida, incluso con acusaciones a Pipaón, por la ONG Infancia Robada, que encabeza la hermana Marta Pelloni. Apenas conocida la carta, la religiosa también le respondió con una carta pública y a través de las redes sociales. “Yo le voy a pedir disculpas públicas si ella viene y prueba todo lo que dice. Lo que veo en los videos que me mando es pedofilia”, reveló y reclamó que “es necesario que se aclare esto. Si llega a tener pruebas como dice tiene, que se presente”.   Tomasella, miembro de una conocida familia de la sociedad goyana, había denunciado que Pipaon desapareció con las dos nenas en compañía de la actual pareja de su ex mujer, Facundo Ramírez, un misionero que tendría causas judiciales abiertas por denuncia de abusos sexuales en contra de una hija en su provincia. Ahora Carla confirmó que hace un año se separó de este hombre. Días atrás, Ramírez también envió una carta asegurando que no estaba con la mujer y las nenas, y que no se presentaba ante la Justicia porque no tenía garantías.  Pipaon asegura no ser “el monstruo que trata de crear el señor Tomasella a través de los medios con el apoyo incondicional de la Hermana Marta Pelloni. Yo soy mamá, profesional, trabajadora, articulaba mi vida sólo para estar con mis hijas, cuidarlas siempre, y protegerlas de todo mal. Tenía un excelente trabajo, casa, vehículo, bienes varios, muy buena vida económica”, describe la abogada, que trabajada en la delegación Goya de la Administración Federal de Ingresos Públicos.  La mujer criticó a los medios que se “hacen eco de la voz de un enfermo mental”, algo que asegura está documentado en los juzgados de Goya, donde figura como esquizofrénico. Tomasella, también abogado, trabaja para la red Infancia Robada. De acuerdo con lo que aseguró la mujer, cobraba en negro para así no cumplir con sus obligaciones de alimentos con sus hijas.  Según su carta, su ex marido tiene una “única cualidad real, hacerse la víctima y dar lastima, y tratar de vivir económicamente de esa lástima que algunos le profesan. Durante 10 años se lo creí y pensé que yo era culpable de que él no pudiera superar sus problemas psicológicos y no sentirse realizado como hombre. El cree firmemente que es víctima, así me tuvo 10 años bajos golpes, vejaciones, abuso sexual continuo, maltrato psicológico, hasta que un hombre apareció en mi vida y me demostró que podría ser fuerte y animarme a salir de ese círculo vicioso y dejar de tener lástima de él y comenzar a defenderme y hacer que me dejara de violar y golpear”.  Tras afirmar que se fue amenazada e intimidada por Tomasella, Pipaon dijo estar convencida de que hizo lo que “cualquier madre haría sin dudar”, y tras ello acusó en la carta a allegados a Tomasella de encubrirlo de supuestos abusos que cometió contra una de sus hijas. Todo como parte de un larguísimo relato de los padecimientos que, insiste, le tocó vivir y fueron el motivo de su desaparición.  Conocida su carta, la jueza de Familia de Goya, Liliana Márquez, dijo que Pipaon tiene las garantías Judiciales para presentarse a la causa y ejercer su derecho de defensa. El fiscal Guillermo Barry por su parte se pronunció en el mismo sentido y adelantó que tanto la carta como el mensaje de WhatsApp mandados por Pipaon serán incluidos en la investigación penal.  El jueves, pocas horas después de conocerse la carta de Pipaon y las duras denuncias en su contra, Tomasella hizo una muy extensa defensa pública en las redes sociales, campo al que parece haberse trasladado la disputa. Invirtió las acusaciones y se presentó como una víctima de Pipaón a quien refutó en cada uno de sus señalamientos y se comprometió a presentar pruebas a la Justicia. Asegurgó que todo se trata de “maliciosas injurias y calumnias contra mi persona, contra mis amigos, familiares y profesionales de reconocida trayectoria en la ciudad de Goya”. El abogado reconoció que tiempo atrás solicitó ayuda profesional “debido al constante maltrato psicológico y físico que he sufrido por quien hoy se muestra como una supuesta víctima de violencia de género. Mi alta terapéutica ya fue acompañada y se encuentra a disposición de la justicia”.  En Goya, los familiares y allegados de unos y otros parecen haberse llamado a silencio. La disputa, con las dos nenas de 9 y 4 años en medio, es la comidilla y el comentario de una sociedad que en un principio tomó parte activa por Tomasella y el reclamo por sus hijas, pero que hoy parece distanciarse de ambos, como asustada por una trama que aparece con un impredecible final. 
