
La fundación pontificia Scholas Occurrentes rechazó una donación del Gobierno argentino de 16,6 millones de pesos. Mirá también: El Gobierno otorgó 16 millones de pesos a Scholas Occurrentes En una carta dirigida al jefe de Gabinete Marcos Peña que tomó estado público hoy pero que lleva la fecha del 9 de junio, José María del Corral, presidente de la entidad, y Enrique Palmeyro, secretario, pidieron "suspender" ese aporte económico. Lo hicieron "teniendo en cuenta que hay quienes pretenden desvirtuar este gesto institucional (...) con el fin de generar confusión y división entre los argentinos. El dinero (16.666.000 pesos) estaba destinado a sufragar los gastos de personal, infraestructura y equipamiento de la sede central de nuestro país, según dice la carta.

Según informa el diario La Nación, la decisión de Scholas se originó en un pedido del papa Francisco. Mirá también: Francisco anunció que el "Partido por la Paz" se jugará en La Plata "El Gobierno argentino tiene que acudir a tantas necesidades del pueblo, que no tienen derecho a pedirle un centavo", habría sido la postura del Papa manifestada a los directivos de Scholas.

En una carta de respuesta a la de Scholas, el jefe de Gabinete, Marcos Peña, acusó recibo de la virtual devolución del dinero y aclaró que, "sin perjuicio de tomar nota de la suspensión planteada, ratificamos el compromiso de nuestro Gobierno de acompañar a la Fundación en la importante tarea de impulsar y defender los valores de la paz, la inclusión y el encuentro de los jóvenes de todo el mundo". Fuentes del Gobierno responsabilizaron por lo que consideran un "mal entendido" a los directores de las Scholas, ya que aseguran que el aporte se hizo teniendo en cuenta el "compromiso asumido por el presidente Mauricio Macri", en febrero pasado, cuando durante la visita al Vaticano "el Papa le pidió que apoyara a las Scholas", dijeron. Mirá también: El Papa y una selfie con youtubers para acercarse a los más jóvenes "Esa suma fue calculada por ellos para hacerle frente a los gastos para su sede central en Buenos Aires, para los sueldos de 36 empleados y para los gastos de equipamiento y de acondicionamiento de un inmueble en la ex Administración de Bienes del Estado. Fue un pedido concreto de ellos, por eso estamos muy sorprendidos de todo lo que pasó después y de que el Papa no estuviera informado", dijo la fuente al diario La Nación.
