Mauricio Macri eligió arrancar su mandato sin un superministro de Economía. Un equipo económico que juega con 4 ministros en el fondo, un banquero libre y 2 secretarios coordinadores, o sea, un 4-1-2 con Alfonso Prat-Gay, Rogelio Frigerio, Francisco Cabrera y J.J. Aranguren en los ministerios; Federico Sturzengger en el Central; y la dupla Mario Quintana/Gustavo Lopetegui en Jefatura de Gabinete. Mientras tanto, en el mundo de los comentaristas económicos, y también de los funcionarios, el debate sobre si el 4-1-2 de Macri resulta el más eficaz para conducir la economía en un contexto donde hace faltan varias correcciones a la vez, toma cada vez más vuelo. Por ejemplo Javier González Fraga, ex titular del Banco Central, dice que “Habría preferido un ministro de Economía que coordine expectativas y genere entusiasmo para convencer a los empresarios de invertir ahora. Ese trabajo hoy lo hace Macri. Además, no hay coordinación entre los ministerios. Cada ministro toca su música”. Miguel Angel Broda, consultor, comentó días atrás en una charla ante estudiantes de economía que “Macri laudó entre Sturzenegger y Prat-Gay porque no se ponían de acuerdo en los $160.000 millones con que el BCRA asistirá al Tesoro. Esta estructura obliga al Presidente a tomar más decisiones”. Andrés Hatum, profesor de managment y organización en la Escuela de Negocios de la UTDT, señala que Macri será capaz de sostener este esquema de ‘decisiones atomizadas’ si la economía se mantiene estable. Pero si no hay suficiente estabilidad, “Macri enfrentará más dificultades”. El economista Juan Carlos De Pablo, dijo hace poco en una entrevista al diario El Economista que la consecuencia de no contar con un superministro de Economía “es que no sabemos quién es el malo de la película”. ¿Qué dicen en algunas áreas de la conducción económica? Que con este esquema atomizado, los protagonistas se cuidan más de hablar de un tema para evitar ‘pisarse’ con el resto. Quintana y Lopetequi son coordinadores, aunque los técnicos suelen tener la última palabra en decisiones claves. Cada área toma la mejor decisión para ella pero no para el conjunto. Esto no es lo ideal cuando hay que hacer tantas correcciones en un contexto de alta inflación y bajo crecimiento. Y enumeran 5 ejemplos: Hacienda y el BCRA pujando por la tasa de interés, Hacienda, Secretaria de Comercio y BCRA alrededor de los precios cuidados, Interior y Hacienda pujando por el déficit fiscal y la obra pública, Energía, Hacienda y BCRA por el impacto de la corrección de las tarifas. Hatum apunta sobre los roles de Quintana y Lopetegui. “La posición de ellos dos no es sencilla, ¿cómo discutir con Prat-Gay, Sturzenegger o Aranguren?”. El profesor de la UTD cree que parte el éxito de este sistema estará en que se logre “una muy buena coordinación estratégica”. En el Gobierno explican que la función de estos dos coordinadores es monitorear los resultados de los ministros en relación a los objetivos. Y que se cumplan a tiempo, algo que no siempre resulta posible. Cerca del Presidente suelen jactarse que han “revolucionado” el managment de las políticas económica y públicas. En varios ministerios expresan sus reparos de que eso sea así. “El momento que heredó Macri era para darle más relevancia a un ministro”, dice Broda. “Es que él sufrió en Boca a Bianchi”, apunta González Fraga. La economía, por ahora, no tiene un virrey.