Cientos de cooperativistas y beneficiarios de programas sociales acampan desde el mediodía en la Plaza de Mayo, en reclamo de aumentos salariales, contratos de obras de infraestructura y cesiones de tierras, entre otros puntos. “Tenemos la decisión de quedarnos todo lo que sea necesarios y discutiremos cómo continuar si no tenemos una respuesta”, aseguró Marianela Navarro, del Frente de Organizaciones en Lucha (FOL). Los manifestantes reclaman una reunión con los ministros Jorge Triaca (Trabajo) y Carolina Stanley (Desarrollo Social). Con Rivadavia e Hipólito Yrigoyen cortadas al tránsito, efectivos de la Policía Federal se apostaron del otro lado de la valla que divide la Plaza de Mayo. Los acampantes armaron carpas y gazebos, uno de ellos para desarrollar charlas y talleres durante el tiempo que dure la protesta. También montaron un camión a modo de escenario, de espaldas a la Casa Rosada. Familias enteras tomaban mate al caer el sol y algunos improvisaron un picado de fútbol sobre Rivadavia. “El de Macri es un gobierno para los ricos, gestionado como nunca antes directamente por empresarios. Sus medidas de gobierno, rápidas para favorecer a los capitalistas más poderosos, no han incluido ni una sola medida significativa y masiva en favor de lxs trabajadorxs y muchos menos para nuestro sector, el de lxs trabajadorxs precarizadxs y desocupadxs, el más postergado de todos”, arranca el comunicado que incluye un petitorio de ocho puntos, entre ellos trabajo con jornada completa, nueva cuota de aumento para los programas de trabajo, contratos de obras de infraestructura para las cooperativas, políticas de Estado contra la violencia de género, acceso a la tierra y la vivienda y producción, educación y salud de calidad y el derecho a manifestarse. “El gobierno anterior instaló y naturalizó la precariedad. El actual parece empeñado en extinguirla, pero por la vía de la inanición”, dice otro tramo del documento. “Reclamamos decisiones de fondo sobre la precarización laboral. Hay programas de $1.200 pesos, otros entre $3.000 y $4.000, montos absolutamente insuficientes para vivir en la Argentina. Que el Gobierno aborde el problema de la desocupación, hay más vecinos y gente que se acerca a las cooperativas a pedir trabajo”, dijo Navarro a Clarín. Desde el ministerio de Trabajo aseguraron que durante la tarde recibieron a integrantes de las organizaciones. "No por el acampe, tenemos diálogo con muchos de ellos", aseguró un funcionario, y estimó que permanecerán en la plaza para empalmar mañana con la protesta convocada por ATE. 