
Hubo un tiempo en el que la moda arrastró a muchas mujeres hacia un modelo de cara reproducido en serie: narices puntiagudas, pómulos desproporcionados, labios quietos, mirada tirante, piel planchada hasta el absurdo. Pero esa moda quedó como el símbolo grotesco de la década de los 90, y en contrapartida, una fuerte contracorriente comenzó a ganar seguidoras: mujeres que están abiertamente en contra de las cirugías estéticas. El mes pasado, en una entrevista con Clarín, la actriz Viviana Saccone habló del tema:“Quiero seguir bancándomela sin hacerme cirugías, aceptando los cambios físicos que son notorios. Hoy por hoy siento que la felicidad y la belleza van de la mano. Yo nunca me hice ninguna cirugía (...) pero por ahí veo una chica operada y digo: ‘Qué lástima’. A mí me gusta la belleza natural”. Saccone (48) no es la única actriz “anti cirugías” del país, una movida que tiene representantes en todas las generaciones: Gabriela Toscano (50), Soledad Villamil (46), Andrea Pietra (48), Julieta Díaz (38), Leticia Brédice (43), Claudia Fontán (49), Leonor Manso (68), Nora Cárpena (71), son algunas de ellas. Existen procedimientos quirúrgicos (las clásicas cirugías plásticas, que demandan cortes de piel, suturas, anestesia) y procedimientos no quirúrgicos (como el láser, el botox o la radiofrecuencia). Según las estadísticas de la Sociedad Internacional de Cirugía Plástica Estética, en los últimos dos años los procedimientos quirúrgicos bajaron un 17%. Esto es, se hicieron en el mundo casi 2 millones menos de cirugías.

“Las mujeres ahora piden naturalidad, no quieren quedar iguales a todas nitener una mirada mefistofélica (de diablo, con las cejas muy levantadas por el botox). Dicen que no quieren que les digan ‘qué te hiciste’ sino ‘qué bien que estás”, explica la médica dermatóloga Rosi Flom, miembro de las sociedades argentina y americana de Dermatología. “Hay cada vez más mujeres que están en contra de las cirugías: se quieren ver mejor pero no quieren someterse a una anestesia general ni a cambios drásticos que les modifiquen las expresiones”. Lo cierto es que resistirse a las cirugías no significa que no se hagan nada. Y para eso están los“toques”: “Existe una tendencia a hacerse procedimientos menos invasivos en la cara pero eso depende de la edad y de la indicación médica”, explica Patricio Jacovella, Jefe del Servicio de Cirugía Plástica del Hospital de Clínicas.“Si hablamos de alguien de más de 30 años con arrugas de expresión en la frente, entrecejo o alrededor de los ojos, tiene indicación de toxina botulínica. Si quiere realzar los labios o rellenar los surcos entre la nariz y labios, están los implantes inyectables (ácido hialurónico). Pero si tengo a una mujer de 40 o más con parpados caídos, párpados inferiores como bolsas, o flacidez en la cara, tengo que hacer una operación para sacarle exceso de piel, porque no hay tratamiento que lo reemplace”.

Entre lo “no invasivo”, existe también el láser (que sirve para el rejuvenecimiento de la piel y la atenuación de manchas y arañitas vasculares) y la radio frecuencia, que permite la estimulación del colágeno. Ruben Rosatti, Presidente de la sociedad argentina de cirugía plástica, coincide: “La inclinación es a lo armónico y natural en todo el cuerpo. No quieren que se note, ni el grotesco. Ahora bien, pero es el cirujano quien puede decirle qué debe hacerse”, dice. Encontrar el límite entre aceptar el paso del tiempo y verse bien, de eso parece tratarse de la obra. 
