
Carolina Zirn, una mujer de casi cien años y pionera de Bariloche, está por ser desalojada de su propiedad en el barrio Pinar de Festa, debido a que el terreno donde vive, comprado por ella hace 40 años, fue rematado sin que lo supiera. Zirn, personalidad destacada de la ciudad, acusa a la actual ministra de Turismo de Río Negro, Silvina Arrieta, de haberla estafado hace doce años, cuando atravesaba un serio problema de salud, transfiriendo la propiedad a su propio nombre para después venderla. La casa dónde vive Zirn (95) no tiene un gran valor inmobiliario, pero el terreno ha sido tasado en un millón de dólares por el Instituto Municipal de Tierras y Viviendas para el Hábitat Social. “No tengo adónde ir, prefiero estar muerta que pasar por esto”, dice la anciana. Zirn cobra una jubilación de 4.200 pesos. Por estas horas, gremios y organizaciones sociales de Bariloche están haciendo gestiones para que no sea expulsada de su morada. Mirá también: En Bariloche, los policías no tienen teléfonos Hace más de 40 años, Zirn y otra vecina, Gabriela Rosler, adquirieron 3.000 m2 en Pinar de Festa, una zona boscosa, con vista al lago Nahuel Huapi, ubicada a unos siete kilómetros del centro de Bariloche. Se dividieron de palabra 1.500 m2 para cada una. Y así pasaron los años. Bariloche se transformó en una ciudad con un millón de visitantes por temporada y el lote comenzó a adquirir un valor inimaginable para fines de los 60. En 2004, Zirn tuvo un infarto. Según su relato, como no tiene familia en la ciudad (sus hijos viven en Alemania), confió en la única persona que estaba cerca, Silvina Arrieta. En ese momento, Arrieta se alojaba temporalmente en su casa. Había llegado de Rosario escapando de una relación violenta con su ex pareja. Trece años después, se convertiría en funcionaria del gobierno de Alberto Weretilneck. Ante la gravedad de su situación, Zirn argumenta que firmó un poder a favor de Arrieta para que ella efectuara trámites burocráticos en su nombre por el 25 % de su propiedad. En 2006 firmó otro poder por el restante 25 %. El otro 50 % seguía en manos de Rosler. Hoy Zirn asegura que nunca supo lo qué estaba firmando. Pero lo que, en realidad, lo que selló de su puño y letra, fueron dos boletos de compraventa por un total de 90 mil pesos, un valor irrisorio para la propiedad en 2008. La abuela asegura que, para colmo, jamás recibió ese dinero. Mirá también: Video: este pescador se llevó el susto de su vida Ya con estos poderes en su mano, Arrieta, según indican documentos públicos revelados por la afectada a Bariloche 2000, transfirió en 2008 ese 50 % a su nombre. Este mismo año, Rosler impuso una medida judicial para rematar la totalidad del terreno (los 3.000 m2), que terminó en manos de dos hermanos de apellido Clemente por 1.200.000 pesos. Desde entonces, los hermanos tramitan la toma de posesión de su compra, que debería efectivizarse en las próximas horas. En 2010, un juez local desestimó el reclamo de Zirn, acerca de la firma ilegal de los poderes, porque consideró que la anciana actuó entonces de forma voluntaria. Mientras tanto, Zirn asegura que no tiene otro hogar. La abuela, según le hizo saber a Clarín a través de su abogado, ha dicho que lo único que quiere es morir en su casa, junto a sus dos perros, aunque el lugar ya no le pertenezca. Por su lado, Arrieta ha declarado que la anciana no está en pleno uso de sus funciones mentales, que jamás vivió en su casa y que nunca vivió en Rosario. Sin embargo, los documentos comprometen a la ministra. Arrieta reconoció haber conocido a Zirn y hasta haberle ofrecido pagarle deudas del terreno, pero negó que hubiera vivido en su casa o en Rosario. Mirá también: El misterio de la roca gigante que divide a los arquéologos “La señora Carolina no sabía lo que estaba firmando, estaba infartada, al borde la muerte, y firmó”, le dijo a este diario Emiliano Jakab, abogado de Zirn. “Arrieta salió a negar todo y la verdad es que hay cosas que no se pueden negar porque quedan los registros. Arrieta figura como propietaria y firmó boletos de compra venta. Ella dice que anuló los poderes, pero no es cierto, transfirió la propiedad a su nombre, están los registros de propiedad”, agregó.
