 La investigación del homicidio de Nisman nació mal, siguió peor y se encuentra nuevamente en grave riesgo. La Sala de Turno de la Cámara Nacional de Casación Penal dictó medidas que significaron la paralización de la investigación. La Fiscal Fein, desde un principio, orientó la investigación exclusivamente hacia la hipótesis del suicidio descartando cualquier prueba que la acercara al homicidio. Así lo señaló la Sala VI de la Cámara Nacional del Crimen al confirmar el pase de las actuaciones a la Justicia Federal. Recibidas las actuaciones en el fuero federal, se formó un equipo de fiscales para que colaboraran con el Fiscal Taiano en la investigación y el Gobierno logró que el FBI se comprometiera a asistir técnicamente a los investigadores. Cuando todo parecía enderezarse y encaminarse hacia el esclarecimiento de la verdad, la Cámara Nacional de Casación Penal intervino en un recurso del testigo- imputado Lagomarsino. En una resolución sin precedentes, abrió el recurso adoptando un criterio contrario a todos sus anteriores pronunciamientos. Pero fue más lejos aún. Para resolver la cuestión fijó una audiencia para el 14 de julio, justo un día antes de la feria judicial. Lo peor, y más grave, es que pidió a la Justicia Federal la remisión de los originales de la causa, no obstante contar con fotocopias certificadas. Si el expediente se encuentra físicamente en la Casación, inevitablemente la investigación se paraliza, ya que resulta imposible que Taiano continúe la pesquisa. Afortunadamente, las consecuencias de lo dispuesto por la Cámara Nacional de Casación Penal se vieron conjuradas con la oportuna intervención de la ya mencionada Sala Sexta de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional. Esa Sala, a pedido de la querella, envió copias certificadas al fiscal Taiano, posibilitando de ese modo la realización de tareas conducentes. Si bien es cierto que con ello se evitó la paralización de la pesquisa, también es cierto que lo actuado por la Casación reinstala la incertidumbre y la sospecha en torno al progreso y el resultado de la causa en la que se investiga la muerte de Alberto Nisman.  Federico Casal es abogado querellante en la causa en representación de las hijas del Fiscal